stéphanie benson palazzo maudit epicur roman éditions du seuil plus encore qu à rome , c est à venise que le visiteur étranger s esbaudit devant tant de splendeur offerte aux regards . je ne parle pas seulement des filles , qui ont de gros nichons , mais des innombrables palais somptueux qui bordent la lagune vénitienne où la ville s enfonce désespérément de jour en jour au rythme lent de sa propre décadence . pierre desproges , les étrangers sont nuls . la citta dei veneti per volere della divina providenza fondata sulle acque , circondata dalle acque è protetta da acque in luogo di mura : chiunque pertanto oserà arrecare danno in qualsiasi modo alle acque pubbliche sia condannato come nemico della patria e sia punito non meno gravemente di colui che abbia violato le sante mura della patria . il diritto di questo editto sia immutabile e perpetuo . giovanni battista cipelli , editto di egnazio . pour manet et fernando à cause de l altanella . pour pierre morvan , à cause des courants dominants . i depuis plusieurs jours déjà , un épais brouillard velouté avait réduit presque à néant tout déplacement autre que pédestre dans la cité des doges . encore une vacherie concoctée par la pollution , songea giorgio zorzi en enroulant un foulard en laine autour de son visage pour ne laisser paraître que les yeux . cette saloperie de pollution dont les vénitiens n étaient nullement responsables , mais qu ils subissaient de plein fouet dès que les conditions météorologiques envoyaient les vapeurs toxiques produites par les usines de la métropole vers le paradis lagunaire . zorzi enfila un vieux blouson de ski au tissu élimé et taché de plâtre , puis s étira , les mains plaquées dans le creux du dos . la douleur dans ses reins ne s était pas arrangée pendant la nuit . l humidité , sans doute . maudit brouillard . enfin , cela ne servait à rien de se lamenter . brouillard ou pas , il fallait aller travailler ; le chantier n avancerait pas tout seul , et il devait régler les fournisseurs avant la fin du mois . giorgio ? tu t en vas ? quelle heure est il ? zorzi se tourna vers le lit où marta , les yeux encore fermés , s extirpait péniblement du sommeil . heures . dors . j ai mis le réveil pour . tu rentres à midi ? non , soupira zorzi . avec le brouillard , je préfère naviguer le moins possible . je mangerai sur place . comment va ton dos ? il sourit , étira de nouveau ses lombaires douloureuses . comme un dos de maçon . il n aime pas le froid humide . couvre toi bien , lui conseilla sa femme . c est fait . à ce soir . giorgio zorzi quitta son appartement à regret , descendit les trois volutes d escalier en pierre , et sortit sur la fondamenta del megio où son canot était amarré sur le rio fontego dei turchi . la visibilité était de moins de dix mètres . aussitôt , zorzi sentit le froid le raidir et accentuer la douleur dans ses reins . la journée promettait d être longue . il fit un détour par le rio dei frari pour récupérer marco , son ouvrier depuis bientôt dix ans , puis repartit pour rejoindre le sestier du dorsoduro par les canaux de l intérieur et celui de la giudecca , moins dangereux par temps de brouillard parce que moins utilisé et plus large que le grand canal . les deux hommes parlèrent peu pendant le trajet , occupés qu ils étaient à tenter de distinguer dans l opacité humide toute embarcation potentiellement dangereuse . ils ne doutaient ni l un ni l autre des capacités de navigation de giorgio . aucun des deux n envisageait que le maçon puisse frôler le bord d un embarcadère , ou mal jauger un virage . vénitien de naissance , zorzi connaissait le réseau des canaux comme sa poche . même dans le brouillard le plus épais , ils étaient en sécurité . cependant , venise était de plus en plus entre les mains des touristes , et on pouvait tout attendre d eux . sans parler des riches industriels du continent qui trouvaient ça chic d habiter la cité des doges , et qui pilotaient leurs monstrueux hors bord comme des mercedes sur l autoroute . on passait beaucoup plus de temps à se méfier des incompétences d autrui , songea zorzi , qu à corriger ses propres faiblesses . il leur fallut une demi heure pour rejoindre le chantier : le palazzo clary , rio ognissanti . marco attacha la barque au ponton particulier du propriétaire , et ils commencèrent à décharger le matériel . sable , ciment , brouettes , pelles . et du plastroc , un nouveau matériau particulièrement résistant à l humidité , qui permettait de réhabiliter un certain nombre de rez de chaussée libérés de l acqua alta grâce à la mise en place des barrages lagunaires . depuis un mois déjà , marco et lui s escrimaient à rendre habitables des pièces du palazzo qui avaient baigné dans l eau de la lagune pendant des siècles . le matériel déchargé , marco sortit de son sac , comme souvent , une petite thermos de café allongé à la grappa . les deux hommes burent une longue gorgée chacun , et sentirent l alcool les réchauffer à l intérieur . on y va ? demanda marco . il vaut mieux . sinon , on va geler sur place , répondit giorgio avec un sourire . travailler lui faisait du bien . ses muscles se réchauffèrent , se délièrent , et la douleur se fit moins aiguë . a la fin de la matinée , le revêtement mural anti humidité était terminé . avoue que ça a quand même une autre allure ! s exclama marco en contemplant le travail fini . j ai hâte de voir le dallage installé . zorzi fit une grimace et secoua lentement la tête . je ne la sens pas , cette histoire de plancher flottant sous le dallage . venise a beau être à sec depuis un an , on n est jamais à l abri d une panne de barrage ou d une marée exceptionnelle . et puis , sans être carrément sous l eau , le bois sera bouffé en un rien de temps par l humidité . oui , mais c est l industriel qui paie , fit observer marco . et l industriel , il veut un plancher . qu est ce que les industriels connaissent à la maçonnerie ? demanda zorzi d un air méprisant . et qu est ce que les italiens connaissent à venise ? que je lui pose un plancher ou une chape en plastroc , il ne verra pas la différence . ça va plus vite , c est sûr . ça va plus vite , c est plus solide , et plus chaud . il a tout à y gagner , l industriel , soupira zorzi . bon , on va déjeuner . je prendrai mieux la décision le ventre plein . ils déjeunèrent dans une trattoria près de san barnaba . risotto alla veneziana avec supions et persil , suivi de deux espressos bien serrés . il faudra trouer le bas des murs si on veut faire couler une chape , dit marco au bout d un moment . giorgio zorzi hocha lentement la tête . de toute manière , il faudra que j en discute avec l industriel . après tout , s il tient absolument à ce plancher . . . et tu le revois quand ? en principe ce soir . monsieur quitte ses usines pour le week end . tu n auras qu à partir avant , je ne veux pas te retarder , et l industrie n a pas les mêmes horaires que nous . de toute façon , ajouta t il comme pour se disculper , tu iras tout aussi vite à pied . l après midi se passa en fignolages : des volets à poser , les murs de la deuxième pièce à préparer . ils mirent au jour une ancienne ouverture intérieure , murée sans doute depuis des siècles . c est vieux , ça , affirma zorzi en laissant courir ses doigts épais sur la pierre de voûte sculptée d une tête de lion . ça vaudrait le coup de la nettoyer pour la mettre en valeur . parles en à l industriel , suggéra marco . on ne sait jamais , c est peut être un homme de goût . la porte date de quand ? giorgio zorzi haussa les épaules . je dirais milieu du xvie , mais ça peut être plus vieux encore . je ne suis pas archéologue . depuis le temps , t en sais autant qu eux , rétorqua marco . tu veux que j y passe un coup de brosse ? non , je vais le faire , répondit le maçon en souriant . ça m occupera en attendant le retour du propriétaire . tu peux y aller si tu veux . a lundi ! à lundi ! répondit marco en s éloignant déjà . amuse toi bien ! giorgio zorzi finit de ranger les seaux et brouettes dans le canot , puis il extirpa d une boîte sous la proue un sac de toile cirée renfermant son nécessaire d archéologue amateur : brosses souples pour ne pas abîmer la roche tendre , pinces à épiler , pinceaux pour le travail délicat , ainsi qu une pointe et un petit marteau de joaillier . puis il retourna dans la deuxième salle , orienta la lampe halogène de manière qu elle éclaire le mieux possible le pourtour de la porte , et se mit au travail . c était long et fastidieux , comme toujours , mais zorzi aimait ça . il se sentait porté par l excitation de l explorateur , certain , comme à chaque fois , que la découverte du siècle n était plus qu à quelques millimètres de ses doigts . petit à petit , la pierre sculptée apparut sous ses brosses ; des formes rongées par l eau , mais dont certaines restaient identifiables . le lion au centre de la voûte , symbole de la cité de venise avec , de chaque côté , des angelots et des festons de fleurs et de fruits où zorzi crut discerner des personnages mythologiques : satyres et diablotins issus des croyances populaires du moyen âge . la porte était indiscutablement très vieille et , étant donné son séjour de plusieurs décennies au moins dans l eau de la lagune , incroyablement bien préservée . il est vrai qu elle était cachée sous une épaisse couche d enduit . . . en suivant sa propre logique , zorzi se mit à examiner le crépi qu il s était jusque là contenté d écarter de la pierre . a priori , rien de bien extraordinaire . du sable , du ciment . probablement un mélange datant de la seconde moitié du siècle dernier , le plastroc n ayant été commercialisé qu à partir de . mais alors . . . zorzi fronça les sourcils comment avait on réussi à passer l enduit sous l eau ? cette partie de venise était presque en permanence immergée depuis . l enduit était donc forcément antérieur . . . oubliant le portail et ses sculptures , le maçon se saisit d un burin , et commença à entamer les briques rouges dont on s était servi pour combler l ouverture . il dégagea deux briques entières , puis se retrouva devant une surface noire et brillante . il eut du mal à en croire ses yeux . de la toile goudronnée ! ça faisait des années qu il n en avait pas vu ; pas depuis que l imperméabilisation des maisons se faisait à l aide de matériaux plus performants . y avait il donc une pièce imperméable derrière la porte comblée ? tout à coup , il eut la conviction qu il fallait aller vite ; entrer dans la pièce avant le retour du propriétaire des lieux . sinon , celui ci exigerait d y aller le premier , et zorzi ne pourrait pas assouvir le rêve de tout archéologue : fouler des sols abandonnés par l homme depuis des lustres . il sentit l excitation le gagner avec chaque brique qu il enlevait . dès que l ouverture fut assez grande pour lui permettre de passer , il s attaqua à la toile goudronnée qu il entreprit de déchirer après l avoir entamée avec une perceuse . derrière , il découvrit une couche de plâtre recouverte de cire . il abandonna la perceuse pour un petit marteau piqueur . peu importaient les dégâts , il n avait plus le temps de fignoler . l ouverture l appelait en avant comme un vide le vide du temps immobilisé . zorzi se tortilla pour passer dans le trou étroit , entraînant l halogène derrière lui , puis il s arrêta net . la pièce était tapissée d étagères métalliques . sur les étagères , des caisses en bois scellées . il s approcha , à peine conscient du tremblement de ses mains , et brisa un premier sceau . souleva le couvercle de bois . de la toile cirée , beaucoup plus ancienne que la toile goudronnée , puis , dessous , du papier . des parchemins couverts d une écriture manuscrite . giorgio zorzi était incapable de dire depuis combien de temps il lisait lorsqu une voix très froide le fit sursauter . qu est ce que vous foutez là ? ii vous , là . venez avec moi ! giancarlo canaletti leva les yeux du journal sportif qu il faisait semblant de lire , et rencontra le regard marron froid de l ispettore venuda . moi , mon commandant ? oui , vous . vous vouliez assister à une enquête , non ? si , ispettore . alors , venez . on y va . canaletti ne se le fît pas dire deux fois . il attrapa son blouson réglementaire , enfila ses gants de cuir , et emboîta le pas à son supérieur . l ispettore venuda avait l air particulièrement préoccupé . déjà qu en temps ordinaire il n était pas d une gaieté folle . . . depuis que canaletti avait rejoint les carabinieri de venise en partie attiré par cette force de l ordre pas comme les autres , en partie obligé par le service militaire le jeune carabiniere ne pensait pas une seule fois avoir vu venuda rire . de temps à autre , l ombre d un sourire venait caresser sa lèvre supérieure et se refléter , l espace d un instant , dans ses yeux sombres . mais ces mouvements de bonne humeur étaient aussitôt réprimés et remis en ordre par les maxillaires puissants de l ispettore , et ses yeux s éteignaient en même temps . canaletti se posait beaucoup de questions au sujet de l ispettore venuda . il le devinait triste , mais pour quelle raison ? sa femme que le jeune carabiniere avait aperçue quelquefois dans les allées de la caserne était jeune et belle , son emploi stable , sa carrière prometteuse , que demander de plus ? il profitait de la plus belle cité d italie sans avoir à subir ses loyers hors de prix . il jouissait d une excellente réputation parmi ses collègues , où était le problème ? canaletti sentait qu un mystère auréolait son supérieur ; un secret connu d un petit nombre mais dont personne ne parlait . il vit venuda s engouffrer dans l un des motoscafi bleu et blanc des carabinieri , et se pressa de le rattraper . une enquête , avait il dit . l ispettore l associait à une vraie enquête ! le bateau quitta aussitôt l embarcadère du rio dei greci et s enfonça dans le brouillard . canaletti soupira . depuis au moins une semaine , les vénitiens n avaient pas vu la couleur du ciel . à peine distinguaient ils la couleur des immeubles de l autre côté des calli étroites de la cité . les vaporetti restaient à quai . seuls les fous et les officiels circulaient en bateau et encore , les officiels n empruntaient que les petits canaux à l intérieur de la ville . les autres se déplaçaient à pied . canaletti s installa face à l ispettore en essayant en vain d apercevoir la façade de l église san giorgio cachée derrière son mur aux reflets verdâtres . il soupira . froid ? demanda venuda . non . je me languis du soleil . vous êtes un romantique , vous , décida l ispettore , sans que canaletti réussisse à savoir si c était un compliment ou un reproche . le motoscafo accéléra , le temps de traverser le grand canal , et ralentit de nouveau en s engageant dans le rio delle beccarie , derrière le marché aux poissons . canaletti ne voyait rien ; le pilote , de toute évidence , savait naviguer les yeux fermés . le jeune carabiniere mourait d envie de poser des questions concernant l enquête de quel type de crime s agissait il ? où allait on ? mais il sentait que , paradoxalement , son silence plaisait à l ispettore . la règle numéro un d un bon enquêteur , aimait à répéter venuda , est de garder à tout moment un esprit ouvert . pas de convictions , pas de conclusions hâtives . on observe , on accumule les informations , et on attend que la logique se mette en place . car , ajoutait il invariablement , l esprit criminel est logique . le défaut de bon nombre de films policiers est de l avoir oublié . canaletti , lui , ne l oubliait pas . esprit ouvert , aucun a priori , donc , pas de questions . il attendit que le motoscafo s immobilise enfin rio di san paolo , en bas du palazzo bernardo . première règle ? demanda venuda sans le regarder . observer , ispettore . il n est pas interdit de poser des questions , poursuivit le militaire en hochant très légèrement la tête . mais toute question stupide sera rigoureusement sanctionnée . compris ? compris , ispettore . un petit groupe d hommes deux pompiers , deux carabinieri en cuissardes imperméables et trois civils en pardessus sombre attendaient près de l embarcadère , le visage fermé . venuda salua les collègues , mais ne crut pas bon de présenter canaletti que tout le monde choisit d ignorer . tant mieux . cela lui évitait de devoir débiter des banalités au risque d essuyer l ironie de son supérieur . où est il ? demanda ce dernier . l un des pompiers fît un geste vers l eau . là . derrière les marches . le jeune carabiniere n eut soudain plus froid du tout . il ne ressentait plus grand chose sinon un sentiment de vide vertigineux . c était son premier cadavre . son premier vrai cadavre , parce que le grand père rafistolé et rendu présentable après que le cancer lui eut rongé le foie ne comptait pas . ce cadavre là n était ni lavé ni maquillé ; il flottait sur le ventre au fond de cette voie lagunaire sans issue comme un vulgaire sac poubelle jeté là par un citoyen dépourvu du moindre sens civique . personne n a rien touché ? s enquit venuda , et il récolta en réponse une brochette de mouvements de tête négatifs . vous avez quand même vérifié qu il était mort ? il a la moitié du visage bouffé par les poissons , affirma l un des civils dont le teint vira soudain au vert . c est vous qui l avez trouvé ? l homme hocha la tête , et retrouva une pigmentation plus humaine . j ai ouvert la fenêtre du bureau de rico pour fumer une cigarette . . . que dieu protège les fumeurs ! proclama venuda avec chaleur . l assemblée rit , tandis qu un bateau ambulance venait s amarrer derrière le motoscafo des carabinieri . pendant qu un homme aux cheveux gris et au ventre proéminent en descendait , venuda fit signe aux deux carabinieri bottés d aller repêcher la victime . canaletti observa . le cadavre portait un blouson et un pantalon dont les couleurs étaient difficiles à distinguer à cause du tissu gorgé d eau . cheveux sombres , impossible d en dire plus pour les mêmes raisons . grosses chaussures de marche , pas en très bon état . un clochard ? ils étaient rares à venise , la police municipale y veillait , mais un certain nombre réussissait à passer entre les mailles du filet . les carabinieri remontèrent le corps en haut des marches et l allongèrent sur la toile cirée préparée par les pompiers . canaletti l observa de plus près . le visage était méconnaissable , les chairs éclatées , exsangues , gonflées par l eau . il ferma les yeux par réflexe , puis s obligea à les rouvrir , à voir . les trois civils s étaient détournés . pas les poissons , se dit canaletti au bout d un moment . sinon , les mains aussi seraient abîmées . l homme aux cheveux gris s était approché , avait salué venuda d une poignée de main familière avant de se pencher sur le cadavre . que sait on ? demanda t il . rien , répondit l ispettore . sans doute le médecin légiste , déduisit le jeune carabiniere . il ne l avait encore jamais vu . l homme enfila une paire de gants en caoutchouc et s accroupit à côté du cadavre . des papiers ? l un des carabinieri secoua la tête . on vient de regarder , il n y a rien . rien ? même pas un mouchoir en papier ? rien . on lui a vidé les poches , se dit canaletti aussitôt . les poissons ne mangent pas les portefeuilles . on abandonne aussi l hypothèse du clochard ivre qui tombe dans le canal . les clochards ont toujours les poches pleines de choses inutiles . a première vue , une blessure à la tête , dit le médecin inutilement . vous voulez bien m aider à le retourner ? le médecin avait du mal à rester accroupi , remarqua canaletti . à cause de son ventre . cependant , il hésitait à s agenouiller et à mouiller son pantalon . balle explosive , tel fut le verdict . tir de derrière , regardez le trou d entrée . il n a rien vu venir . messieurs , nous sommes en présence d une victime de meurtre . court silence respectueux . les meurtres n étaient pas monnaie courante à venise . il va falloir procéder à une autopsie , poursuivit le médecin . mais avec ce foutu brouillard , je ne vois pas comment on va arriver à l emmener à san michele . le mieux serait sans doute l hôpital civil . s ils acceptent . je m en charge , dit aussitôt venuda en sortant son portable . il vous faut quoi ? une salle , une table , du matériel de dissection , une balance . ils le savent , en principe . l ispettore s éloigna , le portable collé à l oreille , pendant que les pompiers et les carabinieri transféraient le corps dans une housse isotherme . le médecin regarda enfin canaletti . stagiaire ? service militaire . pas de bol . à deux ans près , vous échappiez à la punition . j ai l intention de m engager , répondit le jeune homme avec presque un sentiment de honte . je voudrais passer l examen de sourintendente . pour commencer . c est bon , annonça venuda en revenant . ils vous attendent , dottore . le médecin hocha la tête , donna une tape amicale sur l épaule de l ispettore , puis s éloigna vers son embarcation . venuda s approcha des trois hommes en civil . c est donc à vous que nous devons cette découverte , sourit le carabiniere comme s il venait d arriver sur les lieux . racontez moi ça . ça s est passé comme je vous l ai dit tout à l heure , reprit l un des hommes en pardessus . j ai ouvert la fenêtre , là , pour jeter la cendre de ma cigarette dehors , et je l ai vu . j ai averti mes collègues , nous sommes venus jusqu ici . marcello l a tiré par le blouson , et puis , on a vu sa figure . on croyait que c était les poissons . . . ensuite , on vous a appelés . vous le reconnaissez ? trois signes de tête négatifs . personne ne l a jamais vu auparavant ? vous en êtes sûrs ? sûr , se dit canaletti , sinon ils auraient été plus bouleversés que ça . un cadavre , ça vous remue les tripes . quand on l a connu vivant , c est pire encore . sur un signe de venuda , il sortit son contrôleur et vérifia l identité des trois hommes . pas de casier , à première vue . il enregistra les données pendant que son supérieur remerciait les témoins , puis le suivit vers le motoscafo . alors ? demanda l ispettore , une fois installé à l intérieur . alors quoi , ispettore ? vos premières observations . l homme a l air bien nourri , en bonne condition physique . ses mains sont abîmées par le travail : plutôt un manuel , donc . les vêtements indiquent la même chose . la balle explosive et l absence de papiers font penser à un meurtre prémédité et une volonté de rendre impossible toute identification , mais ça ne cadre pas avec l emplacement où le corps a été retrouvé . pourquoi ? canaletti haussa les épaules . c aurait été plus simple de le jeter en pleine lagune . qu est ce qui vous dit que ce n est pas ce qui a été fait ? la marée et les courants dominants ne sont pas assez forts pour le ramener jusqu ici , affirma le jeune militaire . quelles démarches préconisez vous ? le fichier des personnes disparues , pour commencer . occupez vous en . je rejoins le toubib à l hôpital voir ce qu on peut apprendre de plus , dit venuda d une voix lugubre . iii ce n était qu une main . une main tout ce qu il y avait de banal , avec quatre doigts et un pouce . une main comme il y en avait des millions à travers le monde qui se serraient , qui caressaient , qui frappaient , sauf que cette main ci était frêle , osseuse , presque transparente . elle trahissait bien plus que le visage les ravages de la maladie . parce qu une main ne peut pas sourire , songea enrico metral en tenant celle de léo entre les siennes . elle ne peut pas tendre les zygomatiques pour faire croire que tout va bien , que c est juste un coup de fatigue passager . elle ne peut pas mentir . non pas qu enrico aurait souhaité qu elle le fasse . il avait préféré affronter la vérité dès le début ; aujourd hui , elle le renvoyait face à lui même . léo allait mourir , et personne n y pourrait rien . cette main frêle , osseuse et presque transparente était tout ce qu il lui restait d une histoire d amour fou qui n aurait duré que cinq ans . le reste de léo était zone interdite , enfermé dans une tente en plastique ; une feuille translucide , comme l emballage d un bouquet de fleurs vénéneuses . la maladie du millénaire ; un rétro virus particulièrement puissant qui empêchait l échange des gaz dans les poumons , qui noyait le malade de l intérieur . transmissible par la salive , par la respiration ; une sorte de super tuberculose à la hauteur du nouveau siècle . enrico metral effleura la main de léo du bout des lèvres pour ne pas le réveiller . ils s étaient tout dit . il n y avait plus qu à attendre . son bipeur le fit sursauter . il avait débranché son portable vidéo ainsi que son pocket net avant d entrer dans l hôpital florentin comme le lui demandaient les nombreux panneaux signalétiques , mais le bipeur continuait de fonctionner . il reposa la main de léo sur le plastique de la tente stérile , et se saisit du petit boîtier rouge . puis il fronça les sourcils en voyant s afficher le nom de son correspondant . rhéa zauber . que lui voulait la brillante psychiatre anglaise , membre , comme lui , de l unité epicur ? enrico se leva , quitta la chambre aussi lumineuse que calme , et partit à la recherche d un téléphone public . il en trouva un au bout du couloir . sans écran vidéo . tant pis . il hésita au moment de composer le numéro que rhéa avait laissé . et si c était uniquement une histoire de boulot ? il ne pouvait pas laisser léo , pas maintenant . puis il se raisonna : si c était pour le travail , ce serait tommy , leur supérieur , leur chef d unité virtuel , et non la belle rhéa qui aurait pris contact . mais alors , que voulait elle ? le meilleur moyen de le savoir était encore de la rappeler . elle décrocha tout de suite . rhéa ? enrico metral . enrico . je suis contente de t entendre . sa voix était tendue , se dit il . pas du tout la rhéa dont il avait l habitude . écoute , je sais que c est contre le règlement , mais il se trouve que je suis à florence et que j ai très envie de te voir . tout va bien , rhéa ? demanda t il doucement . tu as une voix bizarre . non . à vrai dire , ça ne va pas bien du tout . on peut se voir ? bien sûr , répondit il aussitôt . mais c est un peu compliqué pour venir jusqu ici . donne moi l adresse , je prendrai un taxi . ospedale due mila e uno . à l hôpital ? s étonna rhéa . tu n es pas malade ? non , rassure toi , dit il doucement . c est léo . et merde ! je parviens toujours à mettre les pieds dans le plat . je suis désolée , enrico , je n aurais jamais dû . . . écoute , moi aussi j ai envie de parler avec toi , l interrompit il . tu ne me déranges pas , au contraire . tu es où ? à l aéroport . alors ce n est pas très loin . une demi heure tout au plus . je t attendrai en bas . rhéa se jeta sur le siège arrière du taxi tout en se demandant si elle n aurait pas mieux fait de prendre le premier vol pour londres et se terrer chez elle pour lécher ses plaies . l autre solution consistait à prendre le premier vol pour rome , attendre le concert du soir et abattre zander au sommet de sa gloire . le désavantage de la seconde solution était qu elle avait peu d espoir de sortir de la salle après avoir tué le chef d orchestre chéri de toute l europe , et encore moins de chances d échapper à la prison par la suite . non , finalement , aller voir enrico était la meilleure idée . son calme , le détachement avec lequel il regardait les problèmes de la vie seraient comme un baume rafraîchissant sur ses émotions brûlées à vif . cette fois , karl zander avait fait très fort . l orage couvait depuis quelques semaines déjà . depuis son retour de berlin , en fait . le génie musical n avait pas du tout apprécié le désir de sa compagne de passer un mois de vacances chez une copine . pippa empain , pendant ce fameux mois , était devenue bien plus qu une copine , mais ça , zander ne pouvait pas le savoir . ou alors , il l avait deviné par dieu sait quelle intuition masculine , ce qui expliquerait la déferlante de petites vengeances entre amants dont il la gratifiait depuis . et encore . . . il ne savait rien de la semaine passée avec ugo . . . bref , rhéa , tout psychiatre qu elle était , nageait dans les eaux saumâtres de la confusion affective , et seul un purificateur de la qualité d enrico metral pouvait l aider à y voir clair . parce que zander , non content de coucher avec la moitié de l orchestre alors que rhéa buvait trop de laphroaig seule au bar de l hôtel , avait carrément ramené une autre femme dans sa chambre leur chambre . une troisième violon dans son propre lit ! rhéa était partie . sur le champ . sans bagages , sans rien , avec juste son manteau et son sac à main . il ne lui avait guère laissé le choix . le problème était de savoir ce qu il convenait de faire à présent . attendre ? réagir ? lui écrire une lettre d insultes ? changer les serrures de son appartement ? en parler avec enrico , dans un premier temps . le taxi s engagea sur l autoroute qui contournait la ville , et elle aperçut un panneau frappé du fameux pictogramme de la croix rouge . l hôpital deux mille un . construit spécialement pour accueillir des malades atteints de la maladie du millénaire . fonds internationaux , techniques de pointe , des laboratoires de recherche en annexe . mais tout le monde savait que tant qu on n aurait pas élaboré un vaccin . . . comme pour le sida , aujourd hui pratiquement disparu du sol européen . en afrique , par contre . . . rhéa n était pas dupe . la création de l union européenne était peut être partie d un bon sentiment et encore , ça restait à prouver , mais l europe était devenue pour les riches un prétexte pour se serrer les coudes en faisant semblant de ne pas voir le clochard qui dormait devant leur porte . une attitude non seulement inhumaine , mais dangereuse , estimait l anglaise . un jour , le clochard qu il se nomme afrique , asie ou tiers monde se réveillerait , se souviendrait de tous les coups de pied pris dans le dos alors qu il gisait à terre , et déciderait que l injustice avait assez duré . et qui pourrait le blâmer ? certainement pas ceux qui lui avaient pris jusqu à sa chemise au nom d un droit auto proclamé , au nom de la colonisation . certains justifiaient leur attitude en évoquant la loi du plus fort et la sélection naturelle , ce qui les arrangeait bien , tant que la force ne changeait pas de camp . l hôpital avait été construit au milieu d un grand parc , à une dizaine de kilomètres de florence . sans être chaude il ne faut pas exagérer , c était quand même le mois de février , la journée était claire et ensoleillée . a l abri du vent du nord , derrière les vitres d une des nombreuses salles d attente , il faisait presque bon . je suis très heureux de te voir , répéta enrico en regardant la grande brune habillée aujourd hui d une combinaison noire à la catwoman et les cheveux relevés dans un chignon serré . j aurais juste préféré que ce soit dans d autres circonstances . je suis désolée , dit rhéa sincèrement . je ne resterai pas longtemps . je ne parlais pas de moi . tu vas rester au moins quelques jours . ta présence me fait déjà du bien . non , j évoquais les problèmes avec ton homme . rhéa haussa les épaules et parvint à sourire . ça , ce n est pas grave , enrico . c est blessant , vexant , mon amour propre en a pris un sacré coup , mais ça se répare . ce genre de comportement n est pas nouveau chez karl . il a besoin de faire mal pour mesurer à quel point les autres l aiment . un comportement pervers , certes , mais logique . tu logeras chez moi , dit enrico en se levant . florence est une belle ville pour oublier les chagrins d amour . je te ferai un osso buco ce soir . tu aimes ? j adore . mais j aimerais autant t inviter au restaurant . l un comme l autre , nous passons trop de temps dans les restaurants . faire la cuisine me détend . je vais dire au revoir à léo , puis on y va . il hésita , son visage se troubla . je ne sais pas comment te demander ça , mais . . . voudrais tu m accompagner ? j aimerais que nous puissions partager au moins un souvenir de léo . il crut un moment avoir été trop loin . les yeux verts de la grande anglaise se remplirent de larmes , et elle sembla sur le point d éclater en sanglots . puis elle sourit , et l impression de larmes imminentes disparut aussitôt . bien sûr que je viendrai , dit rhéa tout doucement . merci de me l avoir demandé . le jeune homme ressemblait à un personnage de film tellement il était beau . malgré la maladie , ou peut être à cause d elle . une sorte de translucidité féerique , comme une luminosité , semblait venir de sous sa peau . il est jeune , se dit rhéa . dix ans de moins qu enrico . ils devaient faire un beau couple , tous les deux . tu vois , murmura l italien , faisant écho à ses pensées , je suis arrivé aujourd hui à accepter sa mort comme faisant partie de notre histoire à deux . cela me semble presque logique . rhéa fronça les sourcils . je ne suis pas sûre de comprendre . moi non plus , sourit il . c est sans doute un nouveau délire provoqué par la douleur . mais non . explique toi . la beauté de l éphémère , chuchota enrico succinctement . la valeur incomparable de ce qui ne dure pas . l appartement d enrico la surprit d autant plus après cette courte conversation . si l italien appréciait l esthétique de l éphémère , il s entourait néanmoins d objets lourds d histoire . pas un meuble qui ne soit passé entre les mains d un antiquaire . rhéa se cala au fond d un fauteuil renaissance au tissu brodé , et laissa son hôte s occuper de la cuisine . elle pensa à karl zander , bien sûr ; se demanda ce qu il faisait et , surtout , avec qui . elle n osait pas rallumer son portable pour éviter d avoir des décisions à prendre , ou de subir la déception qui ne manquerait pas de la submerger s il n y avait aucun message du musicien . pour quelle raison obscure avait elle décidé de dire à karl ce qui s était passé à londres entre ugo mabian et elle ? quand enrico finit par la rejoindre , elle était de nouveau au bord des larmes . je crois que je vais arrêter epicur , dit elle . tu ne peux pas , sourit l italien . c est ce que tu aimes faire le plus au monde . elle soupira . tu as raison . en fait , je crois que j ai surtout envie de repartir en mission . si seulement tommy pouvait m entendre . iv le brouillard ne s était pas arrangé . l enquête non plus . giancarlo canaletti se demandait si l opacité atmosphérique n avait pas déteint sur le dossier du cadavre repêché dans le canal , dossier qu il tentait inlassablement d éclaircir , sans résultats probants . pourtant , il avait plutôt bien démarré . l identification de la victime ne lui avait pris que quelques heures . il s agissait d un certain giorgio zorzi , vénitien de naissance , maçon travaillant à son compte dans la réfection de bâtiments anciens . la veuve avait déposé une demande de recherche douze heures après sa disparition , quarante huit heures avant qu une cendre de cigarette n attire le regard d un employé de bureau sur son cadavre . la veuve avait reconnu le corps , et l ispettore venuda avait failli sourire en le congratulant . et maintenant ? avait demandé son supérieur . nous attendons le rapport d autopsie . blessure à la tête , avait aussitôt répondu venuda . la boîte crânienne est éclatée . cependant , le toubib a également trouvé de l eau dans les poumons . sans parler des dégâts faits au passage par la balle explosive . une altercation qui tourne mal ? avait hasardé canaletti en faisant appel à tout ce qu il avait jamais lu concernant les affaires de meurtre . une bagarre , zorzi est blessé , il glisse et tombe dans le canal , puis son ou ses agresseurs , pris de panique , l achèvent ? ce n est pas très logique , avait fait remarquer venuda après un court silence . revenons à notre technique d observation et d élimination . qu observons nous ? canaletti s était senti un peu bête , du coup . son hypothèse lui avait semblé parfaitement plausible . que l homme présente plusieurs blessures , dit il lentement . bien . ensuite ? que c est un vénitien . quelqu un d ici . bien . connaissez vous les statistiques concernant le meurtre , carabiniere ? canaletti avait haussé les épaules . pas vraiment , ispettore . vous devriez . je n ai pas les derniers chiffres en tête , mais sachez cependant que la grande majorité des meurtres sont commis par un proche de la victime . en premier , vient le conjoint . puis la famille . puis les amis . ce sont donc ces personnes qui , statistiquement , nous intéressent . maintenant , que faites vous ? j interroge la femme , avait répondu canaletti . bien . et puis ? les autres membres de la famille . vous avez la liste ? oui , ispettore . qu attendons nous , dans ce cas ? marta zorzi n était pas exactement le modèle de la mama italienne . elle était petite , mince , plutôt blonde à moins que ce ne fût une teinture , nerveuse cinq cigarettes en à peine une heure d entretien , et institutrice . canaletti la trouvait plutôt sympathique . pas du tout un profil de meurtrière . et puis , imaginer cette petite femme porter un coup suffisamment fort pour fracturer le crâne de son maçon de mari relevait du ridicule . après cinq minutes de conversation , il l avait déjà éliminée de la liste des suspects . ainsi que , deux jours plus tard , le reste de la famille . le brouillard extérieur ne s était pas non plus levé . alors ? cria l ispettore venuda en pénétrant dans le petit bureau à la caserne des carabinieri d un pas plus qu énergique . où en sommes nous ? giancarlo canaletti , espérant que son supérieur ne l avait pas vu sursauter , se leva d un bond pour aller chercher le dossier qui , comme le brouillard dehors , épaississait de jour en jour . dans la merde , murmura t il en reposant la chemise cartonnée sur le bureau de son supérieur . mais non ! sourit si , si celui ci d un air réjoui . on avance en éliminant , carabiniere . la lumière est au bout du tunnel ! canaletti eut du mal à cacher sa stupéfaction . il n avait jamais vu l ispettore d aussi bonne humeur . la signora venuda avait elle enfin consenti à lui accorder ses faveurs ? nous avons éliminé , si je puis dire , la famille , poursuivit venuda sur le même ton enthousiaste . vers qui nous tournons nous à présent ? les amis , répondit canaletti qui n avait pas oublié sa leçon . amis et ou collègues , corrigea l ispettore toujours souriant . et comme zorzi n avait qu un seul et unique collègue , nous allons commencer par lui . appelez le , s il vous plaît . dites lui que nous arrivons . le jeune carabiniere se jeta sur le téléphone pour cacher son trouble . paradoxalement , la bonne humeur de son supérieur l inquiétait au plus haut point . un tel changement d attitude ne pouvait être normal . l enquête piétinait , il faisait un temps de chien , on n avait pas ne serait ce qu aperçu le soleil en presque dix jours , le chauffage central permettait tout juste de maintenir les bureaux de la caserne hors gel , et voilà que l ispettore qui , même par un temps radieux , arborait un front nuageux et un regard de tempête lui interprétait heureux le nain joyeux . venuda était il devenu fou ? il eut marco mancini très vite au téléphone , et celui ci accepta de les recevoir aussitôt . vous tombez bien . demain , je commence à travailler pour un nouveau patron . canaletti ne releva pas , mais il trouvait la voix du maçon plutôt amère , comme si l homme avait déjà perdu tout espoir aussi bien dans la police que dans la vie . quelque trente minutes plus tard , marco mancini leur ouvrit la porte de son appartement et les pria d entrer dans le salon . la seule pièce qu on arrive à chauffer correctement avec toute cette foutue humidité , marmonna t il avant de crier : lia ! fais nous donc du café ! je suis content de vous voir , malgré tout , enchaîna t il aussitôt . j ai beaucoup réfléchi à cette affaire , vous savez . quand marta , sa femme , m a appris la nouvelle , je croyais qu il s agissait d un accident . je m en suis voulu d être parti . je me suis dit : tu vois , marco , si tu avais aidé à nettoyer cette foutue porte plutôt que n avoir pensé qu à te réchauffer les pieds , giorgio serait en vie aujourd hui . je l ai même dit à ma femme . j aurais dû rester , je lui ai dit . ce genre de travail , ça n a l air de rien , mais ça vous mine à la longue . on fatigue , on n a plus de force , et on fait des conneries . quel travail ? intervint venuda en profitant que le maçon reprenait son souffle . nettoyer de la pierre ancienne , comme ça . il faut fignoler , vous voyez . pas question d y aller avec une brosse métallique au bout de la perceuse . mais giorgio , il aimait ça , et alors . . . signor mancini , l interrompit venuda . si vous nous racontiez tout ça de manière plus . . . chronologique , disons . je suppose que vous parlez de la dernière fois que vous avez vu le signor zorzi en vie ? mancini le fixa d un regard déçu . évidemment . sinon , je ne me serais pas cru coupable , en quelque sorte , de son accident . sauf que ce n était pas un accident . mais qui diable aurait pu vouloir la mort de giorgio zorzi ? c est exactement ce que nous tentons d élucider , s exclama l ispettore avec un grand sourire qui donna aussitôt le hoquet à son subordonné . on reprend dans l ordre , d accord ? le matin du février . mancini , comme beaucoup de grands bavards , n avait pas grand chose à leur apprendre , et le peu d informations intéressantes qu il avait à partager étaient noyées dans un tel déluge verbal qu il était assez difficile de les saisir . giancarlo canaletti sentait que son supérieur commençait à perdre sa bonne humeur . mme zorzi vous a téléphoné quand son mari n est pas rentré , rappela venuda à la fin du récit . pourquoi ne lui avez vous pas parlé de ce rendez vous tardif avec le propriétaire du palazzo ? elle devait le savoir , non ? répondit le maçon en haussant les épaules . c était sa femme , après tout . les épouses ne sont pas forcément les mieux informées des activités professionnelles de leur mari , expliqua l ispettore sur un ton froid . vous ne lui en avez parlé ni ce soir là , ni plus tard . pourquoi ? je viens de vous le dire . je pensais qu elle le savait . une adolescente entra dans la pièce portant un plateau où étaient disposées trois tasses , une cafetière , et un sucrier en porcelaine . elle posa le tout sur la table , coinça le plateau sous son bras , puis hésita . vous allez le trouver , celui qui a fait ça à parrain , n est ce pas ? qu il pourrisse en prison pour le restant de ses jours ! lia ! s exclama son père d une voix horrifiée , et la jeune fille sortit presque en courant . je suis désolé , messieurs , mais elle l aimait vraiment beaucoup . comme tout le monde , d ailleurs . nous n avons toujours pas retrouvé sa barque , dit venuda d une voix pensive . ça veut dire quoi , selon vous ? c est ce que j essaie de vous dire depuis le début , s insurgea mancini . mais vous m avez embrouillé la tête avec votre ordre chronologique . j ai d abord cru à un accident , à cause de la fatigue et de tout ce maudit brouillard , mais à partir du moment où j ai appris qu il avait été tué d une balle dans la tête , je me suis dit : marco , tu n y es pour rien , si tu étais resté avec giorgio , tu aurais peut être eu droit à la même chose , toi aussi . parce que ces gens là ne plaisantent pas . quels gens ? demanda l ispettore en fronçant les sourcils . les industriels , chuchota marco comme s il venait d évoquer le diable . les riches industriels qui cachent des portes en pierre sous des couches de mauvais crépi . je ne sais pas ce qu il y avait sur ce portail , je n y suis certainement pas retourné voir , mais je sais qu à giorgio , ça lui a coûté la vie . quel portail ? demanda venuda d une voix extrêmement patiente . celui du chantier . quel chantier ? celui du palazzo . mancini dut sentir que ça ne suffisait pas . le palazzo clary , ajouta t il . rio ognissanti . je sais où se trouve le palazzo clary , dit venuda d une voix toujours aussi calme . par contre , j ignore le nom du propriétaire avec qui zorzi avait rendez vous . mancini haussa les épaules . giorgio l appelait toujours l industriel , et je ne lui ai jamais demandé plus de précisions . mais marta doit le savoir , ou au moins pouvoir l apprendre en regardant dans ses papiers . . . merci , signor mancini , dit venuda en se levant . vous nous avez beaucoup aidés . je l espère bien . tenez moi au courant . au moins pour la petite . c était son parrain , quand même . ils regagnèrent le motoscafo en silence . en s asseyant à l arrière , venuda arborait de nouveau un sourire béat . vous avez l air heureux , ispettore , constata cana letti , surpris par son audace . hier soir , j ai appris une grande nouvelle , confirma son supérieur . dans six mois , je serai papa . v paolo carraro , dit canaletti en levant les yeux de la planche du cadastre . ça vous dit quelque chose ? son supérieur ne semblait pas l avoir entendu . l ispettore venuda regardait dans le vague et caressait de son index sa lèvre supérieure . signor venuda , dit le jeune carabiniere en faisant une entorse au règlement . j ai trouvé le nom du propriétaire du palazzo clary . il s agit d un certain paolo carraro . venuda consentit enfin à lever vers lui son regard gris anthracite . comment ? canaletti répéta l information pour la seconde fois en se disant que , toute compte fait , il était beaucoup plus facile de travailler avec un venuda malheureux qu avec un venuda béat devant la perspective de la paternité . il commençait même à se demander si le bonheur n avait pas rendu son supérieur un peu sourd , quand le carabiniere sembla enfin revenir à lui . carraro ? demanda t il d une voix incrédule . paolo carraro ? oui , ispettore . impossible . canaletti se pencha de nouveau sur le cadastre , repéra le palazzo et son numéro de référence , descendit son doigt vers le bas de l écran , et relut le même nom . si , si , c est écrit . paolo carraro . c est bien lui , le propriétaire . c était peut être lui il y a cinq ans , mais plus aujourd hui . il date de quand , votre truc ? dernière mise à jour , , l année dernière , dit canaletti , un peu vexé . c est donc juste . mais non , ce n est pas juste , imbécile . paolo carraro est mort en . le octobre . comment je le sais ? c est la date à laquelle a été rendu public le jugement de l affaire des poulpes empoisonnés . carraro s est vu condamner personnellement à trois cent mille euros d amende . vous ne vous en souvenez pas ? canaletti hocha la tête lentement . maintenant , si . plus d un an sans pouvoir manger de poulpes frais . une gigantesque campagne de nettoyage de la lagune . il se souvenait très bien des événements , mais pas du nom de carraro . évidemment , si vous ne lisez que les pages sportives . . . , cracha venuda avec dédain . carraro était propriétaire de l usine de mira responsable de la vague d empoisonnements . celui qui n avait pas trouvé mieux à faire que d ordonner le rejet de ses déchets chimiques dans la rivière brenta qui se déverse un peu plus loin dans la lagune . un criminel ! cria t il , emporté par son sujet . il est mort comment ? demanda canaletti qui , lui , n avait pas perdu le fil de l histoire . suicide . une balle dans la tête . en gentleman , selon la presse de droite . je suis bien content de n avoir pas eu à m occuper du dossier . je crains fort néanmoins que quelqu un l ait aidé à franchir le pas . vous voulez dire que . . . il ne s est pas suicidé tout seul ? s étonna canaletti qui commençait enfin à se souvenir de toute l affaire . venuda haussa théâtralement les épaules . dieu seul le sait . dieu , carraro et son meurtrier . ils sont au moins trois , si c est vrai . mais vous savez , pour le palazzo , c est peut être uniquement un retard administratif . les deux hommes se regardèrent ; nul besoin d en dire plus . un retard administratif aidé certainement par un petit échange de billets . trouvez moi le vrai propriétaire de cette baraque , ordonna venuda en se levant . soyez discret , mais ferme . puisque giorgio zorzi n a pas cru bon d ouvrir un dossier sur ce chantier , et que sa femme en ignore tout , nous sommes obligés de passer par l administration . mais pas de vagues , d accord ? ferme , mais discret . puis il sortit , laissant canaletti plus désarçonné que jamais . quel rapport cette affaire de poulpes empoisonnés peut elle avoir avec la mort de giorgio zorzi ? demanda canaletti à voix haute en décrochant son téléphone . quand l ispettore revint deux heures plus tard , canaletti n avait toujours pas trouvé de réponse à sa question . par contre , il avait découvert un certain nombre d autres informations . il avait consulté sur le net les archives du journal la nuova venezia , avait trouvé des comptes rendus d articles concernant le procès des poulpes empoisonnés , et avait déniché le nom de l avocat qui avait défendu le signor carraro . l annuaire électronique puis un coup de fil lui avaient appris que l avvocato spatelli avait effectivement défendu le signor carraro , mais qu il avait été embauché uniquement pour le procès . l avocat de la famille carraro , celui qui s occupait des affaires au quotidien , s appelait griggi . ensuite , et parce que les bureaux du cadastre étaient de nouveau ouverts , il avait passé plus d une demi heure à discuter avec une employée de la mairie qui , pour une raison qu elle ignorait sans doute elle même , refusait d envisager que le cadastre ne soit pas à jour . la conversation lui rappelait vaguement un vieux film comique qu il avait regardé chez ses grands parents , une histoire de fonctionnaires bornés . . . bonjour , je suis à la recherche de l actuel propriétaire du palazzo . . . regardez sur le cadastre , monsieur . vous avez un site internet créé spécialement . vous entrez le nom de la ville , vous sélectionnez la planche qui vous intéresse , et vous téléchargez . je sais tout ça , mademoiselle . je l ai fait . le nom du propriétaire n est pas le bon . bien sûr que si . nos informations sont très régulièrement réactualisées . mais non , mademoiselle . le nom du propriétaire de la parcelle g h est forcément erroné . pourquoi donc ? parce qu il est mort depuis quatre ans . qu est ce qui le prouve ? son cadavre , pensa canaletti , mais il ne le dit pas . après tout , la jeune femme était peut être mariée à un épouvantable machiste qui lui faisait vivre un enfer , et son travail était le seul endroit où elle pouvait se venger de la gent masculine . ou peut être avait elle un père très autoritaire qui l empêchait de s exprimer . certaines femmes semblaient toujours devenir la proie de salauds . canaletti , après avoir raccroché , en était à ce stade de ses réflexions quand y ispettore venuda revint dans le bureau . il semblait moins euphorique que le matin . alors , où en sommes nous ? l avocat de famille s appelle griggi , dit canaletti en soupirant . je m apprêtais à l appeler . laissez , je m en occupe . allez fumer une cigarette . non , c est vrai , vous ne fumez pas . boire un café , dans ce cas . ou un chocolat chaud . revenez dans vingt minutes . canaletti n osa pas faire remarquer à son supérieur qu il n avait pas pris le temps de déjeuner et qu il avait plutôt besoin d un repas que d un chocolat chaud . il se précipita hors de la caserne , entra dans la première rosticceria , s empara d un sandwich au jambon de parme et à la mozzarella , et mordit dedans comme un affamé avant de se rendre compte qu il n avait pas encore payé . il sourit à la caissière tout en essayant de garder la bouche fermée . désolé . . . ce n est pas grave . au contraire , ça fait plaisir à voir , un homme qui a faim . vous ne voulez pas un verre de prosecco avec ? canaletti aurait préféré une limonade , mais il n osait plus le dire à présent que la jeune femme l avait qualifié d homme . non , juste un café . merci . un quart d heure plus tard , il réintégrait le petit bureau avec , en poche , le numéro de téléphone de la serveuse . pas mal pour un premier contact . l ispettore venuda était assis devant le téléphone , le regard perdu dans le vide . le monde est pourri , canaletti , dit son supérieur sans le regarder . pourri jusqu au trognon . le jeune carabiniere fronça les sourcils . pourquoi dites vous cela ? pourquoi les riches et les puissants s en sortent ils toujours ? demanda venuda sans répondre à la question . hein , carabiniere ? vous qui voulez mener des enquêtes pour que triomphe la vérité , et , au delà de la vérité , la justice ? pourquoi la vérité des pauvres ne vaut elle pas celle des riches ? je ne sais pas , ispettore , répondit canaletti quand il fut certain que la question lui était vraiment adressée . moi non plus . mais je n aime pas ça . je voudrais tellement qu il en soit autrement . l avocat de la famille de feu signor carraro vient de me menacer . soit je laisse tranquille la famille de sa cliente , madame la veuve joyeuse carraro , soit je prends le risque de moins bien me porter dans les jours à venir . il n a pas le droit ! s insurgea canaletti . on ne peut pas menacer un officier de police comme si ce n était qu un vulgaire clochard ! en principe , on n a le droit de menacer ni l un ni l autre , acquiesça venuda . sauf qu il s appelle griggi , que sa cliente s appelle carraro , et que je ne suis qu un petit rejeton de chez les carabinieri . quand je me suis plaint auprès du colonel , il m a conseillé de faire attention . qu il y avait des terrains où il ne me suivrait pas . on y va quand même ? et comment ! vous n avez pas peur , carabiniere ? non . alors vous êtes inconscient . il faut avoir peur . il faut trembler en avançant vers l ennemi . mais la peur risque de vous paralyser , ispettore . vous confondez peur et orgueil , jeune ami . seul l orgueil paralyse . la peur , au contraire , vous aiguise l esprit . allons y . il se leva , attrapa son manteau au vol , et quitta le bureau . où allons nous ? demanda canaletti en courant pour le rattraper . au palazzo clary , évidemment . puisque le fantôme de carraro ne veut pas venir jusqu à nous , nous irons le débusquer chez lui ! le brouillard n avait pas bougé d un poil . à heures de l après midi , il faisait presque nuit . ils avaient fait le tour par le rio ognissanti , puis s étaient présentés à la porte principale du palazzo qui donnait sur le zattere . un portail de fer forgé ouvrait sur une cour intérieure bordée des deux côtés par des bâtiments à trois étages . venuda appuya longuement sur la sonnette et fut récompensé par une réponse rapide sortant d un interphone encastré . oui ? demanda une voix androgyne . carabinieri . nous voudrions parler au propriétaire des lieux . un long silence , puis la voix reprit : tout de suite à gauche en entrant . deuxième étage . et n oubliez pas d essuyer vos pieds . puis il y eut un léger bruit de moteur , et le portail s effaça pour les laisser entrer . giancarlo canaletti se sentait transporté hors de la réalité . les belles demeures ne manquaient pas à venise , mais on les côtoyait de loin , de l extérieur , de l autre côté des vitres du vaporetto en rentrant chez soi après une journée de boulot . le jeune carabiniere avait du mal à imaginer que des gens vivaient vraiment dans ces luxueux palais d un autre temps . pourtant , la femme qui les reçut semblait tout à fait chez elle , malgré sa tenue de gymnaste et ses chaussures de sport . un feu crépitait dans l immense cheminée de pierre , et elle leur fit signe de s en approcher . je suis isabella morini , dit la femme en les voyant . venez vous réchauffer , il fait un temps horrible . en quoi puis je vous aider , messieurs ? elle est très belle , pensa canaletti . et étrangère , vu l accent . j aimerais que vous nous parliez du maçon qui travaillait chez vous il y a quelques jours encore . giorgio zorzi . la jeune femme sourit . je suis désolée , mais je ne l ai jamais vu . je rentre à peine d une tournée aux états unis . il vous faudra voir ça avec mon mari . c est lui qui s occupe de cette maison depuis la mort de mon père . pourquoi , il a fait quelque chose de mal , ce maçon ? vi le bipeur de rhéa sonna alors qu elle déjeunait salade de seiches et aubergines grillées avec enrico sur la terrasse de son appartement . elle regarda le numéro en espérant que ce serait enfin un signe de vie de karl zander , mais ce fut celui de tommy qui s afficha . elle leva les yeux vers enrico . c est le boss . le téléphone est dans le séjour . tommy décrocha à la deuxième sonnerie ; à croire qu il avait bloqué sa ligne et attendait qu elle le rappelle , le regard fixé sur le cadran d affichage du numéro du correspondant . ça fait une heure que j essaie de te joindre ! s exclama la voix métallique et étrangement inhumaine . ton répondeur renvoie à un hôtel où on te dit partie depuis deux jours , ton portable me prie de laisser un message , et tu ne réponds pas à ton e mail . où es tu ? dans un monastère , répondit elle , irritée . je cherche la paix intérieure . je n en crois pas un mot . et j ai horreur de te parler sans te voir . tu n as pas un vid phone près de toi ? non , mentit elle . les moines shinto n aiment pas . tommy marqua un court silence avant de poursuivre . j ai du travail pour toi . à moins que ne tu préfères t adonner encore à quelques jours de méditation transcendantale intensive . ça va . c est quoi ? tu trouveras les infos sur place . sur place où ? demanda t elle d une voix lasse . la cité des doges . quand penses tu pouvoir y être ? venise ? s étonna t elle en prenant le temps de réfléchir . oui , venise . sa surprise parut l agacer . pourquoi , c est trop loin ? t es perdue en haut de l himalaya ? non . quand penses tu pouvoir y arriver ? rhéa fit quelques calculs rapides . en trois heures s il y avait un vol tout de suite . mais elle avait envie de revoir léo . pas avant ce soir dans le meilleur des cas . ça va , il n y a pas le feu à la lagune . je t ai retenu une chambre à l antica locanda montin . le vaporetto , c est zattere . ou tu prends un bateau taxi . je n ai pas mentionné europol en réservant ; venise est petit . était ce une mise en garde ? soudain , rhéa se surprit à frissonner . emporte tout ton matériel informatique avec batteries autonomes , ils viennent juste de découvrir l eau chaude dans la pension , prévint tommy avant de couper la communication . enrico l attendait , la tête renversée pour profiter du soleil , les yeux fermés . il paraissait plus jeune . je crois que ça va être à ton tour de jouer le rôle du chef , dit elle doucement . l italien ouvrit lentement les yeux . je ne peux pas . il est hors de question de partir en laissant leo . . . rhéa s assit à ses côtés , lui prit la main . dans ce cas , il fallait prévenir avant . t as signé , enrico , comme chacun de nous . on s est engagés à prévenir tommy de toute situation qui pourrait nous empêcher de partir en mission . on a besoin de toi , c est tout . on part pour venise . comme pour confirmer cette dernière phrase , le téléphone se mit à sonner avec une insistance impudique . c est peut être ce que leo attend de toi , dit rhéa d une voix à la limite de l inaudible . que tu partes pour qu il puisse s en aller à son tour . enrico ne répondit pas . il entra dans le salon et décrocha le combiné du téléphone , enclenchant d un geste rapide l écran vidéo . de loin , rhéa contempla le visage virtuel de leur chef d équipe : un nain jaune aux rides profondes , aux dents pourries , aux oreilles pointues , avec un trèfle vert gazon fichu dans la narine gauche . rien qu en le regardant , elle avait envie d éternuer . et ce visage improbable était le seul qu ils connaissaient de leur chef d unité . un visage virtuel , un site parmi les plus protégés du web , un code d appel direct qui permettait d accéder à l oreille jaune et pointue du coordinateur de cette unité d élite de la nouvelle police européenne , epicur . rhéa soupira . l élite de l élite . et cela ne l empêchait pas , elle , de s empêtrer dans des histoires . . . d amour , pour rester poli , à n en plus finir , et à enrico de devoir regarder mourir l homme de sa vie . abstraction faite du compte en banque et du nombre de diplômes , les êtres humains ne sont que des clones , se dit elle . elle n entendit pas la brève conversation entre tommy et enrico . l italien raccrocha , puis se dirigea vers son bureau et alluma le tout nouveau bijou de chez apple qui y trônait . puis il revint rejoindre son invitée . tu viendras ? demanda t elle . oui . tu lui as parlé de léo ? non . ça ne le regarde pas . j irai le voir avant de partir . nous irons le voir , corrigea rhéa . enfin , si tu veux encore de ma compagnie . le vol atterrit avec une heure de retard à cause du brouillard . c est quand même hallucinant , maugréa enrico en se dirigeant vers la navette qui les mènerait jusqu à la place san marco . à une époque où les voitures sont toutes équipées d un système anticollision grâce au programme prometheus , on n est même pas foutus de faire atterrir un avion dans le brouillard sans prendre une heure de retard . on ne peut pas résoudre tous les problèmes de la société humaine en même temps , fit remarquer rhéa . le motoscafo qui faisait la navette entre l aéroport et la ville de venise n était pas non plus équipé d un système de navigation automatique . le pilote avançait à la vitesse prudente d un escargot neurasthénique . enrico tapait du pied ; un rythme rapide , comme s il voulait propulser le bateau en avant par la seule intervention de sa volonté . rhéa sombra rapidement dans un mutisme noir . zander n avait pas appelé . aucun message nulle part . il l avait laissée s enfuir et ne tentait même pas de savoir si elle allait bien . leur histoire était finie , et elle ne savait pas si sa tristesse résultait d un réel sentiment de perte ou simplement d un orgueil endommagé . un effet de nostalgie , peut être ; le souvenir des premiers moments , de la passion qui les avait unis . cette passion dont elle devait à présent faire le deuil . penser à autre chose . qu est ce que tu sais de la mission ? demanda t elle à enrico . qu elle concerne l un des groupes industriels les plus puissants de la région , dit il . tu as entendu parler de l affaire des poulpes empoisonnés ? rhéa faillit éclater de rire mais , voyant la mine sérieuse de son collaborateur , s en abstint . non . c était il y a quatre ou cinq ans . on parlait beaucoup de la pollution de venise , celle de la lagune comme celle , atmosphérique , que le vent de mestre pousse sur la cité . puis , tout à coup , éclate dans la ville une vague d empoisonnements alimentaires particulièrement virulents . en vingt quatre heures , quatre personnes en sont mortes , l hôpital civil déborde , les enquêtes commencent , et on finit par trouver le responsable , si on peut dire . le poulpe est l un des mets préférés des vénitiens . malheureusement , c est aussi une bestiole particulièrement sensible à certaines pollutions du fait qu il vit essentiellement dans le fond marin . depuis que des travaux insensés du siècle dernier ont contribué à rapprocher la teneur en sel des eaux de la lagune de celle de l eau de mer , on trouve facilement des poulpes dans la lagune même où ils se sont mis à manger des déchets reversés dans la rivière brenta par une usine de mira . et l usine appartient à ce fameux groupe industriel , compléta rhéa . exactement . l usine carolav est en fait une station de destruction et de recyclage des déchets toxiques . les dirigeants avaient jugé qu un résidu issu de certains traitements n était pas aussi dangereux que l estimaient les scientifiques européens . ils avaient procédé à des simulations en aquarium : aucun décès de poisson ou de crustacé à déplorer . sauf qu ils n avaient pas pensé à suivre la chaîne alimentaire plus loin . le produit , effectivement , ne tuait pas les poulpes . il les ralentissait , les rendait plus faciles à pêcher , mais il ne les tuait pas . par contre , une fois le poulpe ingéré par le vénitien , le poison libérait tout son potentiel . il est vrai , soupira rhéa , que les systèmes digestifs diffèrent d une espèce à l autre . enfin , pour faire bref , poursuivit enrico , la cour d assises de venise a condamné l usine et son propriétaire à des amendes considérables . le soir du jugement , ledit propriétaire s est donc tiré une balle dans la tête . rhéa fronça les sourcils . c est atroce . son geste annulait les jugements n engageant que sa personne . il y avait de grosses sommes en jeu . les mauvaises langues ont murmuré que sa femme l avait aidé à appuyer sur la détente . rhéa ouvrit grands les yeux . sympa , la fille . n est ce pas ? mais l assurance vie était de taille , même en cas de suicide . carraro avait tenu à cette clause en prétendant que ses ennemis pouvaient maquiller un meurtre en suicide uniquement pour porter atteinte à sa famille . enfin bref , les caisses du groupe sont renflouées , les nouveaux dirigeants font appel , et il y a un an , un jugement rendu à florence les a acquittés . comme par hasard ! la pollution avait été occasionnée par une fuite . imprévisible . aucune responsabilité . un accident , quoi . les salauds ! enrico sourit . un sourire très froid . depuis , il faut dire à leur décharge que les nouveaux propriétaires investissent des sommes considérables pour la sauvegarde de venise . le groupe carraro a financé en grande partie le projet moïse et les digues mobiles qui font que la cité n est plus inondée . un bel effort de relations publiques , ça ! cependant . . . , souffla rhéa . enrico haussa les épaules . les chiens font rarement des chats . et c est avec ces charmantes personnes que nous allons travailler ? on le dirait . tiens , nous sommes arrivés . tu prends un taxi ou le vaporetto ? taxi , décida rhéa . je n ai aucune envie de rejouer ce film d horreur où l héroïne erre dans venise la nuit poursuivie par un nain déguisé en petit chaperon rouge . rendez vous demain matin heures au caffè florian , piazza san marco . tu trouveras ? sans problème . plus tard , alors qu elle se tournait et retournait dans son lit à la poursuite d un sommeil qui fuyait comme le petit chaperon rouge devant le grand méchant loup , elle se dit que le problème n était pas tant la fin de la passion que son incapacité à elle de transformer cette passion refroidie en autre chose . elle n avait pas peur de la solitude , au contraire , mais de la routine , si . de toute manière , la routine avec zander était impossible ; il était trop indépendant , trop égoïste , trop lunatique , trop content de lui pour pouvoir vivre pleinement avec quelqu un d autre . ils avaient conservé chacun leur appartement , chacun leur indépendance . tant qu il y avait la passion , tout avait très bien marché : la douleur des séparations compensée par la douceur des retrouvailles . mais à présent ? la beauté de l éphémère , avait dit enrico . alors pourquoi ce sentiment de perte ? parce que , se dit elle dans un éclair de lucidité , la passion ne s accommode pas d émotions moindres , ne supporte pas la transformation de la tempête romantique en confiante tendresse . les couples sereins n ont jamais connu l ouragan qui emporte tout , qui laisse les individus frissonnants dans un paysage dévasté . ils ont bâti leur petit bonheur année après année , se contentant de lui . mais pour ceux qui ont connu la passion , l avenir est un trou noir . lorsque la passion s arrête , rien ne peut prendre sa place . rien du tout . vii canaletti regarda vers la porte du bureau pour la dixième fois en autant de minutes , mais elle ne s ouvrit pas . le téléphone de son côté du bureau resta également muet . que faisaient ils donc ? quand allaient ils venir ? deux jours s étaient écoulés depuis la conversation fatidique avec son supérieur , et il avait encore parfois du mal à croire que celle ci ait vraiment eu lieu . il n empêche qu il n avait pas revu l ispettore venuda depuis . on était vendredi . une semaine , vraisemblablement , depuis la mort de giorgio zorzi que le médecin légiste situait entre et heures le février . difficile d être plus précis avec un cadavre qui avait séjourné deux jours dans le canal . la conversation avait eu lieu le mercredi matin . canaletti était arrivé au bureau de bonne heure , impatient de faire avancer l enquête . malgré l horaire matinal , l ispettore l attendait déjà . je pars , avait il dit d une voix tendue . je suis muté à rome . canaletti avait froncé les sourcils . je ne savais pas que vous aviez demandé une mutation , avait il dit prudemment . je n ai rien demandé du tout , avait répondu venuda d une voix où vibrait la colère . si ce n est une nouvelle rencontre avec la signorina carraro en précisant que je comptais sur la présence de son mari . ledit mari , le signor morini , ne semble pas avoir apprécié . il avait soupiré bruyamment puis s était redressé sur sa chaise . je ne devrais même pas me trouver ici . mais j ai pensé que je vous devais quelque chose . au moins une explication . je ne comprends pas , avait murmuré canaletti . venuda avait souri . mais si . ne faites pas l innocent . mes questions ont froissé des susceptibilités . je ne suis qu un moustique pour ces gens là , giancarlo . et vous , un grain de poussière . c est le colonel qui vous a transféré ? avait demandé canaletti , toujours incrédule . même pas . avec le colonel , j aurais pu discuter , gagner du temps . non , l ordre est venu de bien plus haut . du ministre lui même . le jeune carabiniere avait secoué la tête . ils n ont pas le droit , avait il murmuré sans préciser à qui il pensait . ils ont tous les droits , avait répondu son supérieur en reprenant le pronom personnel à son compte . ils ont tous les droits parce qu ils détiennent l argent , et l argent , c est le pouvoir . nous le savions , non ? bien sûr que nous le savions , avait il poursuivi sans attendre de réponse . dès lors que le nom de carraro est apparu dans l enquête , nous savions que nous allions marcher sur des oeufs . j ai eu le pied trop lourd , j en ai cassé , me voilà puni . qu est ce que vous allez faire ? avait demandé canaletti d une petite voix . partir . que voulez vous que je fasse d autre ? venuda avait marqué une pause . si j avais été plus jeune , j aurais peut être essayé de me battre , mais il y a violetta et cet enfant qui va naître . la fécondation in vitro n est pas une simple affaire . on ne va pas tout mettre en péril avec le risque de devoir recommencer . canaletti n avait su quoi dire . j ai fait un choix , avait repris venuda comme s il parlait à lui même . je crois que ma mère l aura compris . votre mère ? avait demandé le jeune militaire en sachant combien la question était indiscrète . ma mère , giancarlo , est morte d un empoisonnement dû à la nourriture . une intoxication alimentaire , ils ont appelé ça . les poulpes ? l ispettore avait souri , un sourire très froid . vous irez loin , jeune homme , si vous évitez de trop marcher sur des oeufs . mais il n y a rien à faire ? s était écrié le jeune carabiniere . vous ne pouvez pas faire appel ? ils n ont pas le droit de se débarrasser de vous comme ça . ce n est pas juste ! venuda avait souri de nouveau . pas juste . voilà un cri de jeunesse . vous avez raison , giancarlo , ce n est pas juste . mais à mon âge , on sait que la justice est encore un de ces contes de fées utilisés par les puissants pour tenir le peuple à sa place . ne m en veuillez pas trop , jeune homme . mon cynisme me tient lieu de révolte . ce n est pas vrai , avait dit canaletti d une voix fatiguée . votre cynisme vous tient lieu de justification à la lâcheté . pendant quelques secondes , il avait cru avoir été trop loin . le regard de venuda s était obscurci , sa mâchoire s était crispée , et il avait paru sur le point de frapper . puis la tension avait disparu de son visage . vous avez raison , avait il dit en se levant . gardez votre rage , et ne pardonnez rien . le pardon , c est le début de la compromission . il reste encore quelque chose à faire , s était écrié canaletti alors que son supérieur posait la main sur la poignée de la porte . on a toujours un dernier recours , même si on prétend que la ligne n est pas parfaitement sûre . epicur , vous y avez pensé ? venuda avait marqué une légère hésitation . puis , sans se retourner , il avait dit : je vais faire semblant de n avoir rien entendu . puis il était sorti . giancarlo canaletti était resté près d une heure sans bouger , le regard fixé sur le mur devant lui , à repasser dans sa tête chaque étape de l enquête à la recherche d une erreur d appréciation ou de procédure . avaient ils oublié un indice important ? avaient ils posé toutes les questions importantes aux personnes interrogées ? qu auraient ils pu faire de plus ? rien , répondit il au bout d une heure . toutes les pistes avaient été explorées , et la logique pointait en direction du signor morini , héritier par mariage du groupe carraro . lequel signor morini refusait de répondre aux questions et faisait intervenir ses amis politiques pour s assurer qu on ne lui en poserait plus . canaletti se demanda un instant s il ne fallait pas d abord téléphoner au juge d instruction , mais repoussa aussitôt l idée ; si venuda était muté , on s était également occupé du juge . son supérieur ex supérieur à présent avait raison : il n était , lui , qu un grain de poussière aux yeux de morini . il ne valait même pas le prix d un coup de téléphone . très bien . puisque tout le monde l avait oublié , il en profiterait pour se transformer de grain de poussière en grain de sable et bloquer toute cette belle horlogerie de l impunité des riches . a condition que l appareil judiciaire ne soit pas aussi pourri que le croyait venuda . canaletti soupira longuement , alluma son ordinateur , lança la connexion internet , puis , dans la case destinataire , tapa le nom de code de six lettres en passe de devenir mythique à ses yeux : epicur . un écran tout blanc , un en tête : european police investigatory crime unit reserve ; une seule consigne : déposez votre message . le curseur clignotait . un moment de panique : par où commencer ? se présenter . je m appelle giancarlo canaletti . je fais mon service militaire chez les carabinieri à venise . j ai assisté à une enquête sur un meurtre . . . fallait il mentionner venuda ? non . pas encore . . . . qui vient d être abandonnée à cause des personnalités importantes impliquées . le coeur battant la chamade ; et si quelqu un entrait ? l impression de commettre une faute grave , de fusiller une carrière même pas commencée . l écran se mit à écrire tout seul . déclinez votre identité . canaletti obtempéra . cet ordinateur est attribué à y ispettore venuda . il vient d être muté , tapa t il . à cause de cette enquête . exposez succinctement les détails de l affaire . succinctement . facile à dire . canaletti s efforça d obéir en employant un style télégraphique . l exercice lui prit quand même près de vingt minutes . vérifications en cours , lui dit l écran . puis : votre demande est acceptée . expédiez une copie du dossier d enquête . soyez discret . vous serez bientôt contacté par un officier de notre unité . bientôt . le message datait déjà de quarante huit heures . il reprit la lecture des pages sportives de la nuova en pensant à venuda . il était près de midi quand le téléphone sonna . canaletti ? votre soeur vous attend à l accueil . julia ? si vous le dites . je ne lui ai pas demandé son prénom . j arrive . qu est ce que faisait julia à venise ? la grande soeur de canaletti suivait des études de sociologie à l université de florence et semblait beaucoup s y plaire . elle ne quittait pour ainsi dire jamais la ville . pourvu qu il ne lui soit rien arrivé . à moins qu elle ait juste décidé de venir passer le week end près de son petit frère . cela ne lui ressemblait guère . il ramassa son parka réglementaire , sortit du bureau , et se dirigea vers les portes vitrées de l accueil . aucun signe de julia . tout à coup , une parfaite inconnue courut vers lui et se jeta dans ses bras . carlo ! cria t elle . puis , plus bas : faites semblant . epicur . julia ! s exclama canaletti un peu gauchement . quelle surprise ! tu n aurais pas pu prévenir ? dans ce cas , ça n aurait pas été une surprise , répondit la jeune femme en s éloignant un peu . tu as l air en pleine forme , la vie militaire semble te convenir . tu m emmènes déjeuner ? je ne sais pas . . . , bredouilla t il en se tournant vers le bureau d accueil où trois collègues observaient la scène . je dois demander une autorisation . alors , demande ! pas besoin de ça . le sourintendente dimeggio lui fit signe d y aller , ajoutant pour le principe : retour à heures ! canaletti s engagea sur la place au bras de l inconnue . qui ne tarda pas à se présenter . je m appelle inès , mais continuez de m appeler julia , on ne sait jamais . je suis enquêtrice pour epi cur , ce qui fait que je bénéficie du grade de lieutenant colonel au sein d europol , mais on va se tutoyer comme le feraient un frère et une soeur . nous ne sommes pas particulièrement paranos , nous cherchons surtout à vous éviter des ennuis . très bien . . . je . . . très bien , bafouilla t il . d un seul coup , les choses étaient allées un peu vite . et puis , surtout , la jeune femme pendue à son bras était très belle . petite , cheveux noirs , habillée avec discrétion , comme si elle cherchait inconsciemment à se vieillir . tu as quel âge ? s entendit il demander . vingt six ans . cinq de plus que toi , mais j ai passé ma licence en deux ans , ma maîtrise en un an et mon doctorat l année suivante . depuis , je fais de la recherche . ces informations ne mettaient pas canaletti plus à l aise . au contraire . nous allons déjeuner à l angelo , bien en vue . tu régleras l addition avec l argent que j ai glissé dans la poche de ton manteau . est ce que tu parles anglais ? très mal . espagnol ? pas mieux . je n ai jamais été très doué pour les langues , avoua t il . d où ton bac professionnel . il eut un sourire un peu amer . tu es bien renseignée . mes amis et moi aimons savoir à qui nous avons affaire . mais pour revenir à mes questions , j avais espéré obtenir des détails concernant ton enquête . cependant , nous ne pourrons pas parler de ça en italien au restaurant . il faudra nous retrouver plus tard . tu pourras te libérer ce soir ? pour toi , je me débrouillerai , songea t il . mais il se contenta de répondre : oui , je crois . à partir de heures . on ira au harry s bar . il y a suffisamment de bruit ambiant pour qu on puisse parler , et c est le premier endroit où un jeune militaire emmènerait sa grande soeur . on ne déjeune plus , alors ? demanda t il , déçu . si , bien sûr . la moitié de la caserne doit déjà être au courant . il faut jouer le jeu jusqu au bout . tu n auras qu à me raconter ta vie à la caserne . et puis , j ai faim , ajouta t elle . pas toi ? viii pippa empain pénétra d un pas somnambule dans le caffè florian , permit à un serveur en veste blanche et noeud papillon malgré l heure matinale de la débarrasser de son manteau en fourrure synthétique gris perle , et se laissa tomber sur l une des banquettes rembourrées installées près de la fenêtre . elle portait une longue robe en laine de la même couleur que son manteau , et des bottines de cuir blanc , le tout parfaitement mis en valeur par une cascade de cheveux roux qui tombaient pêle mêle sur ses épaules . mais pippa était , pour une fois , absorbée par un sujet tout autre que l effet qu elle avait produit en entrant dans le petit salon de l un des cafés les plus connus de venise . d abord , elle était en avance sur le rendez vous fixé la veille par tommy , ce qui , en soi , avait de quoi la mettre dans tous ses états . mais son avance du jamais vu n était que la conséquence d un état de désarroi encore plus fort occasionné par une constante géographique qui faisait la particularité de venise et la joie des touristes : sa situation d île . pire , sa constitution même : une pléiade de petites îles presque collées les unes aux autres et reliées par une myriade de ponts de toutes les formes et tailles . venise étant donc unique , pippa empain était confrontée à un problème unique : elle avait dû abandonner son précieux monospace converti en laboratoire roulant sur le parking bétonné derrière le piazzale roma . à l extérieur de la ville . quasiment sur un autre continent . et ça , elle ne le supportait pas . d abord , parce qu on ne savait jamais ce qui pouvait arriver à un véhicule bourré de produits chimiques qui affichaient parfois très peu d affinités entre eux ou beaucoup , selon la manière dont on considère l explosion , et truffé de pièges anti effraction parfois relativement violents . ensuite , parce que en tant que chimiste , elle était aussi utile sans son laboratoire qu une valise sans poignée . elle pressentait déjà les aller retour incessants dont elle devrait s acquitter pour vérifier tel ou tel détail de l enquête . . . et , pour couronner le tout , elle avait horreur de marcher . or , à venise , on comprenait de nouveau pourquoi dieu avait doté l être humain de deux jambes . il y avait , bien sûr , les canaux et les bateaux , mais tôt ou tard on se retrouvait immanquablement à pied . arrivée en pleine nuit et aussitôt contrariée , pippa avait donc très mal dormi . elle avait passé la moitié de ce qui restait de la nuit de à à maudire tommy , epicur , l italie , et l imbécile de maçon vénitien qui aurait pu trouver le moyen de se faire tuer ailleurs ; l autre moitié de à à essayer de se calmer grâce à des techniques de respiration apprises lors d un stage de hatha yoga . à heures , elle s était levée , avait pris une longue douche , et était partie ruminer au fond d un vaporetto . deux fois le tour de venise . dans le brouillard . décidément , l univers tout entier était ligué contre elle . elle leva enfin le regard sur le serveur qui faisait du surplace à trois centimètres de son pied , et murmura : cappuccino . pour qu il s en aille . puis elle soupira . longuement , en secouant légèrement la tête . avant de sourire . il y avait toujours un côté réconfortant dans ce genre de situation : il ne pouvait guère lui arriver pire . si seulement elle avait su . ugo mabian était arrivé la veille en provenance d arles , et n était pas exactement ravi d avoir échangé le printemps provençal contre le brouillard vénitien . il entra dans le café en frissonnant , donna son chapeau au serveur , puis , tout en enlevant ses gants , regarda autour du salon . quand son regard rencontra celui de pippa , il s immobilisa . toi ? ici ? l allemande sourit d un air désolé . enfin , non , ce que je veux dire , c est . . . tu n es pas en retard ? de toute évidence , non . toi non plus , à ce que je vois . je ne suis jamais en retard , dit ugo d un ton offusqué . moi non plus . c est juste que j ai parfois du mal à être à l heure . tu vas bien , ugo ? je suis contente de te voir . ugo finit de s extirper de son manteau , le tendit au serveur , et vint s installer en face de pippa . tu n as pas l air dans ton assiette , observa t il . j ai dû laisser ma voiture au parking . oui . forcément . je n aime pas me séparer d elle . je comprends ça . tu sais quelque chose sur l enquête ? ugo ne put s empêcher de sourire . pippa empain : la reine du coq à l âne . sans doute autant que toi . tommy a dû envoyer le même dossier à tout le monde . tu connais le nom des autres membres de l équipe ? demanda l allemande d une voix tendue . ugo soupira . elle n allait pas remettre ça avec son caleb blanchot . non . je sais que rhéa est du voyage , parce qu elle m a appelé . moi aussi . rhéa enfreint tous les règlements , c est plus fort qu elle , fit il remarquer d une voix songeuse . quand elle les trouve mauvais , oui . ce n est pas thoreau qui disait que quand une loi n est pas bonne il ne faut pas la respecter ? quelle preuve avons nous que le règlement de tommy soit mauvais ? quelle preuve avons nous que le règlement soit de lui ? contra pippa aussitôt . plutôt que l oeuvre d un petit bureaucrate strasbourgeois qui n a jamais eu à gérer une équipe de sa vie ? c est rhéa , la psy , ne l oublie pas . et les cordonniers sont souvent les plus mal chaussés . pippa éclata de rire , et ugo fut rassuré de voir son visage enfin se détendre . rhéa m a raconté , pour vous deux , murmura t elle . et alors ? rien . je voulais juste que tu saches que j étais au courant . en tout cas , pour le chef d équipe , on est fixés , dit ugo en changeant vite de sujet . il n y a , à ma connaissance , qu un seul italien chez epicur . pippa hocha la tête . je crois que tu as raison . j ai déjà travaillé avec trois autres enquêteurs : un hollandais , un portugais , et tu te souviens de cette petite norvégienne à athènes ? liese , dit ugo avec un regard rêveur . belle comme le jour . une tigresse , oui . tiens , en parlant de tigresse , voici notre chaton ! ugo se retourna pour voir entrer inès devriès , la jeune informaticienne espagnole avec qui ils avaient travaillé à londres . elle était engoncée dans un long manteau noir , et paraissait frigorifiée . et moi qui pensais qu il faisait chaud en italie ! s exclama inès en s asseyant à côté de pippa . elle regarda autour du petit salon de thé , puis murmura : chaque fois que je viens à venise , j ai l impression de remonter le temps . ou alors de se retrouver dans une bulle spatio temporelle où rien ne bouge , acquiesça l allemande . je comprends ce que tu veux dire . cette ville me donne déjà le malaise . ugo les regarda , étonné . c est l une des plus belles villes du monde , oui . belle et morte , précisa pippa , puis , en se tournant vers inès : tu as fait bon voyage ? comme d habitude , dit l espagnole en haussant les épaules . un avion reste un avion . elle pensa à pedro en disant ces mots . triste , comme toujours , de la voir partir , luttant pour ne pas le montrer , le vieil homme l avait accompagnée à l aéroport . pendant qu ils attendaient l appel pour l embarquement , il lui avait dit une chose étrange : si tu étais ma fille , ce serait plus facile . je me serais très tôt fait à l idée qu un jour je devrais t abandonner à un autre homme . mais il n y a pas d autre homme , pedro . un jour , il y en aura . arrête . non , toi , arrête . ce ne sont pas dix ni même vingt ans qui nous séparent , inès , mais presque trente . je ne veux pas mourir en te sachant seule . je ne veux pas d autre homme que toi . je ne suis même plus un homme , chérie , et toi , tu fermes les yeux devant le soleil . la conversation s était arrêtée là , mais elle se sentait encore troublée par les propos inattendus de celui qui avait été pour elle bien plus qu un professeur . j ai perfectionné mon programme d analyse comportementale depuis londres , dit elle en sentant le regard des deux autres lui peser . je l ai baptisé kléber . elle sourit devant les deux expressions interloquées . un long silence suivit cette annonce . à cause du général ? demanda ugo , pour finir . non , à cause d un roman policier . c est le nom d un enquêteur créé par l un des écrivains préférés de mon professeur d informatique . et puis , les initiales collent parfaitement : klear line environment behavioural extension relay . clear avec un k ? ironisa ugo . en matière de choix des prénoms , nul n est tenu de respecter l orthographe , se défendit inès . kléber avec un c , ça ne va pas du tout . je trouve le nom très bien , intervint pippa . et il fait quoi de plus , ton nouveau bébé ? a partir d éléments à la fois psychologiques et biographiques , il établit une probabilité d interaction entre deux personnes , de type négatif ou positif . il permet de projeter statistiquement les éventuelles complicités entre criminels , ou la probabilité pour que le suspect x ait effectivement assassiné la victime y . tout ça me fait un peu froid dans le dos , avoua pippa . et si kléber se trompe ? il y a la loi , la rassura ugo . la loi exige des preuves matérielles pour confondre un suspect . bien sûr , renchérit inès . kléber n est qu un outil de travail qui nous permettra , j espère , de gagner du temps en évitant de partir dans des chasses au dahu . je l ai déjà essayé avec des éléments issus de procès célèbres , et jusqu ici , il a fait un parcours sans faute . en admettant que la justice ne se soit pas trompée , intervint pippa d un ton dubitatif . je l ai même essayé sur des personnages de fiction , poursuivit inès en souriant . il me manquait pas mal d éléments , mais kléber a trouvé le même coupable que sherlock holmes dans le chien des baskerville . sans même prendre le risque de se faire mordre ! s exclama ugo . la conversation fut interrompue par l arrivée de rhéa zauber et enrico metral qui vinrent aussitôt s installer à leur table . je vois que tout le monde est là , dit enrico d un air surpris . pippa était la première arrivée , annonça ugo d une voix appuyée . n en rajoute pas , suggéra t elle au français avant de se lancer dans de longues explications concernant les problèmes qui allaient sans doute découler de l éloignement de sa voiture . on ne peut pas installer tout ton matériel dans un bateau ? demanda enrico . pippa réfléchit quelques secondes . si , pourquoi pas , dit elle enfin . dans ce cas , occupe toi de ça le plus vite possible . on va démarrer malgré l absence du dernier membre de l équipe qui n arrivera que dans une heure ou deux . on a rendez vous avec lui pour déjeuner . qui est ce ? demanda pippa d une voix blanche . caleb blanchot . ix caleb blanchot descendit de l avion qui venait d atterrir à l aéroport marco polo , et suivit les flèches vers les bus directs pour venise . il maugréait en silence . enrico aurait pu venir le chercher , tout de même . ou tommy s arranger pour qu un chauffeur l attende . au lieu de quoi , il devait se débrouiller avec un bus , puis un vaporetto , et il ne savait même pas si l hôtel allait lui convenir . c était la première fois que caleb mettait les pieds à venise . de plus , il était fatigué , ce qui lui arrivait très rarement , mais ce qui se traduisait systématiquement par un accès de mauvaise humeur . cela faisait vingt quatre heures qu il voyageait . vingt quatre heures depuis qu il avait reçu le message de tommy . à ce moment là il était déjà sérieusement en manque de sommeil . la préparation de son dernier contrat avait traîné en longueur dans les phases de négociation avant de devenir priorité absolue dès la signature : il nous faut vos résultats dans trois jours ! caleb avait tenu le délai , trois nuits sans dormir . puis il s était offert une nuit de java en ville pour décompresser . il venait à peine de se coucher quand le message de tommy était arrivé . me rappeler de toute urgence . caleb avait hésité . pas longtemps . il avait signé , après tout ; personne ne lui avait forcé la main . le défi l avait amusé . l amusait toujours , d un certain point de vue . il avait rappelé tommy , averti la compagnie cliente qu il devait partir , et entrepris d effectuer le trajet de la base pétrolière sur les bords de la rivière orinoco vers le petit aérodrome privé d un ponte local , puis , de là , de rejoindre caracas . il avait quitté le venezuela sans regrets pour rejoindre new york , avait attendu deux heures avant de trouver une place pour paris , puis trois heures à paris avant de décoller pour venise . une vingtaine d heures pour faire la moitié du tour du globe . pas mal , finalement . cependant , il avait très mal dormi , même dans l avion , ce qui était assez inhabituel . il prit place à bord du bus après avoir installé son unique valise dans l espace prévu à cet effet , et repassa en tête le peu d éléments qu il avait concernant l enquête . un maçon assommé , noyé , puis achevé à l aide d une balle explosive . étonnant . ce n était pas un corps de métier habituellement exposé à s attirer ce genre de haine . caleb haussa mentalement les épaules . le métier était peut être simplement un hasard . giorgio zorzi avait pu être tué pour un tas de raisons sans rapport avec le fait qu il était maçon . par contre , le nom de carraro lui était déjà familier , comme il l était pour tout économiste digne de ce nom . paolo carraro avait bâti un empire impressionnant en un temps record , parfois à coups de bluff , mais surtout à cause d un flair quasi divinatoire pour les marchés à hauts risques qui allaient exploser . a l époque où paolo carraro avait créé carolav pour détruire ou recycler les déchets industriels moyennement toxiques , la plupart des patrons italiens avaient rigolé . . . jusqu à ce que les lois européennes leur tombent sur le râble avec l arrivée des verts au parlement . les mauvaises langues disaient que carraro ne respectait pas ces lois , mais qu il avait su les convertir en chiffres sur son propre compte en banque , ce qui n était pas le cas de ses confrères . son suicide avait surpris beaucoup de monde . les surpris seraient moins nombreux si l on apprenait un jour qu on l avait assassiné . enfin . carraro était mort , vive carraro bis . signora morini pour les intimes . la fille prodigue . caleb l avait vue danser un jour à milan . pas mal . pas mal du tout . l enquête pouvait se révéler intéressante à plus d un point de vue . le bus s immobilisa enfin à la gare routière , et caleb suivit le flot des voyageurs qui se dirigeaient vers les pontons des vaporetti . hôtel bauer grünwald , demanda t il à la jeune femme assise dans le kiosque . descendez à san marco . ligne un . puis suivez la direction rialto , c est affiché . caleb la remercia , déposa deux euros sur le comptoir et ramassa le petit rectangle de carton qui faisait office de billet . dans un monde qui ne jurait plus que par le plastique et la puce électronique , venise cultivait soigneusement l anachronie . caleb trouvait cet attachement au passé vaguement déprimant . l hôtel , heureusement , avait décidé d évoluer avec son temps . caleb accrocha ses costumes dans la penderie , brancha son ordinateur dans la prise usb , et contacta enrico par mail . le chef d équipe répondit aussitôt . bien arrivé ? pas de problème . je suis à l hôtel . parfait . j ai retenu une table dans le restaurant en bas au nom de medina . on s y retrouve dans une heure . caleb coupa la communication . une heure . fallait il prendre la douche avant ou après avoir dormi ? le brouillard s était levé en un rien de temps , et venise respirait à nouveau . le soleil pâle semblait rayonner d une force estivale . sa présence était d autant plus appréciée après les semaines d humidité opaque . caleb jeta un coup d oeil distrait sur la terrasse du bauer , et , au delà , sur le grand bâtiment imposant des douanes . puis il balaya du regard la salle du restaurant . les membres d epicur l attendaient , égaux à eux mêmes . enrico metral , grand , brun , toujours aussi classe . il émanait de l avocat italien une sensualité à laquelle même caleb ne restait pas insensible . il se demanda un instant si metral préférait les hommes ou les femmes , puis rejeta la pensée sans y avoir répondu . il n était pas venu pour ça . a côté d enrico , rhéa zauber . la grande anglaise avait l air fatigué , les traits tirés . des problèmes personnels ? il devrait peut être essayer d en parler avec elle , lui offrir une épaule sur laquelle pleurer . si la place n était pas déjà prise par ugo mabian . . . le français se leva en l apercevant , et lui fit signe d approcher . il avait revêtu un costume italien , nota caleb . pas du prêt à porter . trop bien coupé pour aller à n importe qui . puis son regard dévia vers la droite , et il sentit les poils se redresser sur sa nuque . pippa empain . qu y avait il chez cette femme qui le mettait tellement hors de lui ? elle n était pas laide , loin de là : grande , fine , les cheveux roux sombre , les yeux vert clair , la peau laiteuse . cependant , elle l horripilait . pourquoi ? parce qu elle restait insensible à son charme ? non , certainement pas . encore une fois , il n était pas là pour jouer les don juan . parce qu il la pressentait homosexuelle ? même réponse . en ce qui concernait l allemande , ses propres réactions le prenaient au dépourvu , et il n aimait pas ça . ou alors , c était parce qu il la soupçonnait de lire en lui comme dans un livre ouvert , et ça , il ne pouvait l admettre . comment se porte notre belle espagnole ? demanda t il en s approchant de la table dont inès était absente . elle déjeune avec son carabiniere préféré , expliqua enrico avec un sourire . elle joue à la grande soeur du jeune militaire . nous devrions être en possession d un peu plus d informations en fin de journée . j ai étudié le dossier dans l avion , intervint caleb en s asseyant . plusieurs fois , même , histoire de faire passer le temps , mais mon sentiment n a pas changé depuis la première lecture . je ne comprends pas ce que nous faisons ici . devant un silence plutôt étonné qu hostile , il poursuivit : carlo morini , gendre et héritier par alliance de paolo carraro , n est pas le genre d homme à faire obstruction à la justice . pippa empain commença à protester . l ispettore venuda a quand même été . . . je sais , coupa t il . mais de la part de morini ça ressemble plus à un caprice de petit garçon trop gâté qu à un aveu de culpabilité . s il était vraiment impliqué dans la mort du maçon , il n aurait pas agi de la sorte . pourquoi ? demanda pippa aussitôt . pour ne pas attirer l attention , répondit il sur un ton à la limite du mépris . pour éviter , justement , que les choses aillent plus loin , et qu on fasse appel à nous . peut être ignore t il l existence d epicur , suggéra ugo mabian en volant au secours de l allemande . ce fut au tour de caleb d avoir l air surpris . tu le crois vraiment ? demanda t il . non , admit le français . mais on ne sait jamais . j avoue que j ai eu les mêmes doutes que toi au début . mais tu as changé d avis , supposa pippa . non , pas vraiment . j attends de voir . que sais tu du groupe carraro ? demanda t il à caleb . c est l avis de l économètre que je sollicite à présent . que des généralités pour le moment , confessa le belge . je n ai pas eu le temps de me connecter aux différents sites économiques depuis mon arrivée . ce soir , je pourrai vous donner de plus amples informations , mais ce qui me vient à l esprit c est une bonne santé générale . ras , en d autres termes . très bien , occupe toi de récolter tout ce que tu peux sur le groupe carraro et sur carolav en particulier , dit enrico . inès cuisine notre jeune militaire . rhéa , est ce que tu peux trouver un prétexte pour rendre visite à la signora morini et voir les travaux effectués par zorzi ? la jeune femme sourit . d accord , mais je vous préviens . je connais que dalle en maçonnerie . c est plutôt ton avis concernant la dame qui m intéresse , expliqua enrico en lui rendant son sourire . pippa , même chose à l usine carolav . tu peux peut être utiliser l enquête sur les poulpes empoisonnés pour te faire admettre en tant que chimiste expert . ok . il nous faudrait aussi le détail des travaux au palazzo clary : ce qui était prévu , ce qui a été effectué . vu qu on n a trouvé aucun dossier chez le maçon , tu pourras peut être aller rendre visite à son collègue , ugo . ah , oui . qu est ce que vous voulez manger ? le serveur était apparu , un peu comme une mouche à la lisière des yeux , et même si la conversation se déroulait en allemand , enrico semblait se méfier des oreilles indiscrètes . caleb sourit intérieurement . c était le genre de précaution qu il trouvait parfaitement ridicule . à son avis , epicur n avait rien à craindre des oreilles des serveurs . il reporta son attention sur la carte , et commanda un risotto di scampi suivi d une escalope de veau . pas très original , mais caleb n avait rien contre la cuisine classique , à condition qu elle soit bonne . et puis , après quinze jours d exotisme vénézuélien , il avait besoin de simplicité . de retour dans sa chambre , il resta cinq minutes devant la fenêtre à contempler l île de la giudecca , puis ferma le rideau et s allongea sur le lit , son réveil réglé pour sonner une demi heure plus tard . mais il ne dormit pas . malgré son apparente indifférence , cette enquête comptait beaucoup pour lui . il n avait pas été brillant à londres , il le savait très bien , n avait pas eu besoin d attendre les commentaires venus inévitablement de plus haut . il s était posé beaucoup de questions , en avait posé à tommy , s était longuement entretenu avec son officier supérieur pour analyser les raisons de son échec . il pensait avoir compris . l inexpérience , une trop grande confiance en lui , le fait d avoir sous estimé ses coéquipiers . . . aujourd hui , il croyait avoir retenu la leçon , mais la pression était là , impossible à ignorer . il n aurait pas droit à une grande marge d erreur . avant la demi heure écoulée , il se releva et prit une nouvelle douche glacée , cette fois . réveiller les neurones , stimuler la circulation veineuse , contraindre le corps à accepter ce que , a priori , il repoussait , chasser de sa tête toute notion de confort . en se savonnant , ses doigts s attardèrent comme souvent sur la petite cicatrice bleutée sur sa hanche gauche . accident de vélo , avait il expliqué lors de l examen médical d admission à epicur , et son dossier avait corroboré cette version jusqu au nom du médecin censé l avoir recousu : deux points seulement . il sourit en y repensant . une petite cicatrice de rien du tout , et pourtant toute sa vie avait changé à cause d elle , à cause de son emplacement , du fait que , bébé , il ne tenait déjà pas en place . curieux comme de tout petits détails pouvaient devenir si importants avec le temps . les tatouages des ressortissants de l upa se faisaient en bas du dos . bébé , il avait bougé , la machine l avait marqué sur la hanche , le médecin des douanes n avait pas eu envie de recommencer , et le voici aujourd hui au sein d epicur . curieux destin , songea caleb . x pippa empain poussa un soupir de soulagement en se calant au volant de son monospace . elle avait failli hurler de joie quand enrico lui avait demandé de prendre sa voiture pour partir à l assaut de l usine de recyclage carolav . par contre , le fait d avoir revu caleb blanchot l avait de nouveau plongée dans un profond malaise . sa défense de l empire carraro , surtout . avant même que l enquête démarre , il prenait déjà la défense du groupe industriel . comme en angleterre devant le tout nouveau laboratoire de la police scientifique . que cherchait il ? pour pippa , la réponse était claire : saboter l enquête . de la même manière qu il avait tenté de le faire à londres . mais le reste de l équipe ne la croyait pas . ils mettaient les soi disant maladresses du belge sur le compte de son inexpérience . caleb était certes jeune . mais tommy ne l avait pas recruté pour rien . il devait compter parmi les meilleurs de sa profession , comme eux tous . alors pour l inexpérience , à d autres ! elle mit le contact , entra sa destination dans l ordinateur de bord , et attendit que l itinéraire s affiche sur l écran avant de quitter le parking bétonné qui ponctuait la liaison routière entre la ville de venise et le continent . le brouillard parti , le soleil réverbérait joyeusement la surface de la lagune . pippa actionna la commande pour teinter les vitres , et alluma la radio . le sujet du jour était encore une fois le projet de division de l italie en deux états indépendants . à l heure où l union européenne semblait enfin avoir trouvé une certaine stabilité , voilà qu un groupe d arrivistes décidait de faire éclater l italie en deux . bien évidemment , le nord , riche , était pour , le sud , pauvre , contre . cependant , les choses n étaient pas aussi simples . les héritiers de la ligue lombarde avaient trouvé de nouvelles justifications à leur désir de pouvoir . les arguments n étaient plus uniquement économiques le sud survivant grâce à notre travail mais également historiques par les liens étroits entre l italie du nord et l autriche . pour le moment , les autrichiens restaient discrets sur la question , mais pippa sentait que si ce fameux référendum sur la séparation se faisait , on les entendrait de manière beaucoup plus claire . elle soupira . l être humain n évoluerait il donc jamais ? n avait il toujours pas compris qu on n emportait pas ses richesses dans la tombe ? que le mieux être aux dépens de l autre n était qu un miroir aux alouettes n apportant aucun bonheur profond ? elle quitta le pont de la liberté et s engagea sur l autoroute qui menait à mira . la route n était pas belle : zone industrielle sur zone industrielle , entrepôts plus ou moins délabrés , terrains en friche . . . cependant n importe quel paysage postmoderne était préférable au sentiment étouffement qu elle ressentait à venise . malgré elle , ses pensées revinrent à caleb blanchot et à la manière dont il avait immédiatement pris la défense du groupe carraro . finalement , ce n était pas très malin de sa part ; cette attitude ne pouvait que mettre la puce à l oreille de l équipe . si caleb défendait l industriel , la famille carraro ne pouvait qu être impliquée dans la mort de giorgio zorzi . mais elle ne voyait pas bien pourquoi il avait fallu éliminer un maçon qui travaillait uniquement à remettre en état quelques pièces d un palazzo familial inhabité la plupart du temps . zorzi avait dû être témoin de quelque chose : une rencontre , une conversation , une dispute . . . témoin de faits ou de paroles dont la révélation endommagerait la réputation et donc la cote en bourse du groupe industriel . mais comment savoir à présent quels visiteurs s étaient rendus au palazzo clary le soir où zorzi avait trouvé la mort ? malgré toutes les nouvelles avancées de la police en matière d analyses scientifiques , ils n étaient encore ni des sorciers ni des devins . ils ne pouvaient pas non plus remonter dans le temps . ne restait que la bonne vieille technique d enquête : interroger , accumuler les preuves , confronter les suspects à la logique des analyses jusqu à ce que le coupable se dévoile . pippa , en tout cas , n avait pas l intention de lâcher d une semelle ni le signor morini ni l empire carraro . l allemande tourna à gauche en direction de carolav , s approcha de la guérite à l entrée de l usine de recyclage des déchets toxiques , et présenta sa carte d europol . lieutenant pinetti , police européenne , dit elle inutilement , si toutefois le garde de sécurité savait lire ce qui était écrit sur la carte . je voudrais voir le signor morini . à sa grande surprise , le garde ne jeta qu un oeil dis trait sur ses papiers d identité , et leva aussitôt la barrière . bâtiment administratif , dit il sur un ton de profond ennui . au fond sur la droite . vous pouvez vous garer devant . pippa passa la première en se disant qu à ce rythme là , il n y avait même pas besoin de gardien . l usine carolav était un moulin comparé au palazzo qui servait de domicile aux morini . elle se dirigea vers le bâtiment indiqué : un délire architectural datant sans doute des années , et se gara devant . mais elle n éteignit pas le moteur . quelque chose la gênait dans la facilité avec laquelle elle avait été admise dans l usine . ce n était pas normal de se pointer devant une usine de recyclage de déchets toxiques donc , à risque , de demander à voir le pdg , et d être aussitôt reçu . d autant plus que carolav n était pas la seule usine loin de là du groupe carraro . le gardien aurait dû lui demander si elle avait rendez vous , vérifier sa carte , demander confirmation de son mandant auprès d europol . . . à moins que . . . pippa frémit . . . . a moins qu un rendez vous ait été monté à son insu . à moins que morini n ait été prévenu de sa venue avant même qu elle ait quitté venise . à moins que quelqu un trahisse l équipe et la mission . comme à londres . non , ça n allait pas recommencer . elle inspira profondément , et coupa le moteur . ne paniquons pas . caleb ne pouvait pas prévenir morini sans se dévoiler une fois pour toutes . les autres membres d epicur , sans vouloir le condamner sans preuves , avaient quand même nourri quelques soupçons à son endroit pendant la mission londonienne . si blanchot recommençait son sabotage ici , il serait forcément exclu d epicur . il ne pouvait pas vouloir ça . sauf si son objectif était de jeter un discrédit total sur l unité et ses membres . mais à ce moment là , pour qui travailait il ? l armée ? une puissance étrangère ? elle ne l imaginait pas se donner tout ce mal juste pour le plaisir . pippa s obligea à calmer la tempête de questions sans réponses qui tourbillonnait dans son crâne et à réfléchir de manière logique . pour le moment , peu importaient les employeurs de caleb blanchot . l important était de revoir sa propre stratégie en supposant que son identité et la raison de sa visite à l usine soient déjà connues de carlo morini . fallait il continuer avec le prétexte des poulpes empoisonnés ? oui . sinon morini verrait qu elle avait compris , et les choses pourraient se gâter . tant que l adversaire croirait qu elle ignorait le rôle de caleb blanchot , elle pourrait s en tirer . devait elle avertir tommy ? non . pas encore . pas avant d être certaine , d avoir la preuve absolue du double jeu du belge . sinon , elle risquait d être elle même exclue de l unité pour problèmes psychologiques : paranoïa , complexe de persécution , névrose obsessionnelle . . . la liste pouvait être longue . fallait il au moins envoyer un message à enrico ? non , et pour les mêmes raisons . attendre , donc . faire comme si de rien n était , et poursuivre sa pseudo enquête sur les poulpes vénéneux . du théâtre dans le théâtre . elle sortit de sa voiture , enclencha l alarme , et pénétra dans le bâtiment administratif de l usine carolav . de l extérieur , le bâtiment lui avait fait penser à un oursin surdimensionné , avec des pics en verre qui sortaient à angles différents d une sorte de corps central . de l intérieur , il lui rappelait plutôt le bonnet de bain en caoutchouc de sa grand mère . pippa eut envie de rire : une réaction nerveuse . elle se dirigea vers le bloc central d ascenseurs transparents et consulta le panneau hologramme . premier étage : services financiers . deuxième étage : gestion du personnel . troisième et dernier étage : direction générale . classique ; les patrons ressentaient toujours ce même besoin physique de rester en haut , de dominer . elle regarda autour du hall à la recherche d une hôtesse d accueil ou d une réceptionniste quelconque puis , ne voyant personne , appuya sur le bouton d appel de l ascenseur . pippa ne se sentait pas rassurée . malgré la présence réconfortante du pistolet le tout nouveau glück en kevlar compressé sur sa hanche droite , ses antennes lui disaient : danger . pas de contrôle à l arrivée , pas d opposition à ce qu elle rejoigne l étage de la direction : double danger . la gueule du loup était grande ouverte , et elle n avait d autre choix que de se jeter dedans . si tu sors d ici vivante , ma chérie , je t offre une bouteille de scotch pour décompresser . non , du vin . ça suffirait . elle buvait déjà trop sans y ajouter des cadeaux surprises à forte teneur en alcool à la sortie de chaque situation inconfortable . troisième étage . voix électronique : vous êtes au troisième étage . dong ! un long couloir , des portes toutes fermées , sauf une . une voix . masculine . entrez ! entrez , lieutenant . colonel . ne chipotons pas . son faux grade d europol était celui de lieutenant . elle entra . deux hommes . grands , costume sur mesure , cravate de soie , bronzage soigné . beaux , forcément . deux regards qui virent de la complicité à la stupéfaction . qui êtes vous ? ils s étaient levés à son approche , comme pour l accueillir , mais l un des deux se laissa retomber , comme poussé par une main invisible . lieutenant pinetti , europol , annonça pippa d une voix mal assurée . les deux hommes échangèrent un regard . vos papiers . ce fut le deuxième homme qui , toujours debout , avança , la main tendue . pippa lui présenta sa carte . qu est ce que vous voulez ? toujours le même . l avocat ou le patron ? pippa les dévisagea l un après l autre . apprendre à qui j ai affaire , pour commencer , dit elle sur un ton très froid . nouvel échange de regards , puis l homme debout recula vers le bureau où l autre la dévisageait d un air incrédule . je pense qu il y a un petit malentendu , dit le premier costume cravate avec un sourire crispé . entrez , asseyez vous . je m appelle michele griggi . je suis l avocat du signor morini ici présent . nous attendions la visite d un lieutenant de la police dans le cadre des contrôles qui nous ont été imposés par la justice , mais . . . légère hésitation ce n est pas vous ? ce n était pas vraiment une question . pippa ne prit donc pas la peine de répondre . alors , pour revenir à vous , lieutenant ? asseyez vous . je travaille en liaison avec le bureau européen de répression des fraudes , expliqua pippa en restant debout . je dois effectuer un certain nombre de prélèvements dans votre établissement pour contrôler la qualité de l eau à la sortie du système de refroidissement de l incinérateur , vérifier les stocks de produits gardés sur place et les niveaux de toxicité atmosphérique . j en aurai pour deux petites heures . si vous voulez bien me conduire dans les services appropriés . l avocat sourit , et pippa sentit tout l effort que ce simple geste lui coûtait . je ne comprends pas bien , murmura t il . la police européenne effectue déjà des contrôles réguliers . . . il montra ses dents : blanches , parfaites . puis poursuivit : vous ne voulez pas plutôt attendre votre collègue qui coup d oeil à la montre gucci ne devrait pas tarder , et regarder les résultats de ses analyses ? cela vous économiserait du temps . il ne haussa pas les épaules , mais le geste était quand même là , inexprimé . une visite de contrôle , expliqua pippa très lentement , n a aucun sens si l expert se contente de lire sur le papier les résultats d autrui . avec tout le respect que je dois à mon collègue , j aimerais me mettre au travail le plus vite possible . certaines analyses prennent du temps . toujours ce même échange de regards entre les deux hommes . bien , dit griggi sur un ton beaucoup moins amical . dans ce cas , suivez moi . xi rhéa zauber quitta le restaurant de l hôtel bauer et tourna à gauche en direction du rialto . ce ne fut qu alors qu elle parvint à se détendre . depuis les retrouvailles au florian , elle était dans un état proche de la panique , incapable de se concentrer sur l affaire en cours . elle avait évité dans la mesure du possible de croiser le regard d ugo mabian , mais la simple présence physique du français suffisait à la déstabiliser . elle avait envie de lui , aucun doute là dessus . son corps lui hurlait de se laisser faire , de prendre rendez vous pour le soir même , d arrêter de se poser des questions . . . mais il y avait le reste : le souvenir de zander , un léger sentiment de culpabilité , et surtout cette impression de perte , de vide incommensurable . une seule question : allait elle pouvoir continuer à vivre en sachant que karl zander ne ferait plus jamais partie de cette vie ? elle avait une terrible envie de pleurer , et s en voulait de ne pas être plus dure . ce n était qu un homme , et le monde était à moitié rempli d hommes . dans le tas , il devait quand même y en avoir des bien , non ? et puis , le problème n est pas là . ta vie , se disait elle , ne se réduit pas à un homme , même s il s appelle karl zander . ta vie , c est ton travail , ton indépendance , éviter , justement , de ressembler à toutes ces pauvres filles qui ne peuvent pas se passer de leur mec , qui s y accrochent comme si l unique rôle des hommes était de servir de bouées de sauvetage à une féminité en perdition . en cas de doute , travaille ! c est ce qui importe le plus . elle traversa le pont du rialto et , toujours à pied , se dirigea vers le rio ognissanti et le palazzo clary . vu de ce côté , le palazzo était magnifique . trois bâtiments en pierre jaune ramassés autour d un petit jardin intérieur , et encadrés par un mur d enceinte dans lequel une porte grillagée donnait directement sur le canal . rhéa essaya d imaginer l endroit au début du siècle précédent , en plein carnaval , rempli de beaux jeunes gens en costume , avec un orchestre privé installé sur la terrasse . venise la décadente , tout juste bonne à faire la fête . elle soupira . il y avait à chaque tournant de la ville ce sentiment de tristesse liée à la fin d un empire , à un passé glorieux qu on refuse de lâcher . comme une histoire d amour qui ne veut pas mourir . rhéa poursuivit le long du canal , traversa le premier pont sur sa gauche , et fit le tour pour revenir à l entrée principale du palazzo , située sur le zattere . elle sonna , se fit annoncer notaire , des détails à régler pour l indemnisation de la famille du maçon et obtint aussitôt à sa grande surprise la permission de s entretenir avec la signora morini . la jeune femme lui parut étrangement familière elle avait dû voir son portrait dans les pages people des magazines internationaux et , du même coup , sympathique . grande , fine , une fragilité dans le regard qui renvoyait rhéa à sa propre situation sans issue . signorina carraro , je suis rita sanders de l étude notariale signoretti . nous nous occupons de l indemnisation du maçon giorgio zorzi qui travaillait pour vous au moment de sa mort . évidemment , il ne pourra pas vous transmettre sa facture ; je dois donc faire un rapport pour constater l avancement des travaux afin de fixer le montant que vous verserez à sa veuve . la jeune femme l avait regardée sans un mot , les yeux voilés , comme préoccupée par une réflexion intérieure qui n avait probablement rien à voir avec la visite de rhéa mais qui donnait à celle ci l impression que la danseuse avait des choses à cacher . je suis désolée , dit enfin isabella morini née carraro avec un sourire innocent , mais je ne me suis absolument pas occupée de cette histoire de travaux . j étais aux états unis pour un spectacle . je crois que mon mari voulait me faire une surprise , pour tout vous dire . mais vous avez une idée de ce qui a été fait , insista rhéa en calquant son sourire sur celui de son interlocutrice . vaguement . depuis la mise en opération des barrages à l entrée de la lagune , le niveau de l eau a baissé , libérant des pièces au rez de chaussée qui ne servaient plus depuis à mon avis des siècles . mon mari avait apparemment décidé de rendre ces pièces de nouveau habitables , d y installer un salon d été , je crois , ainsi qu un appartement pour nos invités . vous n avez pas déjà assez de place ? s étonna rhéa . la jeune femme sourit de façon plus naturelle . je sais , ça paraît un peu insensé , vu que ce palais comporte en l état actuel une vingtaine de chambres , mais mon mari reçoit beaucoup , moi aussi , de mon côté , et parfois , ça coince . d autant plus qu il y a des personnes qu on n a pas forcément envie de croiser en robe de chambre dans les couloirs . mais je vous le répète , je ne suis pas au courant du détail des travaux . ça ne fait rien , le signor zorzi avait une copie des plans , mentit rhéa . je veux simplement comparer ce qui a été fait avec ce qui était prévu de manière à déterminer le coût des travaux réalisés . si cela ne vous ennuie pas , ajouta t elle mollement . isabella morini hésita . pour une raison que rhéa ignorait , elle semblait effectivement bien ennuyée . non , pas du tout , affirma t elle d une voix qui disait tout le contraire . suivez moi . je n ai pas bien compris votre nom . sanders , répéta rhéa en lui tendant une carte professionnelle fabriquée spécialement pour l occasion avec une adresse typiquement vénitienne : san marco . vous pouvez téléphoner à l étude si vous souhaitez avoir confirmation . le numéro de téléphone vénitien aussi renvoyait à un portable utilisé uniquement dans ce genre de situation . c était le portable de couverture confié au chef d équipe . enrico jouerait le rôle du notaire le temps qu il le faudrait . non , non , s empressa de dire isabella morini . c est juste que mon mari est un homme méfiant . il aime savoir qui vient ici . c est un peu obligé , vu sa position , expliqua t elle en soupirant . suivant mon expérience , les hommes sont bien plus méfiants que de raison , dit rhéa avec une pointe d amertume . je me demande parfois de quoi ils ont peur . de nous , des femmes , affirma isabella morini , et le voile devant son regard se leva , l espace d un instant . du pouvoir que nous avons quand ils jouissent en nous . rhéa fut dispensée d une réponse par le dos tourné de son hôtesse qui partit d un pas souple vers le fond de la cour . cinq marches descendaient vers un jardin d été : dalles de pierre et grand magnolia aux branches nues . au moment où rhéa levait les yeux vers l arbre , les derniers filets de brouillard disparurent , happés par un soleil gourmand et vengeur . isabella morini poussa un grand soupir bruyant . ah ! enfin ! je croyais mourir depuis quelques jours , j avais l horrible impression de vivre dans un nuage . je comprends que les écrivains de livres d horreur en aient fait un sujet à part entière . il n y a rien de plus angoissant que le brouillard . surtout à venise . c est ici . en terminant sa phrase , elle s était arrêtée devant une double porte vitrée qui donnait sur une pièce entièrement vide . sur la droite , des voûtes en partie comblées permettaient un accès à la cuisine en voie d installation . cinq nouvelles marches pour accéder aux chambres en contrebas , aménagées dans une sorte d entresol . rhéa se demanda à quoi ces pièces avaient pu servir au temps de l acqua alta . pas assez de fond pour en faire un garage à bateaux , trop pour pouvoir y stocker quoi que ce soit de périssable . mystère . les pièces sèchent depuis deux ans , expliqua isabella en ouvrant la porte . attention aux gaines électriques . rhéa descendit les marches en humant le parfum très particulier du ciment humide . c est magnifique , affirma t elle . le bâtiment date de quelle époque ? elle se retourna , surprise par le silence de la jeune femme . celle ci haussa les épaules . l histoire , ce n est pas trop le fort de la famille , dit isabella d un ton amer . on ne retient pas ce genre d information . le nom de l ancien propriétaire , à la limite , à condition qu il s agisse de quelqu un de connu ; le prix d achat , surtout , qui varie selon la personne qu on cherche à impressionner . elle haussa les épaules de nouveau . chacun ses priorités . l ancien propriétaire , alors ? demanda rhéa . mon grand père a acheté ce palazzo à un vieux comte italien complètement ruiné qui devait financer un séjour en maison de repos . terrible , non ? c était en quelle année ? insista rhéa d une voix innocente . aucune idée . votre grand père est né quand ? la jeune femme marqua une hésitation , fronça les sourcils , puis sourit . je ne voudrais pas paraître agressive , mais quel rapport tout ça peut il avoir avec l estimation que vous devez faire des travaux effectués par un maçon malencontreusement décédé ? aucun , avoua rhéa en souriant à son tour . désolée , je suis de nature curieuse . et je me passionne depuis que je suis ici pour l histoire des palais vénitiens . chacun a son lot d anecdotes , ses coups de théâtre historiques , ses bizarreries architecturales , ses malédictions . . . le vôtre n est pas maudit , j espère ? pas à ma connaissance , répondit isabella morini d une voix un peu tendue . l assassinat de giorgio zorzi tendrait à faire croire le contraire , suggéra rhéa . rien ne prouve qu il a trouvé la mort ici . rien ne prouve qu il a été tué ailleurs . ce fut rhéa qui rompit le silence en sortant de son sac un petit carnet à spirale et un mètre de maçon achetés en chemin . vous voulez bien m aider ? je dois mesurer chaque surface . l italienne se prêta au jeu de mauvaise grâce . vous ne pouvez pas juste nous envoyer une estimation ? mon mari ne fera aucune difficulté pour payer , vous savez . vous n allez tout de même pas payer des travaux qui n ont pas été effectués , madame morini , s étonna rhéa . le prix de la main d oeuvre est suffisamment élevé sans avoir à la payer deux fois . vous voulez bien me tenir le mètre ? là . voilà . et ici aussi . au fur et à mesure qu elles progressaient vers le fond de la pièce , la jeune femme devenait de plus en plus nerveuse . quand la main de rhéa se posa sur la poignée de la porte du fond , isabella morini poussa un cri aigu . mon dieu ! je n avais pas vu l heure . j ai un coup de fil très urgent à donner . vous avez fini , il me semble ? je ne sais pas , avoua rhéa . les pièces au delà n ont pas été touchées ? non , pas du tout . enfin . . . je ne le crois pas . il n y avait aucune raison qu elles le soient . rhéa la fixa un long moment avant de proposer : allez téléphoner si vous devez le faire . je me débrouillerai toute seule . l italienne hésita . après tout , ils attendront , décida t elle sans préciser l identité de ses interlocuteurs désormais frustrés . je vous accompagne . la pièce suivante était encore plus grande que la première : large et longue . au centre du mur du fond récemment décrépi et rejointé au ciment , un magnifique porche de pierre sculptée . rhéa poussa un cri enthousiaste et se précipita vers l encadrement rebouché à l aide de briques rouges . sublime , s extasia t elle . ça date de quelle époque , ça ? quinzième , non ? peut être même avant ? ça donne sur quoi ? sur un canal latéral , je crois , murmura isabella morini . une sortie sans intérêt . ah bon ? c est étonnant pour un porche aussi élaboré . il vaut le détour , quand même . pourquoi avoir sculpté avec un tel soin un porche qui ne servait qu à rejoindre un canal latéral ? on dirait plutôt l entrée d une chapelle privée avec tous ces symboles religieux du moyen âge déployés pour repousser l esprit du mal . il est répertorié ? comment ? le porche . est il répertorié ? je ne le pense pas , dit la jeune femme d une voix sourde . de toute façon , mon mari ne supporterait pas qu un tas d archéologues viennent fourrer leur nez dans sa maison . on continue ? j ai un certain nombre de rendez vous dans peu de temps . xii de toute évidence , marco mancini n avait pas envie de parler . ugo avait commencé son approche par téléphone avec la vieille ruse du journaliste intègre mais fouineur à la tintin . ça fait une semaine que zorzi est mort , l enquête piétine , au journal , on pense qu il est temps de stimuler un peu les ardeurs policières avec un article pleine page . la femme de l ouvrier maçon avait été ravie à l idée qu on vienne interviewer son mari , mais il ne serait pas à la maison avant heures ; il avait trouvé un nouvel emploi . ugo avait alors emis le voeu d aller retrouver mancini sur son lieu de travail , mais son élan journalistique avait été aussitôt stoppé par cette question : vous connaissez venise ? même la carte la plus compréhensible ne tenait pas compte des rues et canaux qui changeaient de nom trois fois en l espace de cent mètres ou pire selon qu on se trouvait d un côté ou de l autre du canal . ils avaient convenu alors qu il passerait chez les mancini canaletti avait fourni des indications précises pour retrouver leur domicile d où la jeune lia le conduirait au chantier où travaillait son père . il avait dû répondre une demi heure durant aux questions de plus en plus précises concernant la vie au quotidien d un journaliste d il gazzettino ; combien gagnait il pour quel nombre d heures de travail , quelles personnalités était on amené à rencontrer , quels avantages en nature pouvait on espérer , quels étaient les plans de carrière possibles . . . en allant chercher dans ses souvenirs les revendications syndicales d amis journalistes , il était parvenu à s en sortir presque honorablement . en tout cas , lia semblait ravie de le conduire à travers le dédale de petites rues et de places toutes semblables qui séparaient le domicile de marco mancini de son lieu de travail . et voilà ! avait elle dit en s immobilisant devant ce qui ressemblait à une ancienne prison . c est là dedans . il suffit de le demander . je n entre pas , sinon il voudra savoir pourquoi je ne suis pas à l école , et ça fera toute une histoire . et pourquoi n êtes vous pas à l école ? demanda ugo d une voix faussement sévère . pour vous éviter de vous perdre , répondit elle très sérieusement . il faudrait un système de balises électroniques pour arriver à trouver son chemin à venise . proposez l idée au conseil municipal , suggéra ugo . certains ont fait fortune avec des idées plus bêtes que ça . lia fit une grimace . merci , je n ai pas envie de faire fortune . ugo ne cacha pas sa surprise . ah bon ? vous avez envie de quoi , dans ce cas ? de voir dépolluer la lagune de venise , dit elle d une voix égale . de voir condamner à la fermeture toutes ces usines qui la pourrissent , et à la prison ferme leurs dirigeants qui , eux , ne cherchent qu à faire fortune . ugo siffla d admiration . une révolutionnaire ! ça devient de plus en plus rare de nos jours . permettez moi de vous saluer , mademoiselle mancini . vous venez de me donner une belle leçon de conduite morale à tenir . elle sourit , mais du bout des lèvres ; son regard demeura triste . vous pouvez toujours vous moquer , mais pour moi , c est une affaire sérieuse . je ne me moque pas , lia , répondit il d une voix plus douce . au contraire . ce que j ai dit est absolument sincère . elle resta immobile pendant quelques secondes , comme aux prises avec un débat intérieur , puis elle sourit de nouveau et commença à s éloigner . au revoir , et bonne chance ! ugo ne répondit pas . il aurait été bien en peine de savoir quoi dire . l intérieur du grand bâtiment aux allures pénitentiaires était impressionnant de vide . il ne restait plus rien . ni étages ni toit ; une vaste coque éventrée , ouverte aux quatre vents , tristement dépouillée de tout attirail de séduction . ce n était plus qu un tas de pierres empilées les unes sur les autres pour former des murs . de l autre côté du vide , quelques ouvriers étaient occupés à décharger un bateau . deux bétonnières avaient déjà pris place à côté du débarcadère , une troisième était en cours de déchargement . des pelles à béton jonchaient le sol . ugo mabian s approcha en tentant de repérer le contremaître , mais de toute évidence il était parti . boire un café pour se réchauffer , sans doute . le travail avançait , mais sans aucune précipitation . bonjour , dit ugo dès qu il fut à portée de voix . je cherche marco mancini . et vous êtes qui , vous ? demanda l un des ouvriers . il ne pouvait s agir que de mancini . tous les autres l avaient regardé à l annonce de son nom . il était petit et râblé , la peau claire , les cheveux foncés avec un soupçon de roux . un vrai vénitien . ugo mazolo , journaliste pour il gazzettino , répondit il prudemment . j aurais aimé que vous me parliez de votre ex employeur . mancini fronça les sourcils . pourquoi maintenant ? pourquoi pas la semaine dernière ? quand nous avons eu l information , notre numéro du jour était déjà bouclé , expliqua t il doucement . puis , on s est dit qu il valait mieux attendre les résultats de l autopsie pour pouvoir parler des premières pistes de la police . il n y a pas de pistes , dit mancini d un ton emphatique . il n y en aura jamais , ajouta t il . pourquoi ? parce qu il s agit de toute évidence d une exécution . exécuter un maçon ? pour quelle raison ? marco mancini haussa les épaules . je ne suis que manoeuvre , moi . un simple employé . allez savoir ce que les patrons trafiquent derrière notre dos . un murmure d approbation s éleva autour d eux . j avais cru comprendre que vos rapports avec le signor zorzi étaient d une autre nature , dit ugo . vous vous entendiez bien avec lui , non ? ça faisait un moment que vous travailliez ensemble . un patron reste un patron , dit mancini d une voix butée . d accord , mais quand même . . . des années à travailler tous les deux . . . il était le parrain de votre fille , après tout . le silence soudain apprit à ugo que ce détail était ignoré des autres . c était il y a longtemps , dit mancini plus doucement . on était jeunes . c est bien ce que je veux dire , insista ugo . vous le connaissiez de longue date . pensez vous vraiment qu il ait eu des démêlés avec la mafia ? un nouveau silence encore plus lourd suivit l emploi du mot tabou . ugo attendit que l onde de choc se dissipe avant de poursuivre : vous êtes visiblement un homme honnête , signor mancini . croyez vous que le signor zorzi ait pu vous tromper à ce point ? mancini regarda ses pieds . sinon , pourquoi l avoir exécuté ? murmura t il enfin . c est bien la question que nous nous posons , au journal , acquiesça ugo . mais ici n est ni le lieu ni le moment pour en parler . où pouvons nous nous retrouver ? j ai dit tout ce que j avais à dire à la police , dit mancini d un ton buté . laissons les morts en paix . je ne suis pas sûr que l âme de giorgio zorzi repose en paix à l heure actuelle , rétorqua ugo . il doit plutôt se demander qui va enfin oser lui rendre justice . la justice ! s esclaffa mancini d une voix amère avant de repartir vers le bateau en cours de déchargement . vous ne voulez vraiment pas m aider ? insista ugo , mais le maçon ne lui répondit même pas . songeur , il ressortit dans la rue où le soleil disparaissait lentement derrière le bâtiment en face , et composa le numéro de portable de rhéa zauber . tu as fini ? il entendit la jeune femme soupirer . a peu près . on peut se retrouver quelque part pour comparer le contenu de nos filets ? si tu veux . mais pas tout de suite . je voudrais rentrer à la pension prendre une douche . alors je te rejoins là bas , suggéra t il . il doit bien y avoir un bar avec du whisky potable . du laphroaig à dix euros le verre , acquiesça t elle . sinon , j ai une bouteille dans ma chambre . je pourrai t écouter chanter sous la douche ? sans problème . il sourit . je pourrais même venir te frotter le dos . . . si tu te réchauffes les mains avant . son sourire s élargit . quel numéro ? chambre . j arrive . il lui fit l amour non pas dans la douche mais sur le lit le classicisme a parfois du bon , où le chauffage excessif de la pension vénitienne rendit l exploit encore plus agréable . on devrait faire ça plus souvent , murmura t il en reprenant son souffle . pas forcément . rareté est synonyme de valeur . pense au caviar , toi qui voulais me parler de poisson . de poisson ? l étude comparative du contenu de nos filets , dit elle en roulant sur le dos , les mains derrière la nuque . ugo approcha sa bouche d un téton rose et l embrassa . marco mancini , que j ai vu tout à l heure , n est plus du tout dans les mêmes dispositions que quand nos deux carabinieri l ont rencontré juste après la découverte du cadavre . comment ça ? il ne veut plus rien savoir de son ex ami et patron . rhéa fronça les sourcils . il subit des pressions ? le bâton ou la carotte , il n y a que ces deux solutions . je pencherais plutôt pour la carotte . il n a pas l air d un homme qui a peur . grosse carotte ? sa fille veut faire des études de droit . ugo soupira , puis poursuivit : en tout cas , il a oublié jusqu à l emplacement de leur dernier chantier . c est pour ça que j étais curieux de savoir ce que tu avais trouvé au palazzo clary . tu avais donc un intérêt purement professionnel à ce que nous nous retrouvions ici , constata rhéa en haussant un sourcil . ugo descendit ses lèvres vers le nombril de l anglaise , et fit courir un doigt à l intérieur d une cuisse blanche . purement professionnel . eh bien , j y ai trouvé une très belle danseuse . elle te plairait beaucoup , je pense , sauf qu elle a du mal à mettre un pied devant l autre sans faire référence à son jules . elle , par contre , me donne l impression d avoir peur . ugo fit une mimique de surprise . femme battue chez les patrons d usine ? il y en a . plus que tu ne croirais . et elles en parlent encore moins facilement , comme quoi la soumission n est pas juste une question d ignorance . mais à mon avis , ce n est pas de la violence physique qu isabella morini a peur . alors de quoi ? rhéa poussa un long soupir . je ne sais pas exactement . du scandale public , peut être . de la mauvaise publicité . je ne peux pas te le dire plus précisément . et qu as tu découvert encore ? un portail de pierre sculptée bâti en ogive qui pourrait dater du xive siècle et qui semble marquer l entrée d une chapelle privée . la signora morini m a affirmé que le porche donnait tout simplement sur un canal . sauf que j ai fait deux fois le tour du palazzo sans rien trouver qui ressemble de près ou de loin à cette ouverture . xiii en quittant le restaurant du bauer grünwald , enrico metral regagna son hôtel à pied . le soleil avait enfin décidé de se montrer . enrico traversa la piazza san marco recouverte de ses inévitables pigeons , puis longea le bord de l eau pour rejoindre le danieli et ses improbables lustres en verre de murano . il commanda un thé , s installa dans l un des fauteuils brodés du salon , et appela l hôpital de florence . la ligne directe pour la chambre de léo . ce fut l infirmière de jour qui répondit . anita . une femme d une quarantaine d années qui se teignait les cheveux en roux , peut être pour détourner le regard de la tristesse qui cernait ses yeux . c était elle qui les avait reçus la première fois , alors que léo ne fréquentait l hôpital qu en tant que patient externe , et que tous les espoirs étaient encore permis . comment va t il ? demanda enrico . bien . il est paisible , ce qui est déjà beaucoup . s il arrive . . . l italien ne savait pas comment formuler sa requête . enfin , si ça se précise . . . pause . l infirmière ne l aidait vraiment pas . vous m appellerez , n est ce pas ? ce que j essaie de dire , c est que je voudrais être là . il entendit anita soupirer . leo sait que vous êtes parti , dit elle très doucement . je pense que c est effectivement une question de jours , à présent . je pense aussi que c est léo qui décidera s il doit attendre votre retour ou profiter de votre absence . enrico eut l impression de suffoquer . ça veut dire quoi ? vous lui avez donné la possibilité de choisir , enrico . c est déjà beaucoup . mais je voudrais . . . au moins une dernière fois . les adieux ne sont faciles pour personne , et léo est quelqu un de pudique . laissez le faire . cela veut dire que vous ne me préviendrez pas ? demanda t il d une voix de pierre . je pense qu on se connaît mieux que ça , dit anita doucement . je ferai ce que léo me demandera de faire , et vous ne voudriez pas qu il en soit autrement . enrico parvint enfin à avaler sa salive . c est vrai , reconnut il . merci , anita . je suis désolé de m être montré . . . blessé ? il l entendait sourire . l heure n est pas encore au deuil , enrico . aimez le jusqu au bout . on s occupera de vos blessures , le moment venu . le serveur déposa une grande théière de porcelaine blanche devant lui , et il coupa la communication alors que le parfum du lapsang souchong montait pour lui laver la tête . d accord , léo , pensa t il . je t aimerai jusqu au bout tout en faisant ce pour quoi tu m as aimé : mon travail . elle a raison , anita . l heure n est pas encore au deuil . fais ce qui est le mieux pour toi . il fut tenté de téléphoner à l avvocato griggi pour solliciter un rendez vous avant de se souvenir que marcello lucarelli , l un des meilleurs journalistes juridiques du moment , vivait à venise . il sortit son pocket net , consulta l annuaire du web , et trouva deux numéros : un portable et un e mail . s attendant à tomber sur un répondeur , il composa le numéro du portable . pronto ! signor lucarelli ? lui même . je suis l avvocato enrico metral . nous nous sommes rencontrés à strasbourg lors du procès . . . je m en souviens parfaitement , maître . que puis je faire pour vous ? je suis à venise , commença enrico tout en se demandant comment formuler sa demande . j aurais besoin . . . comment dire . . . non pas de vos compétences juridiques mais de vos connaissances sur l environnement d un procès . le background material , comme disent les anglais . lucarelli pouffa . et vous pensez qu un journaliste est plus à même de connaître ce genre de background material que les avocats concernés par le procès ? demanda t il , incrédule . enrico sourit . lucarelli n avait rien perdu de sa perspicacité . disons que je pense que le journaliste sera plus à même d en parler sans avoir l impression de trahir des confidences , avoua t il . je pense également que le journaliste en question a le regard plus affûté que le meilleur des avocats . c est d accord . je ne résiste jamais à la flatterie . où et quand ? dès que vous pouvez , où vous voulez . un endroit discret , quand même . ah ! jubila lucarelli . alors je sais déjà de quoi il s agit . il n y a qu un seul procès qui pousse les gens à se montrer discrets à venise . d accord , ça tombe bien . attendez , laissez moi réfléchir . . . tout près de la fenice , il y a un bar tabac qui fait également restaurant . ça s appelle al teatro . je serai au bar dans une heure et demie . une heure et demie . la fenice était à un quart d heure de marche du danieli , il lui restait donc une bonne heure pour trouver tous les documents qu il pouvait concernant le procès des poulpes empoisonnés et la famille carraro . il termina son thé , monta dans sa chambre , brancha son ordinateur à la prise usb au dessus du bureau , puis se mit au travail . une heure plus tard , son portable sonna . il décrocha aussitôt , craignant le pire , mais au lieu de la douce voix d anita , ce furent les accents aigus de pippa empain qu il reçut dans les oreilles . enrico , c est incroyable ! evidemment que les tests antipollution perfectionnés ne donnent plus rien s ils oublient de rechercher les déséquilibres élémentaires . ils envoient des inspecteurs inexpérimentés avec des tests en kit comme s il s agissait de dépister une grossesse , et pendant ce temps là , les usines de retraitement déversent à peu près ce qu elles veulent pourvu que ça ne soit pas détectable par les tests qu elles ont vite fait de faire analyser par leurs propres labos . évidemment , cette eau n est ni radioactive ni pleine de mercure , donc tout le monde s en fout . attends , pippa , l interrompit l italien . je ne comprends rien . tu ne voudrais pas recommencer tout ça depuis le début ? il l entendit prendre une longue inspiration . je suis à l usine carolav . je sais . et alors ? et alors j ai réussi à obtenir l autorisation d effectuer quelques prélèvements . comme je suis censée contrôler la radioactivité et les nitro ammoniaques retrouvés dans les poulpes empoisonnés , ils ne se sont pas méfiés . ils m ont laissée aller où je voulais . et tu as trouvé quoi ? de l eau salée . pardon ? de l eau salée , enrico . aussi salée que la mer morte . oui , je sais , a priori ce n est pas un produit polluant , sauf que l eau douce que déversent les rivières dans la lagune permet de maintenir en place un écosystème extrêmement fragile . surtout depuis la mise en route des barrages . le niveau d eau a considérablement baissé . il y a moins d eau , si tu préfères . et alors ? répéta enrico en essayant de se concentrer . moins d eau égale concentration saline plus élevée . ce qui veut dire ? merde , enrico , t es bouché ou quoi ? à long terme ce n est plus du tout une lagune qu il y aura autour de venise , juste de la mer peu profonde . non seulement l écosystème meurt , mais de plus les barrages n ont plus lieu d être , et venise finit par sombrer . tu comprends ? oui , dit enrico très calmement . la spécificité économique de venise disparaît alors , ajouta pippa d une voix soudain lasse . la pêche lagunaire sera terminée . les pêcheurs partiront . la ville sera rongée par l eau salée . d accord , j ai compris . ça ressemble à un coup de sabotage écologique afin de spéculer financièrement sur l avenir de la ville . quelque chose dans le genre . écoute , je fais encore quelques prélèvements , histoire d effectuer les analyses de contrôle , et je rentre . j ai trouvé un type qui accepte d installer mon laboratoire sur son bateau . ah oui , il y a autre chose . à mon avis carolav graisse la patte aux huiles locales d europol . enrico fronça les sourcils . qu est ce qui te faire croire ça ? au début , je croyais qu ils m attendaient , que quelqu un les avait prévenus de ma visite . mais ce n était pas moi qu ils attendaient . au contraire , ils semblaient très déçus en me voyant . d accord . je transmets tout ça à tommy . à ce soir ! salua joyeusement pippa avant de couper la communication . marcello lucarelli n avait pas changé . le journaliste l attendait accoudé à côté des glaces , en train de discuter avec le serveur . il portait les cheveux encore plus longs que le voulait la mode la moitié du dos et libres , à rencontre de beaucoup qui les attachaient avec plus ou moins de soin . à part ça , lucarelli était grand pour un italien , beau et , selon la rumeur , résolument bi sexuel . il avança d un pas et serra la main d enrico . mon cher maître , c est un plaisir de vous revoir . qu est ce que vous buvez ? un café , demanda enrico en souriant . alors notre affaire risque de rebondir , murmura le journaliste d une voix songeuse . ne faites pas cette tête , maître . si ce n était pas le cas vous ne seriez pas ici . de plus il leva un doigt manucuré pour prévenir les protestations de l avocat , vous ne viendriez pas voir un vieux loup comme moi pour votre background material . enrico hocha la tête . d accord . la conclusion est logique . mais je ne peux rien vous dire pour le moment . lucarelli sourit . je ne vous ai rien demandé , si ma mémoire est bonne . nous nous connaissons suffisamment pour que je puisse affirmer en toute confiance que vous vous souviendrez de moi , le moment venu . maintenant , venez par ici . c est le coin le plus tranquille . avec un clin d oeil en direction du barman , le journaliste prit les deux cafés et les emporta de l autre côté du bar . il n y a pas de chaises ? demanda enrico . jamais . ça fait partie du charme de cet endroit ; les touristes ne s y attardent pas . trop dur pour les jambes . il posa les tasses , but une longue gorgée de café , puis se pencha en avant et demanda d une voix de conspirateur : alors ? qu est ce que vous voulez savoir ? tout , dit enrico . le procès aussi ? non , le procès , ça va . avant . d où vient la famille , l argent , le groupe industriel . et ce que tout cela devient aujourd hui . lucarelli respira longuement . la famille carraro est installée à venise depuis le xve ou le xvie siècle , je crois . une famille de marchands , à l origine , qui a su se diversifier au moment des tournants de l histoire . négociants , armateurs , militaires , puis , avec la révolution , des industriels . celui qui nous intéresse , paolo , était pdg du groupe depuis l âge de vingt et un ans , son père ayant préféré la politique à l industrie . padanie ? interrogea enrico . ami proche , confirma le journaliste . la séparation de l italie , l indépendance du nord , mais tout cela était assez bon enfant à l époque . du fascisme petit commerçant et très mou . personne n y a jamais cru . pas comme ceux qui remettent le couvert aujourd hui . paolo en était aussi ? demanda enrico . le journaliste secoua la tête d un geste négatif . si vous voulez mon avis , paolo a servi de bouc émissaire du début à la fin . c était un homme d affaires , certes , mais un homme d affaires relativement honnête . et il aimait venise . ce qui , ajouta t il en soupirant , n est pas le cas de son gendre . ni de sa fille . ni de leur conseiller . l avvocato griggi n est pas un homme intègre . quant à la femme de paolo , certains disent que c est surtout pour lui échapper que le pauvre homme s est suicidé . les mauvaises langues courent la rue dans ces moments là , cependant je pense honnêtement que ce n est pas si loin de la vérité . je ne crois pas que paolo était au courant des déchets reversés directement dans la rivière , et s il a accepté de porter le chapeau , c était pour protéger quelqu un . quelqu un de très proche . est ce que ça peut vous aider ? xiv quand inès devriès retourna à la caserne des carabinieri , giancarlo canaletti l attendait devant les grandes portes vitrées . elle lui trouva un air de petit garçon tout à fait attendrissant , et n eut pas un grand effort d imagination à faire pour se projeter dans le rôle de la grande soeur attentionnée . j ai eu un mal fou à les repousser ! dit le jeune militaire en lui prenant le bras . je crois que la moitié de la caserne voulait venir boire un verre avec nous , ce soir . inès sourit , un peu gênée . ton après midi s est bien passé ? demanda t elle pour changer de sujet . canaletti haussa les épaules . depuis que l ispettore venuda est parti , je m ennuie à mourir . les autres ispettori ne me confient aucun travail intéressant sous prétexte que je ne suis qu un appelé . à vrai dire , je passe mon temps à essayer de trouver ce qui aurait pu nous échapper pendant l enquête . mais j ai plutôt l impression de tourner en rond . inès hocha lentement la tête . et tu as trouvé quelque chose ? à part ta propre queue à mordre ? il lui sembla que canaletti avait rougi , mais c était peut être uniquement l orange du soleil couchant qui lui colorait les joues . ils avaient rejoint les quais , et passaient devant les embarcadères des vaporetti sur la gauche , et les grands hôtels de luxe sur la droite . un peu plus loin , le pont des soupirs , le palais des doges et la piazza san marco . je ne sais pas , avoua t il en regardant ses pieds . mon supérieur , l ispettore venuda , disait toujours que quatre vingts pour cent du travail de l enquêteur consiste à observer . que si on se contente d observer plutôt que d essayer d échafauder des théories à la chaîne , la conclusion se présente invariablement d elle même . inès sourit . elle regrettait de ne pouvoir s entretenir avec venuda , mais le jeune canaletti lui plaisait de plus en plus . c est un peu vrai , admit elle . et alors ? et alors , j ai passé pas mal de temps à essayer d imaginer comment le meurtre de giorgio zorzi pouvait être lié au groupe carraro et à l épisode des poulpes empoisonnés . oui . . . , encouragea inès . puis je me suis dit que j avais peut être tout faux . que le meurtre de zorzi n avait peut être rien à voir avec le fait que le gendre et héritier par alliance de paolo carraro ait été son dernier employeur . inès sourit de nouveau . sauf que , en disant cela , tu continues de ne pas appliquer les conseils précieux de ton supérieur , constata t elle . canaletti montra une expression de profonde déception . tu crois ? mais oui . la théorie inverse d une théorie reste quand même une théorie . ou , si tu préfères , le contraire d une hypothèse n est toujours pas une absence d hypothèse , x étant dans ce cas égal à moins x . canaletti fronça les sourcils . tu as raison , admit il . je semble avoir du mal à m empêcher d aller vers la théorisation . inès soupira longuement . je crois que c est un péché de jeunesse , dit elle doucement . mon professeur de mathématiques me faisait le même reproche . il n empêche que si on n a pas envie de comprendre le fonctionnement des choses , on peut passer sa vie à observer sans que l humanité avance d un millimètre . il y a un temps pour l observation et un temps pour la théorisation , mais les deux sont nécessaires à une bonne enquête . c est ici , non ? canaletti , absorbé par la conversation , n avait pas vu passer les rues . il poussa la lourde porte vitrée du harry s bar , et s effaça pour laisser entrer inès . la jeune espagnole eut l étrange sensation de se trouver soudain à bord d un bateau . elle n aurait pas été surprise si le sol s était mis à tanguer ni les vitres à se couvrir d écume . c était peut être la prédominance du bois , se dit elle dans un deuxième temps . ou les grandes tables rondes en bois ciré . ou les banquettes intégrées . enfin , peu importe , l endroit lui plaisait beaucoup . un serveur aux joues marbrées de rouge un émotif les conduisit à une table au fond de la salle et leur présenta la carte . qu est ce qu on boit ici ? demanda inès à voix basse . le cocktail maison , c est le bellini . parfait . attends qu on ait été servis , puis tu me raconteras tout ce dont tu te souviens de l enquête , en commençant par la découverte du cadavre . on l a trouvé rio di san paolo , derrière le palazzo bemardo . ça ne te dit rien , bien sûr , mais c est un cul de sac , ce qui est quand même important à savoir . inès fronça les sourcils . pourquoi ? parce que venise , tout en étant au milieu d une lagune , et malgré la mise en place des barrages , subit l influence des marées comme n importe quelle côte , expliqua canaletti . moins que certaines , sans doute , mais assez pour que les différences de niveau d eau à l intérieur de la ville créent des flux et des courants . inès hocha lentement la tête . ça y est , je comprends . si zorzi a été retrouvé rio di san paolo , il n est pas parti de n importe où . exactement , affirma le jeune militaire . j ai étudié les cartes des marées et les courants dominants , et j ai refait le chemin à l inverse . le cadavre a passé par le grand canal , c est sûr . au delà , c est plus difficile de préciser . qu est ce qui alimente le grand canal ? demanda inès . la lagune , répondit canaletti comme si ça allait de soi . donc , en gros , le corps a pu être jeté à l eau à peu près n importe où dans venise . pas exactement . tu n as pas l air très sûr de toi , constata inès . canaletti haussa les épaules . ce n était pas une période de fortes marées , déjà , ce qui m amène à penser que le corps n a pas pu aller très loin . je pense qu en temps ordinaire , il aurait été repéré très vite . sauf que , voilà . il y avait du brouillard . le regard d inès se fit plus intense . tu penses que le meurtrier comptait là dessus ? je l ai envisagé un moment . mais le brouillard peut se lever n importe quand . par contre , l assassin n a peut être pas osé s éloigner trop de la côte de peur de se perdre , et a décidé de se débarrasser du cadavre en ville . ce qui fait que , en fonction du poids du corps , de la force des marées et des courants dominants , on doit pouvoir calculer assez justement d où il est parti . inès fouilla dans son sac , puis sortit une calculatrice électronique ultraperfectionnée . vas y , je t écoute . je l ai déjà fait , murmura canaletti . comment ? je l ai déjà fait . le calcul , je veux dire . les yeux de la jeune femme s agrandirent d admiration . la force active de la marée à cette époque de l année est d un mètre par heure par kilo puissance moins trois , poursuivit le carabiniere , enthousiaste . j ai obtenu ce résultat en calculant une vitesse de trois mètres par heure pour l eau seule , et une densité moyenne de l objet statique transformé en force de résistance négative . puis je l ai ajouté à la vitesse des courants dominants . inès hocha la tête , de plus en plus impressionnée . il fallait aussi tenir compte de la force inverse de la marée descendante qui , puisque la lune est montante , retire environ quinze pour cent à l avancée active . continue . en dessous d une certaine force active , de poussée , si vous préférez , de l eau , le poids mort ne bouge pas , poursuivit canaletti , de plus en plus sûr de lui . c est parfait . et alors ? de vendredi soir à lundi matin , c est faisable . qu est ce qui est faisable ? demanda inès , un peu perdue . que le corps de zorzi ait atterri dans l eau rio ognissanti , dit canaletti d une petite voix . il a pu faire le trajet jusqu au rio di san paolo . d autant plus que sa densité s allégeait avec la décomposition . tu veux dire qu on l a mis à l eau au palazzo clary ? exactement . inès profita du silence qui suivit pour terminer son bellini . canaletti en commanda aussitôt deux autres . tu penses que c est vraiment un coup du gendre de carraro ? demanda enfin le carabiniere quand le serveur se fut éloigné . je ne pense rien du tout pour le moment , sourit inès . je me contente d observer . et , parmi mes observations , il y en a une que je trouve particulièrement intéressante : pour un carabiniere de base , tu joues drôlement bien avec les chiffres . pourquoi aller t enterrer chez les militaires ? il faut faire des études ! canaletti la gratifia d un sourire un peu amer . l école , ce n est pas mon truc , expliqua t il . dès qu il s agit de cours obligatoires , je deviens bête , mon cerveau se ramollit , et je ne suis plus sûr de rien . j ai fini par avoir mon bac au troisième essai , mais de toute manière , je n ai pas les moyens de me payer de longues années d études supérieures . l armée me permettra de me qualifier tout en gagnant ma vie . on peut aller à la fac grâce aux bourses militaires . c est ce que j avais plus ou moins l intention de faire . inès se tut . se rappela l expression de pedro le jour où elle lui avait annoncé qu elle devrait abandonner ses études et se mettre à gagner de l argent . c est grotesque . avec un cerveau comme le tien , tu n as pas le droit de t arrêter . mon père vient de perdre son emploi , ma mère est malade . je n ai pas non plus le droit de les laisser dans le besoin . pedro avait soupiré . je me demande dans quelle société primitive les hommes ont pour la première fois décrété que les enfants devaient se sacrifier pour leurs parents . l échange est il équitable ? je t aide pendant ta petite enfance , donc tu dois me soutenir pendant ma vieillesse . mais qui est responsable de qui ? l adulte qui se reproduit , ou le fruit innocent de l acte sexuel ? puis , devant la mine déterminée d inès , il avait décidé : moi , je te donnerai un emploi . je te verserai un salaire pour que tu étudies . mais alors tu devras en faire deux fois plus que tout le monde . tu travailleras une fois pour toi et une fois pour moi . je ne peux pas accepter , avait protesté inès . et pourquoi pas ? j ai de l argent . mon salaire pourrait faire vivre une famille nombreuse , alors que je suis seul . ce n est pas un cadeau que je te fais , inès . j achète ton cerveau pour mon projet de recherches . tu as raison , dit inès à canaletti d une voix très calme . les études , ça n a pas de prix . je pense à autre chose , dit le carabiniere au bout d un court silence . un truc que nous a dit la femme du maçon . zorzi était un archéologue amateur passionné . il passait presque tous ses week ends à fouiller dans la boue de venise à la recherche de ses origines . inès haussa les sourcils . mais on connaît les origines de la ville . oui et non . on a longtemps pensé que la ville avait été fondée après la chute de l empire romain , en l an . ensuite , des trouvailles à torcello ont montré qu une société organisée était installée sur l île depuis la fin du quatrième siècle après jésus christ . je ne vois pas le rapport avec le meurtre de zorzi , avoua inès . moi non plus , pas dans le détail , acquiesça canaletti . mais son collègue avait parlé d une porte ancienne que zorzi voulait nettoyer . le palazzo clary se trouve dans l un des quartiers les plus anciens de venise . le sestier du dorsoduro est l une des seules parties de la ville à être bâties sur du rocher et non sur des piliers de bois enfoncés dans la boue lagunaire . une porte ancienne dans cette partie de la ville . . . ça peut être important pour quelqu un qui s y connaît . mais vous êtes allés au palazzo , objecta inès . vous n avez rien vu ? nous n avons pas pu inspecter les travaux , expliqua canaletti . nous nous sommes contentés d interviewer la signora morini . quand nous avons demandé à pouvoir retourner sur place de manière à voir de près le travail de zorzi , la machine répressive s est mise en marche , et j ai perdu mon supérieur . xv caleb blanchot avait failli se perdre . entre le brouillard revenu en force dès le soleil couché et l étroitesse des rues qu il devait emprunter pour arriver à l antica locanda montin , ajoutés à une attention amoindrie par la fatigue . . . enfin , il avait limité les dégâts à un tour d église pour rien et cinq minutes de retard au rendez vous . il fut heureux de constater qu il n était pas le dernier . pippa empain non plus n était pas à l heure , et son absence lui procura un immense plaisir : la donneuse de leçons en avait elle même quelques unes à apprendre . enrico avait demandé qu on les installât dans la petite salle à manger située à gauche en entrant , à l abri d yeux et d oreilles indiscrets , et caleb prit place à la table en saluant inès , absente le midi . alors , le jeune militaire ? demanda t il en souriant . un amour , déclara l espagnole . à mon avis , ce sera une future recrue pour epicur . il faut le proposer à tommy , suggéra le belge . ne t en fais pas , telle est bien mon intention . et le venezuela ? caleb soupira . aider les compagnies pétrolières à s implanter au coeur de la forêt amazonienne , ce n est pas mon idéal de mission . pourquoi l avoir acceptée , dans ce cas ? parce qu on me paie pour ça ; c est mon métier , et j ai besoin de gagner ma vie , dit il d une voix tendue . je suis content de te revoir , inès , reprit il plus doucement . tu as bonne mine . était ce son imagination , ou avait elle rougi ? asseyez vous tous , invita enrico en montrant l exemple . pippa ne va pas tarder . qui veut un apéritif ? rhéa et ugo , seuls , commandèrent un martini . les autres se contentèrent d eau . pippa vient ? demanda caleb d une voix innocente . je peux peut être faire part de mes trouvailles avant son arrivée . ça m évitera d être réduit en morceaux à chaque phrase . enrico sourit . les autres suivirent son exemple . rhéa haussa les épaules comme pour dire : que veux tu ? elle devrait déjà être là , confirma l italien . mais elle avait rendez vous avec un propriétaire de bateau pour faire installer son labo à bord d un taxi flottant . cela a peut être pris plus de temps que prévu . effectivement , si tu veux commencer . . . ce sera très bref , dit aussitôt caleb . mes recherches se résument à : rien à dire . le groupe carraro est économiquement en pleine forme . l usine carolav a des commandes qui courent sur les vingt années à venir , les autres succursales aussi . ils sont en règle sur toute la ligne . après le scandale des poulpes empoisonnés , toutes les usines du groupe ont été passées au peigne fin sans qu aucune anomalie ne transparaisse . les déclarations de paolo carraro n avaient apparemment ni queue ni tête . d ailleurs , au moment du passage devant la cour d appel , la responsabilité de l usine a été réfutée . il ne s agissait que d une fuite accidentelle et imprévisible . enrico , qui secouait légèrement la tête depuis une minute , leva un doigt en signe de protestation . ce n est pas ce que prétend pippa . caleb le regarda . comment ça ? elle m a appelé au cours de l après midi . elle a pu entrer chez carolav et effectuer les analyses qu elle voulait . apparemment , l usine reverse dans la rivière qui se déverse dans la lagune rien de moins que de l eau salée . rhéa secoua la tête . ça ne rime à rien . il n y a rien de plus simple que de dessaler l eau avant la sortie . enrico haussa les épaules . moi non plus , je ne comprends pas bien . pippa aura sans doute des explications à nous fournir . excuse moi , caleb , je t ai interrompu . le jeune métis sourit . on verra quand pippa arrivera les preuves qu elle aura trouvées , mais je ne peux que répéter que la gestion du groupe carraro exception faite de l épisode des poulpes a toujours été et continue d être solide . alors comment expliques tu ce fameux épisode des poulpes , dans ce cas ? demanda rhéa . la rumeur veut que le vieux paolo a pété les plombs , dit caleb doucement . mais je n ai aucune preuve directe pour étayer cette hypothèse . pété les plombs comment ? intervint inès . pas en sabotant sa propre entreprise , tout de même ? il paraîtrait que si , répondit le belge . ce ne sont que des rumeurs , mais dans ce genre d affaire , on ne peut espérer plus solide . paolo carraro aurait découvert que sa femme le trompait . pour se venger d elle , il aurait imaginé cette fuite d ammo nitrates et la faillite de son empire . une espèce de dépression nerveuse , paraît il . c est possible , rhéa ? quand il s agit des perversions de l être humain , tout est possible , dit elle d une voix désabusée . en ce qui concerne ce cas en particulier , il me faudrait plus d éléments si je veux pouvoir me prononcer . est ce qu il voyait un psychiatre ? est ce qu il a un dossier médical avec un passé psy ? caleb haussa les épaules . aucune idée . c est important ? pour le moment , personne ne sait vraiment ce qui est important dans cette affaire , intervint inès . on a beau avoir récolté pas mal d informations , beaucoup , même , aucune piste réelle ne s est dégagée . on nage dans le brouillard , ajouta t elle en souriant . j ai envie de lancer kléber avec ce qu on a . caleb fronça les sourcils . qui est kléber ? inès tourna vers lui son regard sombre et étrangement froid malgré son sourire . mon nouveau bébé virtuel . un logiciel dernière génération qui ressemble plus à une personne qu à un programme . à mon avis , kléber est le premier vrai cyber flic de l histoire . il n est qu au stade de prototype , mais plus il grandira , plus il sera beau ! le serveur revint pour la troisième fois . enrico poussa un long soupir . on va commander , non ? pippa nous rattrapera quand elle arrivera . appelle la , suggéra caleb . elle a peut être simplement oublié l heure . enrico acquiesça , brancha son communicateur vidéo , et composa le numéro de pippa . mais il tomba uniquement sur la messagerie et un personnage virtuel presque aussi hideux que tommy : désolée les filles , votre héroïne préférée bosse , affirma la sorcière verte . va falloir patienter . laissez moi quand même un message , pour que je me sente moins seule en remontant à la surface ! il est h , nous avons faim , et nous commençons à manger sans toi , dit enrico d une voix lasse . par contre , on t attend pour travailler , alors dépêche toi . ils prirent tous des pâtes . des tortelloni , des cannelloni , des spaghetti , des lasagnes . . . les pâtes chez montin étaient , de toute manière , faites maison . ugo mabian , étrangement silencieux jusque là , entama une longue discussion avec enrico sur la meilleure façon de fabriquer et de cuire la pasta : la quantité d eau à ajouter à la farine , la qualité de celle ci , pour ou contre les oeufs , la température de l eau de cuisson . . . caleb se tut . la cuisine n était pas son point fort . il vit rhéa jeter un nouveau coup d oeil à sa montre . je n aime pas ça , murmura l anglaise . pippa ? demanda t il . oui . tu la connais mieux que moi , mais il me semble qu elle est souvent en retard . d accord , mais pas plus d une heure sans prévenir , affirma rhéa en secouant la tête . pas en mission . de plus , comme elle a trouvé quelque chose chez carolav , elle voulait nous en parler le plus vite possible . appelle son portable personnel , suggéra caleb . c est plus petit qu un communicateur , et elle le garde plus volontiers sur elle . rhéa hocha la tête , composa le numéro de l allemande , puis tendit le petit téléphone à caleb pour qu il écoute . répondeur ? oui . le belge attendit la fin du message vocal , puis prononça d une voix distincte : pippa , c est caleb . écoute , on commence à s inquiéter , tous . rappelle moi le plus vite possible . a tout de suite . il rendit le portable à rhéa en soupirant . ce n est pas très normal que son portable et son vidcom soient tous deux éteints . si on essayait son pocket web ? il prit son communicateur , demanda la connexion internet , puis l adresse électronique de pippa . de nouveau , son identité virtuelle apparut à l écran : une sorcière aux cheveux de serpent et à la peau verte recouverte de pustules . hello pippa , tapai caleb . es tu là ? les pâtes sont bonnes ! il attendit une minute , sans qu aucune réponse n apparaisse à l écran , puis regarda rhéa . et maintenant ? demanda t il . on fait quoi ? rien , dit aussitôt ugo mabian , le regard sérieux . on ne va pas tous commencer à paniquer comme une bande de vieilles filles . pippa est l un des premiers agents recrutés pour epicur . c est un flic hors pair , une scientifique top niveau , et elle sait se défendre . sa bagnole , c est une mini forteresse , elle l a bardée de tout un tas de gadgets dignes de james bond , et même si elle pique parfois des crises de paranoïa aiguë , je ne vois pas qui pourrait lui en vouloir . le patron de carolav , pour commencer , suggéra caleb . si elle a vraiment découvert quelque chose là bas , le type doit être sur les dents . ugo secoua la tête . pippa est suffisamment intelligente et rusée pour ne pas avoir dévoilé sa découverte au criminel lui même , dit ugo sur un ton fatigué . on n est pas dans le club des cinq , ici . et son appel à enrico , objecta caleb . déjà à londres , nous avons eu des problèmes d écoute de nos appels . . . on n en sait rien , intervint aussitôt rhéa . c était l une des hypothèses émises à l époque pour expliquer la disparition à point nommé des dirigeants d ant chemicals , mais nous n avons jamais rien pu prouver . je sais , ils avaient nettoyé tous leurs ordinateurs , grommela caleb . enfin à l adresse d ugo je suis d accord avec rhéa . je trouve l absence prolongée de pippa inquiétante . il n y a aucun autre moyen de la contacter ? demanda rhéa en se tournant vers enrico . l italien mit un moment avant de répondre . il y a le bipeur , évidemment . mais elle ne l a peut être pas gardé sur elle . de plus , si elle se trouve dans une situation délicate , la sonnerie d un bipeur peut déclencher n importe quelle réaction dangereuse . qu est ce que tu entends par situation délicate ? demanda inès , l expression soucieuse . je n en sais rien , répondit aussitôt enrico . et je n ai pas envie d y réfléchir . j essaie juste de trouver la meilleure ligne de conduite à adopter entre l inquiétude justifiée et la panique irraisonnée . il soupira , regarda de nouveau sa montre . elle a plus d une heure de retard , elle n a répondu à aucun de nos messages . . . je crois que je vais avertir tommy . rhéa hocha la tête . elle l a peut être contacté , d ailleurs . c est le seul numéro dont nous sommes absolument sûrs ; il est aussi protégé que les bijoux de la reine . soudain , le portable de rhéa émit sa sonnerie musicale . l anglaise sursauta , regarda les quatre autres , puis prit la communication . c est moi , annonça une voix qu elle aurait reconnue entre mille . tu es seule ? non . rappelle moi dès que tu le seras . portable perso . c est important . consciente de tous les regards fixés sur elle , rhéa leva la tête . ce n était pas pippa , dit elle simplement . xvi pippa empain déposa la dernière caisse de matériel scientifique sur le quai devant la gare routière , et souffla . voilà , c est tout , dit elle au vénitien trapu qui s apprêtait à monter la caisse sur le bateau taxi attendant le long du quai . je ramène la voiture au parking , et je vous rejoins . surtout , ne touchez à rien . elle remonta dans le monospace , l esprit toujours occupé par l impression tenace d être observée depuis son départ de carolav . pourtant , malgré toutes les techniques de repérage de filature qu elle avait essayées , elle n avait réussi à identifier aucun poursuivant . elle dut monter au quatrième étage du monstre de béton construit à la périphérie de venise avant de trouver une place libre . elle gara la voiture , enclencha les dispositifs antivol , et descendit l escalier qui sentait l urine , avant de se retrouver devant le bateau . un coup d oeil autour d elle à la recherche d une silhouette immobile , mais les passants semblaient tous occupés , marchaient tous de manière très décidée . . . pippa secoua la tête , essaya de se raisonner . rhéa avait peut être raison : elle était profondément parano . en montant à bord du bateau , elle se sentit plus rassurée . ici , elle était comme dans sa voiture . entourée par son matériel , indépendante , en sécurité . elle pouvait fermer la porte de la cabine à clef et , dès demain , elle ajouterait des systèmes de sécurité plus perfectionnés à cette protection minimum . armando , le chauffeur du bateau taxi , avait installé , comme convenu , une série de prises électriques branchées directement sur le moteur , une autre sur la batterie relais , une bonbonne de gaz avec plaque chauffante , et un frigo , également à gaz . c est parfait , le remercia pippa en prenant connaissance de l installation . je vous remercie infiniment . le petit homme aux cheveux bruns lui sourit en haussant les épaules . vous me proposez pour une semaine de location ce que je gagne normalement en deux mois . sans même que j aie à me lever le matin . c est normal que je tienne à ce que le travail soit bien fait . pippa lui tendit la main . merci quand même . je ne pense pas avoir besoin de votre bateau plus longtemps , mais si jamais mon travail se prolongeait , les conditions seront les mêmes . l italien lui serra la main . avec plaisir . il est vrai qu avec l archéologie , on ne sait jamais ce qu on va trouver . pippa fronça les sourcils . l archéologie ? vous n êtes pas archéologue ? excusez moi , j avais cru . . . avec tout ce matériel et tout . . . beaucoup de gens viennent à venise pour ça . depuis que l eau a baissé , c est devenu le passe temps favori dans la ville . pippa secoua la tête . je suis chimiste . je fais une étude sur la modification chimique des eaux de la lagune et les conséquences possibles des changements enregistrés . un nouveau vert , hein ? demanda t il avec un mépris non déguisé . pippa fut surprise . non , pas du tout . je suis scientifique , pas politique . certains ne se gênent pas pour faire les deux , renifla armando en s éloignant . après , ils se demandent pourquoi on a du mal à les trouver sincères . pippa eut l impression de s être trompée de film pendant quelques secondes , puis elle comprit que le chauffeur du bateau taxi faisait allusion à l affaire des poulpes empoisonnés et aux propos tenus par l opposant politique de paolo carraro à l époque , un certain enzo moly , si sa mémoire était bonne . pharmacien , de son état . elle regarda la silhouette courte du vénitien s éloigner sur le quai , et soupira . après tant d années de magouilles financières et de luttes implacables pour accéder aux places au soleil , comment espérer que le monde politique puisse encore jouir d une quelconque crédibilité auprès des électeurs ? les gens ne votaient plus par conviction , mais en désespoir de cause . si epicur pouvait au moins servir à ça , songea t elle : nettoyer les hautes sphères de la politique européenne , et , ainsi , donner un nouvel espoir au monde entier . . . elle jeta un coup d oeil à sa montre : heures . juste le temps d installer la centrifugeuse et le chromatographe avant d aller rejoindre les autres pour le dîner . elle s y mit aussitôt : ses doigts retrouvèrent immédiatement les gestes mille fois répétés , et permirent à son esprit de vagabonder du côté de carolav . il était incontestable que l usine déversait dans la rivière des milliers de litres d eau salée par jour . il était tout aussi incontestable que cette pollution active était couverte par certaines complicités ou , plus prosaïquement , pots de vin avec la police locale . carolav avait décidé de prolonger la lagune vénitienne en bras de mer , mais pourquoi ? pour faire baisser le prix de l immobilier ? si oui , pourquoi ? les dirigeants du groupe carraro n allaient pas pouvoir racheter toute la ville ! pourtant , les sommes déjà investies dans ce projet , quel qu il soit , étaient énormes . pippa soupira . espérons que les autres auront quelques idées , parce que arrivée à ce stade de fatigue du raisonnement , je bloque . une fois les appareils installés , elle rangea les caisses de transport sous les banquettes , ferma le laboratoire flottant à clef , et , après avoir passé un coupe vent isotherme , alla vers la cabine de pilotage , à l arrière du bateau . le brouillard était revenu , peut être pas aussi épais que la veille , mais il risquait de la ralentir . tant pis , elle irait directement au restaurant sans passer se changer à l hôtel avant . ils la prendraient telle quelle . elle tourna la clef dans le contact , et le moteur rugit . elle attacha la barre , puis alla défaire la corde qui maintenait le bateau arrimé au quai . un pêcheur occupé à transférer des caisses en bois du quai sur sa barque se précipita pour l aider . allez y , je stabiliserai ! dégagez la proue ! pippa obéit , heureuse de pouvoir compter sur l aide d un connaisseur pour son premier essai à la navigation urbaine , et retourna à la barre . un coup d accélérateur , trois tours du volant vers la gauche , et le bateau commença à s éloigner du quai . c est bon ! cria t elle . merci ! un bruit derrière elle , comme si le pêcheur avait jeté une grande corde enroulée en pelote sur le pont , sauf qu il n y avait pas beaucoup de longueur de corde , surtout à l arrière . le bateau avançait toujours . elle le dégagea de l espace d amarrage , prit sa place dans le flot maritime du soir , puis jeta un coup d oeil par dessus son épaule . rien . si : la corde rangée autour de l enrouleur de cuivre . elle fronça les sourcils . comment avait il . . . ? un coup d avertisseur la ramena à la réalité , et elle se concentra sur le pilotage du bateau . le plus simple semblait de passer sous le pont de la liberté , de prendre le canal de santa chiara qui devenait soudain par quelque miracle vénitien le canal scomenzera , et d aborder le sestier dorsoduro par la fondamenta zattere . ce fut au moment de prendre à tribord devant l ancienne église santa marta qu elle sentit quelque chose de dur contre sa nuque . ne bougez pas , laissez vos mains sur le volant et continuez tout droit , ordonna une voix d homme . tout droit vers où ? demanda t elle sur un ton étonnamment énergique . juste tout droit . je vous indiquerai . et ne vous retournez pas . puis la pression se relâcha , l homme avait dû faire un pas en arrière : prudent . il ne va pas me tuer , pensa pippa aussitôt , et elle sentit une vague de soulagement l envahir . s il ne veut pas que je le voie , il a l intention de me laisser en vie . puis son cerveau déconnecta , se vida pour n être plus qu une machine à enregistrer les moindres détails de ce qui lui arrivait . aucune odeur , bien sûr ; la brise marine et l échappement du bateau occupaient tout son univers olfactif . aucun bruit , non plus . l homme avait crié ses ordres , puis s était tu . ne restaient que le vrombissement du moteur , le claquement de la proue contre les vaguelettes , et le sifflement du vent . et ce petit cercle froid imprimé dans la peau de sa nuque , pile sur le centre nerveux de son cerveau . un canon de revolver , probablement ; quelque chose de léger et de maniable . le même que celui responsable de la mort de giorgio zorzi ? pippa se retint de frissonner . elle continua de faire avancer le bateau entre les piquets de bois imputrescible qui constituaient les démarcations des canaux navigables de la lagune . le dorsoduro avait disparu derrière eux , la giudecca s évanouissait sur la gauche , bientôt il n y eut plus de lumières nulle part ; juste les piquets qui apparaissaient à intervalles réguliers , et le brouillard blanc et opaque . ralentissez , ordonna la voix derrière son oreille . elle obtempéra . le bateau n avançait plus qu à quelques noeuds . du coup , le bruit du vent devint moins fort . qu est ce que vous voulez ? la question était un peu bête , la réponse évidente , mais pippa avait besoin de parler ; shéhérazade du vingt et unième siècle , prête à raconter n importe quoi pour rester en vie . je pense que vous l avez compris , dit l homme . il parlait en allemand , signe qu il savait parfaitement à qui il avait affaire . elle n allait pas s en tirer en prétendant être une simple touriste . supposons que je sois bête , dit elle . vous empêcher de poursuivre cette enquête , répondit la voix . pippa soupira . je ne suis pas seule , dit elle . si vous me supprimez , quelqu un d autre prendra ma place . l homme émit un petit rire tendu . qui parle de vous supprimer ? le revolver que vous tenez pointé sur ma nuque , répondit elle aussitôt . une simple précaution . je ne souhaite pas particulièrement m en servir . à moins que vous ne m y obligiez . qui êtes vous ? demanda pippa . l homme rit de nouveau . vous avez mis les pieds dans une histoire qui dépasse de loin vos compétences , dit il d une voix raide . comment ça ? ne rien donner . ne pas dévoiler ses découvertes . son allemand était presque parfait , mais une raideur trahissait la langue apprise . l eau salée n est que la pointe de l iceberg , dit il . quelle eau salée ? il marqua un moment d hésitation avant de dire : ne vous moquez pas de moi , fr ulein empain . vous n êtes pas la seule personne intelligente sur cette planète . pippa sentit son coeur s emballer . erreur . ne le mets pas en colère . je suis désolée . j imagine . mettez le moteur au point mort , attachez la barre , et approchez vous du marchepied , ordonna la voix . gardez les mains toujours bien en vue . ne vous inquiétez pas , dit elle en maîtrisant la colère qui faisait vibrer sa voix . je ne suis pas suicidaire . de nouveau , le petit rire . si , vous l êtes . sinon vous ne vous seriez pas aventurée dans une histoire aussi complexe . ce n est pas simplement l avenir de venise qui est en jeu , mais celui de l italie du nord et de l europe . je ne comprends pas , murmura t elle en s éloignant de la barre . un bateau vient nous rejoindre , dit l homme . apprêtez vous à monter à bord . effectivement , deux phares antibrouillard apparaissaient vers la droite . un bateau approchait à vitesse réduite . maintenant , se dit elle . si tu veux t en sortir , c est maintenant ou jamais . mais à peine la pensée formulée , il y eut un bruit sec , une douleur fulgurante lui envahit le dos , et pippa plongea vers l obscurité . elle ne sentit même pas la morsure glacée de l eau l avaler . le silence l avait déjà emportée . xvii l identité virtuelle de tommy remplissait tout l écran déployé du pocket net d enrico , installé sur la table du restaurant . il était h , pippa n était toujours pas arrivée , la tension montait et le repas s était arrêté aux entrées . plus personne n avait faim . il faut contacter les carabinieri , décréta le gnome jaune en aspirant le trèfle à quatre feuilles qui dépassait de son nez . notre jeune appelé pourra nous aider . je m en occupe , murmura inès devriès . elle s éloigna de la table , le portable déjà à la main . et maintenant , j exige le calme absolu , ordonna le gnome en faisant bouger ses oreilles pointues . d accord , la disparue , c est pippa . mais je veux que le boulot soit fait comme s il s agissait de n importe quel bouseux de bas étage , pigé ? le premier qui en fait une affaire personnelle , je le renvoie chez lui ou elle par le premier vaporetto . est ce clair ? demanda t il en regardant rhéa . qui maintint un silence têtu . le dernier contact a eu lieu à quelle heure ? poursuivit tommy après ce court silence . à h , répondit enrico d une voix blanche . elle m a téléphoné de chez carolav . elle paraissait très excitée par les résultats de ses analyses . je me moque de ça , s interposa tommy en se curant le nez à l aide d un ongle aussi vert que pointu . où était le prochain rendez vous ? ici , heures . elle devait effectuer quelques analyses de contrôle , puis revenir équiper le bateau qu elle avait loué pour remplacer son monospace dans venise . nom et coordonnés du propriétaire ? je ne sais pas , avoua enrico . elle s en est occupée toute seule . ne bougez pas . je me renseigne et je suis à vous . aussitôt , le gnome se figea , ses petits yeux porcins vrillés dans ceux d enrico . puis il explosa en un millier de petits carrés jaunes qui , le bord de l écran atteint , revinrent au centre pour reconstituer l image initiale . joli , murmura ugo tandis qu une version techno de la charge de la brigade légère accompagnait la reconstitution du gnome . est ce que vous n avez pas le même en bleu ? et sans la musique , ajouta caleb . puis il se tourna vers enrico . bon , en attendant le retour du maître , on fait quoi ? ce pour quoi on nous paie , répondit aussitôt l italien . on réfléchit , et on essaie de comprendre . il faut appeler carolav , dit rhéa après un court silence . elle t a téléphoné de l usine , non ? elle t a dit qu elle avait une autorisation pour effectuer des prélèvements . ils pourront au moins nous dire l heure à laquelle elle est partie . si elle en est jamais partie . enrico jeta un coup d oeil théâtral à sa montre avant de pousser un long soupir . il n y aura plus personne à l heure qu il est , dit il en secouant la tête . il faut attendre demain matin . on pourrait la tracer à partir de son pocket net ou de son portable , suggéra caleb . ils sont tous les deux éteints donc intraçables , répondit aussitôt ugo mabian . je crois qu enrico a raison ; il n y a rien à faire avant demain matin . mais on ne va pas juste aller dormir alors que pippa se trouve peut être au seuil de la mort ! s écria rhéa . enrico la toisa d un regard froid . je ne vois pas ce qu une insomnie collective changerait à l affaire , dit il . cependant , il y a une piste à suivre dès maintenant : vérifier si sa voiture est revenue au parking , et , si c est le cas , la passer au peigne fin . rhéa était debout avant même qu il ait terminé sa phrase . j y vais . attends ! dit enrico en levant la main . assieds toi quelques secondes et réfléchissons . si pippa n a pas été victime d un accident bête , si sa disparition est orchestrée dans le but de nuire à epicur en général et à l équipe en particulier , nous sommes tous potentiellement en danger . a partir de cet instant , personne ne se déplace seul . en dehors de vérifier la voiture de pippa , nous pouvons aussi aller voir dans sa chambre d hôtel . c est d accord , rhéa , tu vas chercher le monospace , mais caleb t accompagnera . prenez un taxi , nous avons déjà perdu suffisamment de temps comme ça , et restez ensemble quoi qu il arrive . branchez vos pocket net en permanence sur celui d ugo qui restera ici avec moi . si on doit se déplacer , on vous préviendra . et inès ? demanda caleb . elle va se retrouver seule , du coup . enrico secoua la tête . on va contacter notre ami canaletti pour qu il vienne nous rejoindre . je le chargerai de veiller sur inès . quoi ? le visage de caleb blanchot s empourpra . tommy ne sera jamais d accord avec ça ! c est absolument contre le règlement d impliquer une personne extérieure à l équipe lors d une enquête . il ne s agit pas encore d une enquête , répondit enrico d une voix très patiente . j essaie simplement de tout mettre en oeuvre pour retrouver notre collaboratrice sans perdre de temps . allez y tous les deux , et gardez le contact . rhéa était déjà debout , le manteau boutonné , une écharpe en céramose autour de la bouche et du nez . caleb se leva . il faillit lui demander quelle banque elle s apprêtait à dévaliser , puis remarqua une vive douleur au fond de son regard , et ravala sa plaisanterie . pippa représentait elle plus pour rhéa qu une simple relation de travail ? il aurait dû y songer avant . d accord , murmura t il en prenant le bras de l anglaise . on y va . à peine étaient ils sortis du restaurant que l image virtuelle de tommy cessa son délire fractal et se remit à bouger normalement . vous vous êtes engueulés ? demanda le gnome en montrant deux rangées de dents orange . enrico expliqua les dernières dispositions prises , puis demanda : et toi ? armando valmachino , chauffeur de taxi de son état , affirme avoir rencontré une certaine docteur panini , chimiste , à h comme convenu derrière la gare routière . il a aidé le docteur panini grande , rousse , accent florentin à décharger du matériel scientifique de son monospace mercedes à immatriculation allemande avant de lui confier les clefs de son bateau taxi en échange d un chèque de euros censés couvrir une semaine de location . il a également gardé une photocopie du permis bateau du docteur . m . valmachino a quitté le docteur panini vers heures puisqu il était de retour chez lui à h , sa femme pourra en témoigner . . . d accord , l interrompit enrico . pippa était à venise à heures . d ici peu , nous aurons la confirmation que sa voiture est encore au parking , ce qui orientera les recherches . il se tut en voyant revenir inès . désolée , s excusa la jeune espagnole , mais j ai mis un temps fou à contacter canaletti . il vérifie les accidents , les hôpitaux , puis il me rappelle . tu lui as dit quoi ? demanda tommy avec un long clin d oeil . qu il s agissait d une amie que j avais croisée par hasard dans l après midi et à qui j avais donné rendez vous pour dîner , mais le jeune homme n est pas bête . je pense que l idée d enrico est excellente , poursuivit tommy en se grattant le nez il faillit perdre son trèfle à quatre feuilles dans le mouvement et avec un regard langoureux en direction d inès . quelle idée ? demanda t elle en fronçant les sourcils . de désigner canaletti comme ton garde du corps . ce n est pas exactement ce que j ai dit , protesta enrico en levant les yeux au ciel . non , mais tu l as pensé très fort , sourit le gnome . et je suis d accord . eh bien , pas moi , s insurgea inès . ça rime à quoi de faire intervenir un militaire qui n est même pas un vrai enquêteur dans une affaire qui semble prendre un très mauvais tournant pour l équipe la plus prestigieuse de la police européenne ? d abord , il est sur place , répondit tommy aussitôt . ensuite , tu l as dit toi même , il n est pas bête . et troisièmement il doit être fou amoureux de toi . t es pas bien , non ? n importe qui le serait à sa place , alors rentre tes griffes et réfléchis aux moyens à mettre en place avec l aide de canaletti pour retrouver pippa . la voiture , le bateau , murmura ugo . le témoignage du chauffeur de taxi . parfait , faites tout ça . je contacte des copains sachant pratiquer les satellites de surveillance aérienne , et je fais un balayage de la ville et de la lagune . elle portait quoi , cet après midi ? haussements d épaules à la ronde . ce matin , une robe grise avec manteau assorti , mais elle a dû se changer avant d aller batifoler dans la boue recyclée de carolav , dit ugo . il faudra demander au proprio du taxi . d accord . renseignez vous , tenez moi au courant . vous voulez le numéro de téléphone du signor valmachino ? ugo hocha la tête . n oubliez pas l enquête en cours , non plus , ajouta tommy après avoir débité une série de chiffres . on peut difficilement imaginer que la disparition de pippa ne soit pas liée au meurtre de giorgio zorzi . tu as lancé kléber sur l affaire , inès ? la jeune femme respira longuement . on vient à peine de démarrer l enquête , se défendit elle . je commence juste à recevoir un certain nombre d informations essentielles pour pouvoir lancer le programme . même à kléber , il faut un début de piste , un mouchoir à renifler . . . ou bien une petite culotte , proposa tommy en souriant de toutes ses dents . à mon avis , il préférerait . vivement le sexe virtuel , dit ugo quand le gnome safrané eut coupé la communication . ça calmera ses ardeurs . parce que tu crois que tommy n est qu un être virtuel ? demanda inès . pas toi ? c est impossible . même les ia les plus avancées n atteignent pas son niveau de réflexion . ni d obsession , d ailleurs . les ia officielles , non , acquiesça ugo . mais on sait tous que les percées technologiques se font plus facilement dans la clandestinité . ils n ont pas les mêmes critères à respecter . ni les mêmes financements , surenchérit enrico . bon , on ne va pas rester dans ce restaurant toute la nuit . j envoie les dernières infos à rhéa et caleb , puis on raccompagne inès à son hôtel en demandant au jeune carabiniere de nous y rejoindre . tu es où , déjà ? londra palace . juste à côté du mien , dans ce cas , murmura enrico . je crois qu on va séparer nos forces , d ailleurs . je centraliserai les informations concernant les recherches pour retrouver pippa , toi , inès , tu t occupes de poursuivre l enquête pour trouver le meurtrier de zorzi . il est possible , ajouta ugo en hochant la tête , que la disparition de pippa soit une manoeuvre savamment orchestrée pour nous détourner de notre enquête principale . ce ne serait pas la première fois qu on a utilisé un autre crime en tant que diversion . inès soupira profondément . pourvu que rien ne lui soit arrivé . il ne faut même pas y penser , conseilla enrico . contentons nous de faire le travail de notre mieux , c est la seule façon de l aider . inès hocha la tête puis , devant la sonnerie de son portable , s excusa . allô ? ciao , giancarlo . rien ? d accord , merci . écoute , ne raccroche pas , je te passe mon chef d équipe . canaletti , précisa t elle en tendant le petit téléphone à enrico . xviii le monstre de béton , comme tous les parkings du monde , sentait l urine et les gaz d échappement . rhéa frissonna . comment on fait ? un étage chacun ? caleb secoua la tête . certainement pas . enrico l a dit : plus personne dehors tout seul , et je suis entièrement d accord avec lui . on n est pas en train de rejouer les dix petits nègres , dit rhéa avec une moue sceptique . j ai du mal à imaginer un meurtrier vengeur tapi dans l ombre qui tentera de nous éliminer l un après l autre . et pourquoi pas ? on n a pas laissé que des bons souvenirs à londres . ne me dis pas que carolav fait partie de la même bande qu ant chemicals , s étonna l anglaise . caleb sourit . pas tout à fait . mais tu n es peut être pas loin de la vérité . ils sont dans le même secteur , après tout . et les anciens dirigeants d ant sont toujours en cavale , reconnut elle . pippa pensait qu ils avaient été prévenus de notre visite . je sais , dit caleb , soudain très sérieux . je sais même qui elle avait désigné comme traître . elle se trompait , c est tout ce que je peux te dire . je sais , confirma rhéa . j en ai longuement parlé avec tommy en rentrant de londres . il m a expliqué le système de monitoring de nos communications . il était impossible que l un de nous ait pu les avertir . je suis heureux que tu en sois convaincue aujourd hui , dit le belge . malheureusement , ce n est toujours pas le cas pour pippa . non , je sais . rhéa soupira . je dois avouer que je ne comprends pas bien son attitude . c est une amie , une fille chouette , je te le promets . je ne l ai jamais vue prendre quelqu un en grippe comme ça avant . je pense que mes origines arabes ne sont pas étrangères à sa méfiance , dit caleb . je ne veux pas insinuer par là que tous les allemands sont nazis , mais . . . maintenant , c est toi qui tiens des propos racistes , l interrompit l anglaise . et si tu crois ça , tu te trompes complètement . pippa n est pas raciste . mais enfin , pourquoi , dans ce cas ? s écria caleb . tommy a lui même reconnu avoir surveillé toutes nos communications , l hôtel a certifié que je n avais ni quitté ma chambre ni utilisé le vid phone fixe , qu est ce qu elle veut de plus ? je ne sais pas . commençons par la retrouver , ensuite on lui posera la question . ils firent péniblement le tour du parking à pied , étage après étage , ne parlant plus que par monosyllabes . l odeur ne s arrangeait pas . au loin , venise brillait à travers le brouillard d une étrange lumière miroitante , presque spectrale . cette ville existe t elle vraiment ? se demanda rhéa en la contemplant du troisième étage du parking . ne sommes nous pas plutôt dans une ville maudite , détruite il y a des siècles , et qui ne revit que par une espèce de magie que nous apportons en venant ici en pèlerinage au temple des gloires passées ? s il n y avait plus aucun être humain dans la ville , resterait elle là quand même ou ne disparaîtrait elle pas plutôt , avalée par la brume ? psstt ! elle reconnut le sifflement de caleb et se détourna du spectacle troublant . oui ? c est sa voiture , là , non ? le monospace bleu nuit de l allemande semblait étrangement sombre dans la froideur de la nuit vénitienne . caleb s en approcha lentement . attention ! lui conseilla rhéa . cette bête est bourrée de mâchoires électroniques . tu risques de perdre un doigt si tu la caresses à rebrousse poil . je sais , maugréa caleb . je l ai déjà pratiquée à londres , rappelle toi . mais de toute façon , il ne s agit pas encore de forcer la serrure . rhéa sortit son communicateur , appela enrico , et lui fit part de la découverte . surtout , ne touchez à rien , recommanda le chef d équipe . on n en avait pas l intention , répondit rhéa . je voulais juste te dire que la voiture est là , qu elle est fermée à clef et que , à première vue , pippa n est pas dedans . ok . laissez la pour l instant , et essayez plutôt de coincer le propriétaire du bateau taxi avant qu il ne se couche . le temps que rhéa coupe la communication , caleb était déjà au téléphone . de toute évidence , armando valmachino n appréciait pas l idée de recevoir des policiers chez lui à heures et demie du soir . pendant que les tractations se poursuivaient , rhéa fit le tour de la voiture . elle ne savait pas vraiment ce qu elle cherchait , mais elle savait que pippa n était pas du genre à manquer de s apercevoir d une filature . même d une filature très organisée menée par des pros . si , comme il le semblait , l allemande avait été repérée à l usine carolav et rhéa ne voyait vraiment pas comment il aurait pu en être autrement il avait fallu que l adversaire la suive jusqu à venise . pour cela , il y avait deux solutions : lui coller au train de très près ou de très loin . la filature pistolet sur la tempe semblait être exclue par le témoignage du propriétaire du taxi , ne restait que l hypothèse d une surveillance à distance . cependant , la voiture de pippa étant une villa piégée sur roues , elle voyait mal l adversaire parvenir à y placer un mouchard classique . il fallait quelque chose de très sophistiqué . elle trouva assez vite : un petit trou entouré de boue dans le pare chocs avant . l appareil , évidemment , n y était plus , mais les traces de doigts faites au moment de la pose du mouchard électronique restaient visibles . caleb , viens voir ! le belge s approcha , tout en remerciant avec maintes courbettes verbales son interlocuteur téléphonique . valmachino nous reçoit maintenant , dit il en s accroupissant devant le monospace . je crois avoir compris où il habite . rhéa montra d un doigt à l ongle bleu électrique le petit trou dans le pare chocs . qu en dis tu ? caleb la regarda avant de hocher la tête . un émetteur . miniaturisé . ils ne l ont pas collé dans la carrosserie proprement dite pour éviter de déclencher l alarme . par contre , le pare chocs en polyester était parfait . un minimum de dégâts pour un maximum d efficacité . un bon travail de pro , d autant plus qu ils ont dû improviser très vite ; pippa est restée à l usine carolav en tout et pour tout deux heures . caleb se releva . le taxi nous attend , rappela t il . on réfléchira à cette histoire plus tard , d accord ? rhéa n en fit pas moins à l aide du pocket net un enregistrement vidéo qu elle expédia aussitôt à enrico . puis elle courut pour rattraper caleb . armando valmachino s excusa de les recevoir en robe de chambre , mais ils pouvaient comprendre , étant donné l heure . . . rhéa et caleb l assurèrent de leur reconnaissance éternelle , acceptèrent le verre de grappa proposé , et s installèrent autour de la table de la cuisine du petit appartement . rhéa afficha une photographie de pippa empain sur son pocket net et la montra au propriétaire du bateau taxi . c est bien à cette personne que vous avez loué votre embarcation ? mais , si j ai bien compris , commença le vénitien sans répondre à la question , cette personne a disparu et mon bateau avec . et je fais quoi , moi ? c est bien elle ? insista rhéa . mais oui , c est elle . je l ai déjà dit à votre collègue qui m a contacté par vid phone tout à l heure , votre commandant tommy . je sais , sourit rhéa , mais nous avons besoin de trois confirmations avant de commencer à croire qu on nous dit peut être la vérité . vous m accusez de mentir ? s insurgea le chauffeur de taxi . caleb le rassura : c était de l humour , ne vous inquiétez pas . et mon bateau ? rappela valmachino . ce n est pas ce que j appelle une plaisanterie , moi . la description de votre taxi a été communiquée aux carabinieri , aux douaniers et à la police maritime , expliqua rhéa . les recherches ont déjà commencé , mais il faut leur laisser du temps , et ce brouillard n arrange rien . le brouillard n arrange jamais rien , affirma valmachino . sauf pour les criminels . pour revenir au docteur panini , reprit rhéa . vous l avez trouvée comment ? c est une belle femme , aucun doute . faut les aimer grandes , c est tout . rhéa réussit à transformer son éclat de rire en toux , et laissa caleb poursuivre avec les questions . vous a t elle semblé nerveuse ou inquiète ? non , juste pressée d installer son matériel . et quand vous l avez quittée ? y avait il d autres personnes sur le bateau ou sur le quai ? valmachino mit un long moment avant de répondre , au point que caleb faillit répéter sa question . pas que je m en souvienne . il y avait la barque de michele devant , et celle d aldo derrière , mais je n ai vu ni l un ni l autre . ah oui , et il y avait un type assis sur des caisses en bois sur le quai . vous pourriez nous le décrire ? demanda rhéa . l italien écarquilla les yeux de surprise . vous le décrire ? mais , ma pauvre , je ne saurais même pas certifier que c était un homme , c est dire si j y ai fait attention ! je me souviens des caisses parce que je me suis demandé ce qu elles foutaient là , et d un type , une silhouette plutôt , assis dessus . il y avait un chat , aussi , le gros noir à qui aldo donne des sardines . mais j imagine que le chat ne vous intéresse pas . pas à moins qu il ait des choses à nous raconter , sourit rhéa . le vénitien hocha la tête . des choses à raconter , c est sûr qu il en a , affirma t il . ce qu il lui manque , c est le moyen de les dire . donc , quand vous avez laissé votre bateau entre les mains du docteur panini , il n y avait rien de suspect autour , résuma caleb . rien qui a attiré votre attention , à part les caisses en bois ? l italien réfléchit un instant , puis secoua la tête . non , rien d autre . il semblait sur le point de poursuivre , quand le portable de rhéa se mit à sonner . l anglaise décrocha , écouta quelques secondes , puis murmura : d accord . merci . elle leva les yeux vers valmachino . on a retrouvé votre bateau . il n a rien , rassurez vous . les carabinieri vous appelleront pour dire quand vous pourrez le récupérer . et la chimiste ? demanda le vénitien . rhéa secoua la tête , son regard à la fois grave et distant . il n y avait personne à bord , répondit elle . xix enrico metral et ugo mabian durent produire leurs cartes d europol avant que l employé à l accueil ne consente à leur permettre d accéder à la chambre de pippa empain . et encore , il dut obtenir au préalable l accord de son employeur . il décrocha la clef d un tableau en bois situé derrière la réception , et se leva . je vais vous accompagner . enrico soupira . ce n est vraiment pas nécessaire . l employé le toisa avec dédain . lorsque nos clients nous confient non seulement leurs affaires personnelles mais également leur intimité , nous prenons ce gage de confiance très à coeur , colonel . nous n en doutons pas une seconde , intervint ugo mabian d une voix conciliatrice . vous faites votre travail admirablement bien , mais comprenez aussi que nous devons faire le nôtre . s il arrive quelque chose au docteur panini que vous auriez pu éviter , je suis convaincu que vous ne vous le pardonneriez jamais . or , votre présence dans la chambre nous perturbera forcément . puisque votre souci est la protection de votre cliente , sachez que ce n est pas nous qui l avons mise en danger . l ascenseur était arrivé au troisième étage . sans répondre à ugo , le réceptionniste les précéda le long d un couloir sombre , puis inséra la clef dans la porte . il s effaça pour laisser entrer les deux policiers , puis annonça d une voix solennelle : je vous attendrai ici . enrico referma la porte et leva les yeux au ciel . où est ce qu ils vont les chercher ? demanda t il à personne en particulier . bon , comment procède t on ? je dirais en deux étapes , répondit ugo . on commence par une fouille en règle et sans a priori . puis on commence à se poser des questions à partir de ce qu on aura trouvé et , éventuellement , on fouille de nouveau . enrico posa sur le lit la serviette noire appelée boîte de pandore parce qu elle renfermait de quoi mettre au jour toutes les horreurs du monde , l ouvrit , sortit deux paires de gants en skin klar un caoutchouc de synthèse particulièrement fin , résistant et antistatique et une bombe de poudre organo sensitive . le mélange contenu dans le vaporisateur révélerait non seulement les empreintes digitales de ceux qui avaient visité la chambre récemment soixante douze heures d efficacité maximale , après , c était moins sûr mais toute trace de matière organique résiduelle : sang , salive , transpirations , fluides corporels . . . pippa l avait conçu et baptisé : la bombe à fantômes . pippa . enrico avait du mal à admettre qu en l espace d une heure l enquête avait totalement basculé . oubliés giorgio zorzi repêché dans le canal et paolo carraro , suicidé involontaire . seule comptait la grande allemande grâce à qui ils avaient résolu en un temps record l affaire de l accident de train à londres . l italien enfila les gants spéciaux et commença à vaporiser la bombe à fantômes sur un certain nombre de surfaces stratégiques : poignées de portes et placards , rebords du lavabo et de la baignoire , accoudoirs des fauteuils , interrupteur de la lampe de chevet . . . de petites taches colorées se mirent aussitôt à apparaître : des empreintes partielles , des matières impossibles à identifier au premier coup d oeil ; des souvenirs de vie . enrico prit son pocket net et braqua l oeil électronique sur les traces orange ou vert fluo . le reste , c était une question de rapidité technique . les empreintes transitaient par tommy qui , grâce à une analyse chromatique simulée par spectroscopie virtuelle , savait de quelle matière étaient constituées les traces . il retransmettait les empreintes ainsi que les analyses chimiques obtenues à l ordinateur central d europol pour comparaison . ça pouvait prendre une heure s ils avaient de la chance , plusieurs jours dans le cas contraire . et il y avait encore de moins en moins , heureusement des personnes qui réussissaient à passer à travers les mailles de l identité civile et la politique de relèvement systématique des empreintes digitales de tout citoyen européen . je ne pense pas qu ils soient venus ici , dit enrico nerveusement . ugo passa la tête par la porte de la salle de bains . qui ça ? le ou les responsables de la disparition de pippa . je n aime pas ce mot , décida ugo . disparition ? tu préférerais que je parle de fugue ? ne sois pas ridicule . enrico inspira profondément . écoute , on est tous sur les nerfs . ne rendons pas les choses pires encore . cette fille est plus qu une simple collègue de travail pour moi , murmura ugo . je me demande si un seul d entre nous est un simple collègue de travail pour les autres , répondit enrico sur le même ton . nous ne faisons pas un métier qui engendre des rapports de simples collègues . tu ne penses donc pas que ses ravisseurs soient venus ici ? demanda ugo en évitant de rebondir sur la dernière phrase de l italien . ils n avaient aucune raison de le faire . elle n a pu être repérée qu à carolav . sinon , pourquoi elle plutôt que n importe lequel d entre nous ? ugo hocha lentement la tête . c est une question que je me pose toutes les trois secondes depuis plus de deux heures , répondit il prudemment . et ? le français sourit . pour l instant , je n ai toujours pas trouvé de réponse . je n arrive pas à croire que c est juste parce qu elle a découvert que l usine versait de l eau salée dans la brenta . juste ? ce n est pas rien , enrico . surtout s il y a une magouille immobilière à la clef . tu connais l expression française : qui veut tuer son chien l accuse de la rage ? qui te dit que certains n essaient pas de tuer venise ? ils n ont aucun intérêt à le faire . ce sont quand même eux qui ont financé en majeure partie les barrages pour éviter que la lagune ne devienne de plus en plus salée . remettre du sel dans l eau serait un geste autodestructeur . comme celui de paolo carraro , murmura enrico . il secoua la tête en un geste de frustration . il y a quelque chose de complètement illogique dans cette affaire . ou alors , nous construisons notre analyse logique à partir d une mauvaise hypothèse de départ , suggéra ugo . qu est ce qui se passe si , au lieu de dire : personne ne peut vouloir la mort de venise , nous nous demandons : si venise mourait , à qui reviendrait l héritage ? classique . mais c est dans les vieilles marmites qu on fait la meilleure soupe , approuva enrico . allons y , alors . à qui profite le crime ? il y a deux principales motivations dès qu il s agit de meurtre , expliqua ugo . les gens tuent généralement par haine désir de détruire l existence de l autre ou par convoitise désir de se procurer les possessions de l autre . je vois mal comment on pourrait haïr une ville au point de vouloir la détruire , mais j imagine bien comment on peut avoir envie de la faire sienne . oui , mais pratiquement ? insista enrico . comment ça se passe quand un certain nombre de personnes ont envie de construire . . . par exemple , une autoroute ? ou un grand complexe commercial , peu importe ? ils commencent par se réunir pour trouver un alibi politique qui portera leur projet . créer des emplois , rendre accessible une zone en perdition , et cetera . ensuite , ils jettent leur dévolu sur un morceau de terrain , puis ils trouvent un homme politique pour faire passer le projet auprès du grand public . l homme politique est là pour convaincre le peuple que cette autoroute entre perpète les olives et triffouilly les oies , ou ce centre commercial monstrueux , ou ce parking de vingt étages en plein centre ville est la réponse à tous ses rêves les plus fous . que ce projet produira bonheur , prospérité et puissance sexuelle . arrivés à ce stade , la plupart des propriétaires de petites parcelles du terrain convoité applaudissent des deux mains et revendent leur bien , qu il soit familial ou acquis avec la sueur de leur front , pour un prix dérisoire en sachant qu ils contribuent au bien être collectif . cependant , il arrive parfois qu un original récalcitrant refuse de marcher dans la combine . il est très bien dans sa ferme , sa maison ou son appartement , et le bien être collectif pour lui ne passe pas par l enrichissement des investisseurs . alors que fait on ? enrico haussa les épaules . on l exproprie ? ce serait trop simple , et les associations de défense des consommateurs n apprécient pas le procédé . non , c est bien plus vicieux . on découvre tout d un coup que le terrain est pollué , que le fermier ne peut plus rien y faire pousser , ou qu un étrange champignon attaque les murs de l immeuble . on déclare tout ça insalubre grâce au soutien de l homme politique , et hop ! le tour est joué . enrico hocha la tête . jusque là , je te suis . sauf que le problème avec venise , c est qu il ne s agit pas juste de quelques kilomètres carrés de terrain . il s agit de toute une ville . tu n as jamais joué à sim city quand t étais môme ? demanda ugo en fronçant les sourcils . un simulateur de gestion des villes . j irai faire un tour au cadastre , demain , ajouta t il . tout d un coup , je me demande à qui appartient celle ci . le portable d enrico se mit à sonner . il décrocha machinalement . c est inès . giancarlo vient de recevoir un appel de la police maritime . ils ont retrouvé le bateau . pendant quelques dixièmes de secondes , enrico se demanda de quoi elle parlait . puis la réalité revint en force . et pippa ? demanda t il aussitôt . personne à bord . ils le remorquent chez les carabinieri et le tiennent à notre disposition dès que vous aurez fini . dans une demi heure . tiens , je te passe la belle espagnole . en termes d enquête discrète , c est raté , maugréa enrico . la moitié de la ville doit savoir qu une équipe d europol se trouve à venise . qu est ce qu on fait , nous ? demanda inès . rien . dès que nous aurons fini ici , ugo et moi irons y jeter un coup d oeil . j appelle rhéa et caleb pour qu ils nous rejoignent sur place . toi , tu continues de triturer les méninges de kléber . il entendit très clairement le soupir frustré de la jeune espagnole . ugo vient d avoir une idée , ajouta t il : balancer du sel dans la lagune serait une stratégie de dépossession , une sorte de sabotage actif afin de pouvoir racheter à bas prix non pas quelques palais , mais la ville tout entière . donne ça à ronger à kléber , voir ce qu il en pense . d accord . et après ? quand on aura fini chez les carabinieri , je vous appelle et on se retrouve à mon hôtel pour faire le point . ça te va ? faudra bien , dit inès d une voix fatiguée et amère . inès , réfléchis deux secondes . tu es censée être la soeur de canaletti , et lui , ignorer notre existence . vous ne pouvez pas vous pointer à la caserne ! le silence se prolongea à l autre bout du fil , puis la voix de l informaticienne s éleva , plus claire . je suis désolée , enrico , je dois être plus fatiguée que je ne le croyais . on se remet au travail , et on attend ton coup de fil . ils ont trouvé le bateau , dit enrico en se tournant vers ugo . aucun signe de pippa à bord . elle n est peut être jamais partie avec , dit le français . personne ne l a vue s éloigner du quai aux commandes du taxi , en tout cas . on termine ici , puis on y va , dit enrico en vaporisant la bombe à fantômes sur la poignée de l armoire . les carabinieri nous attendent . xx inès leva enfin les yeux de l écran de son ordinateur et poussa un long soupir . pour la troisième fois en une heure , kléber venait d afficher le message : réponse définitive impossible ; données insuffisantes , imprécises . mais qu est ce qu il te faut de plus ? s écria t elle d une voix tendue . tu as avalé les rapports de l enquête menée par les carabinieri , les rapports des avancées faites par tous les membres de l équipe depuis notre arrivée . . . ne me dis pas que tu as encore faim ! giancarlo leva les yeux de l écran du pocket web qu il étudiait et fronça les sourcils . ça ne marche toujours pas ? non . et si tu lui demandais de préciser la nature des données insuffisantes ou imprécises ? inès secoua la tête . je ne crois pas qu il soit capable de faire ça . essaie toujours . à partir de quels mots clefs ? ceux qu il vient de te donner . tu reformules ta demande en utilisant les termes de son propre message , et tu exiges qu il précise sa requête . inès soupira de nouveau et recommença à taper . giancarlo canaletti reprit sa lecture sur l écran du pocket net . au bout d un moment , il leva les yeux de nouveau , secoua la tête d un petit mouvement inconscient , et dit : ça ne va pas , ça . inès continua de taper sur le clavier de l ordinateur ; apparemment , elle n avait pas entendu . inès , dit il plus fort . je veux dire julia . et merde , je ne sais plus où j en suis entre ces prénoms différents ! elle se retourna et sourit . revenons à inès pour le moment , ce sera plus facile . qu est ce qu il y a ? ce rapport , celui que je suis en train de lire . eh bien , il ne veut rien dire . l espagnole fronça les sourcils . comment ça ? tu l as téléchargé directement dans la mémoire de kléber ? demanda le carabiniere . bien sûr . pourquoi ? ça ne m étonne pas qu il ait attrapé une indigestion , dans ce cas . c est un texte incompréhensible . comme s il manquait des mots . inès ferma les yeux . de quoi s agit il ? on dirait un compte rendu de performances pris directement dans un journal économique . mais celui qui l a téléchargé a dû manger un virus avec . j ai un antivirus incraquable sur kléber , répondit aussitôt la jeune femme . kléber est presque l équivalent informatique d un enfant bulle . aucun virus ne peut l atteindre . malheureusement , le mal semble avoir déjà été fait , constata canaletti . ça rend les données techniques sur le groupe carraro impossibles à exploiter . pour l instant , je ne peux pas dire si les chiffres et les graphiques sont affectés , mais il n y a pas de raison qu ils en réchappent . qu est ce qu on fait ? il faut retrouver toutes les informations directement sur le net , dit inès aussitôt . si elles sont infectées , kléber bloquera le virus . c est étonnant qu il ne m en ait pas parlé , d ailleurs . il est programmé pour bloquer et avertir . vire cette saloperie du dossier , tu veux bien ? canaletti s exécuta , puis regarda le dos courbé d inès qui s escrimait sur son clavier . je ne peux rien faire pour t aider ? demanda t il au bout d un moment . elle s interrompit , se retourna . si . tu peux aller me chercher un whisky . je sens que je vais en avoir besoin . elle passa une nouvelle heure à télécharger documents et informations brutes concernant le groupe carraro sans que kléber ne manifeste la moindre montée de température ou de taux de globules blancs . ou son nouveau bébé était excessivement immunisé au point qu il ne se rendait même plus compte des attaques qu il subissait , ou quelqu un avait repéré et détruit le virus qui s était introduit dans les documents récupérés par caleb . finalement , quand tout fut prêt , elle actionna la touche entrée , et se laissa aller contre le dossier de sa chaise . un autre whisky ? demanda canaletti . avec plaisir . elle tendit son verre . je suis désolée que tu sois contraint à jouer le baby sitter la moitié de la nuit . le jeune militaire rougit . au moins tu ne risques pas de te réveiller en pleurant , ce qui me fait toujours peur avec les bébés . inès sourit . je comprends ça . tu ne t ennuies pas trop ? m ennuyer ? tu plaisantes ? dans cette seule chambre , il y a plus d appareils informatiques perfectionnés que j en ai vu de toute ma vie , et tu voudrais que je m ennuie ? je suis comme un gosse qui a disneyland pour lui tout seul ! l espagnole éclata de rire . tu as raison . à force de manipuler du matériel de pointe , on finit par trouver ça normal . on le traite avec autant de respect qu un fer à repasser . pauvre kléber ! pas étonnant qu il manifeste des fragilités digestives . il nous fait une crise existentielle . qu est ce qu il pense de notre affaire maintenant qu on a nettoyé ces saloperies ? demanda canaletti en se levant pour s approcher de l écran . alors , kléber , c est qui le grand méchant loup ? palazzo clary , afficha l écran . inès et giancarlo échangèrent un regard . ça veut dire quoi ? interrogea le carabiniere . inès haussa les épaules . je n en ai pas la moindre idée . ce n est quand même pas le palazzo qui a tué zorzi , ni qui a enlevé pippa . je ne comprends rien . on se croirait dans un conte d edgar poe . tu as lié les deux affaires , le meurtre et l enlèvement de votre amie ? demanda canaletti . non , mais elles le sont forcément . j ai demandé à kléber de me trouver le responsable de la mort du maçon , c est tout . et il me répond le palazzo . ça , c est toute la beauté logique et parfaitement incompréhensible de l esprit informatique . peut être pas , dit le militaire en fronçant les sourcils . as tu lu le rapport de rhéa zauber après sa visite chez la fille de paolo carraro ? inès secoua la tête . non . très sincèrement , je n ai lu aucun rapport . je n ai vraiment pas eu le temps de le faire . elle parle d un porche sculpté dans le sous sol du palazzo , dit canaletti en rassemblant ses souvenirs . or , quand nous avons interrogé l employé de zorzi , l ispettore venuda et moi même , mancini nous a aussi parlé de ce portail , en précisant que zorzi voulait rester au palazzo clary pour l examiner de plus près . si je me souviens bien , zorzi était un archéologue amateur éclairé qui passait beaucoup de son temps libre à fouiller dans l histoire de venise . et rhéa a également remarqué le porche ? demanda inès . c est dans son rapport . malheureusement , elle n a pas pu le filmer sans éveiller les soupçons de la signora morini . c est en partie pour cette raison que votre collègue a cherché le versant extérieur de l embrasure , afin de mieux l étudier par la suite . mais elle n a rien trouvé . canaletti regarda sa montre . il est minuit et demi . tes collègues en ont pour une bonne heure à examiner le bateau . les carabinieri vont les faire poireauter un peu , pour le principe . les militaires et europol ne font pas toujours bon ménage . si on allait faire un tour au palazzo clary , en attendant ? tu sais crocheter une serrure ? demanda inès le plus sérieusement du monde . mécanique , oui . pour l électronique , je te laisserai jouer . mais je ne sais pas faire ça ! s exclama la jeune femme . canaletti sourit . je suis sûr que tu te débrouilleras très bien . inès ne sut jamais expliquer comment elle se retrouva , un quart d heure plus tard , debout sur les marches de l embarcadère de l hôtel pour attendre le taxi . c était comme si soudain elle n était plus elle même . elle s était changée sans aucune pudeur devant les yeux reconnaissants du jeune militaire ; elle avait enfilé un pantalon souple , un gros pull en laine , des baskets et un blouson de ski ; elle avait mis dans ses poches l indispensable pocket net , mais également un couteau suisse , un décodeur électronique cadeau de pedro et un pistolet . tout à coup , elle se retrouvait comme au camp d entraînement epicur : rien de tout ça n était vrai . c était juste un exercice , un jeu de plus pour mesurer ses réflexes , son pouvoir de décision , sa résistance mentale et physique . et s il y avait une chose qu inès aimait par dessus tout , c était de gagner la partie . elle allait jouer le jeu jusqu au bout . le taxi s immobilisa le long du quai , et ils montèrent à bord en silence . le brouillard était revenu , mais moins épais que la veille ; une brume maritime qui donnait un air féerique aux bâtiments humides et endormis . zattere , demanda canaletti en s asseyant sur la banquette plastifiée . devant l église des jésuites . le court trajet se fit en silence . vous pouvez nous attendre ? demanda inès en tendant au chauffeur un billet de cinquante euros . gardez la monnaie , de toute façon . on ne sera pas longs . un hochement de tête . l idée d attendre dans ce coin désert ne plaisait visiblement pas au chauffeur , mais si ses clients avaient les moyens de dédommager son inconfort . . . c est combien de temps , pas longtemps ? demanda t il en contemplant le billet . vingt minutes . une demi heure tout au plus . un long soupir de martyr des escapades nocturnes . une demi heure , acquiesça t il . pas plus . après , je m en vais . ils remontèrent sur le quai , tournèrent à gauche et se dirigèrent vers l entrée officielle du palazzo clary . pas un chat dehors . pas même un rat , pensa inès . la vie nocturne à venise était réduite au clapotement des vaguelettes sur les bords des canaux . même les mouettes s étaient tues . canaletti s immobilisa devant la grille d entrée , massif portail en fer forgé encastré dans un mur de trois mètres de haut . inès examina l interphone . c est un appareil à code , effectivement , dit elle . essayons . elle brancha le décodeur de pedro sur le boîtier de contrôle de l interphone , et regarda les chiffres défiler sur l écran . l exercice ne prit que quelques secondes . dix sept , dix , lut elle . dix , sept , un , zéro . les salauds , murmura le jeune militaire . inès débrancha son appareil et se tourna vers son compagnon . pourquoi , les salauds ? le octobre , expliqua canaletti d une voix très froide . et alors ? le octobre est la date de décès de paolo carraro . les salauds ont mis la date de sa mort comme code d entrée au palazzo . inès ne répondit pas , se contenta de taper les quatre chiffres . clic . xxi excuse moi , mais avant d entrer , il faut absolument que je passe un coup de fil . caleb ne dit rien . l idée d attendre rhéa là , dans le froid devant l imposant bâtiment des carabinieri , ne lui plaisait évidemment pas du tout . mais il pouvait difficilement l empêcher de téléphoner , et entrer sans elle aurait été d une goujaterie injustifiable . il se tut , donc , en espérant sans doute qu elle allait changer d avis . qu il rêve ! depuis le message de zander , reçu alors qu ils étaient encore au restaurant , rhéa n avait qu une envie : le rappeler . pas tout de suite après , bien sûr ; laissons le mijoter un peu dans son jus . mais à minuit passé , l infusion devait être complète . elle s éloigna vers l église et composa le numéro de son portable personnel . karl zander décrocha à la première sonnerie . oui ? c est moi . elle eut l impression de l entendre soupirer de soulagement . rhéa . tu es où ? j arrive tout de suite . non , pas tout de suite , karl . je travaille . peu importe . donne moi le nom de ton hôtel . d accord , mais . . . je ne suis pas inscrite sous mon vrai nom . un silence , puis : tu es avec quelqu un ? non , pas du tout . l image d ugo mabian passa lentement devant ses yeux , puis s évanouit dans le brouillard . non , ce n est pas ça , répéta t elle . c est juste que je ne sais pas à quelle heure je rentrerai cette nuit . mais je t expliquerai tout . tu es où ? demanda zander une deuxième fois . à venise . l hôtel s appelle l antica locanda montin . c est . . . je sais où c est . je les appelle , qu ils m envoient un taxi avec la clef de la porte d entrée . rhéa n y avait pas pensé . elle sourit . zander l organisateur . j y suis sous le nom de renata zorzi . ils pensent que je suis italienne . elle l entendit soupirer de nouveau . que se passe t il , rhéa ? je t expliquerai , c est promis . rhéa , je . . . il faut que j y aille , les autres m attendent . fais attention à toi . elle coupa la communication , mais resta un long moment , le portable à la main , à se demander ce qui lui arrivait . je n aurais pas dû naître femme , décida t elle pour finir . etre au féminin , ça crée des faiblesses dont les hommes , évidemment , profitent . la silhouette de caleb blanchot irrita la périphérie de son champ visuel , et elle se tourna vers le belge en rangeant ostensiblement son portable . je n ai pas été trop longue ? non , fut il obligé d admettre . parfait . alors allons y . ils sonnèrent à l accueil , s annoncèrent , et un carabiniere qui se présenta comme l ispettore zanetti les fit entrer dans l enceinte de la caserne . c est un ancien couvent , expliqua le militaire avec une fierté que rhéa eut du mal à comprendre . elles savaient vivre , celles là , vous ne trouvez pas ? sous prétexte de n aimer que dieu , elles arrivaient à se faire construire des palais qui se remarquent à peine de l extérieur . tout tourné vers l intérieur , là où elles vivaient , peinardes même pas obligées de faire la cuisine pour leur homme , en écoutant de la musique dans des jardins d une beauté extraordinaire . . . regardez moi ça ! il fit un large mouvement du bras pour les inciter à admirer le site ; malheureusement , entre l obscurité et le brouillard , on ne voyait absolument rien . très beau , murmura rhéa d une voix ennuyée . où avez vous trouvé le bateau ? du côté de l île sant angelo , dit le carabiniere , revenu de son envolée lyrique . vous l avez examiné ? la police maritime a interdit à quiconque de monter à bord . ordre d europol , ajouta t il avec un regard appuyé . vous devez le savoir , non ? on peut examiner sans monter à bord , insista rhéa . avec les yeux . dans ce cas , oui , j ai regardé , reconnut l inspecteur . le bateau contient un certain nombre d appareils de mesure scientifiques , mais aucun être humain . il n y a pas non plus de signes de lutte , ajouta t il . la personne est peut être tout simplement tombée par dessus bord . quand les grands bâtiments passent , ça fait du remous . si on n a pas l habitude . . . la personne a parfaitement l habitude , intervint rhéa froidement . la personne fait de la voile en solitaire , ce n est pas un peu de remous dans une lagune qui va la faire tomber à la mer . un malaise , alors ? suggéra le militaire . la personne est en parfaite santé . nul n est à l abri d un malaise , s obstina l inspecteur . infarctus , rupture d anévrisme , ça ne prévient pas . et ça arrive plus souvent qu on ne croit . bien plus souvent que les meurtres et les enlèvements . caleb hochait la tête . vous avez raison . quand un policier meurt , on pense toujours au crime . alors que nous sommes des êtres humains comme les autres . rhéa se tut . si pippa avait vraiment été victime d un malaise cardiaque ou autre , elle se couperait la langue . c est dire si elle y croyait ! ils arrivèrent de l autre côté de la cour intérieure . une porte donnait sur le canal dei greci où un bateau taxi était amarré , encadré de deux motoscafi des carabinieri et d une vedette de la police maritime . un téléphone sonna . l un des militaires répondit , puis s approcha de l inspecteur . les deux autres sont là . l ispettore zanetti se tourna aussitôt vers rhéa et caleb . ils semblerait que vos collègues soient arrivés . si vous le permettez , je vais aller les accueillir . puis il s éloigna d un pas raide et militaire . rhéa se tourna vers caleb . qu est ce que tu en penses ? le belge haussa les épaules . qu il est trop tôt pour tirer des conclusions . mais quand même ! explosa t elle . le mouchard , le type assis sur les caisses devant le bateau , le bateau retrouvé vide . . . je ne sais pas ce qu il te faut de plus ! une demande de rançon , dit caleb d une voix très posée . ou un cadavre . rhéa se sentit suffoquer . c était dit si calmement , si froidement , mais c était dit . la chose qu elle s était interdit d imaginer , la pire hypothèse possible : pippa morte . assassinée . ils n avaient aucune raison de . . . elle ne parvint pas à terminer sa phrase , à prononcer ces mots horribles : la tuer . qu est ce qu on en sait ? objecta caleb . qui peut affirmer qu il ne s est rien passé entre le moment où pippa a téléphoné à enrico et maintenant ? le taxi a dit qu elle semblait détendue , mais tu sais comme moi que c est une brillante comédienne . on s est peut être trompés dans toutes nos interprétations . elle a peut être découvert quelque chose de tellement gros qu elle n a pas osé se servir du téléphone pour nous avertir . elle se savait peut être surveillée , et s est dit que la seule façon de s en sortir était de faire comme si de rien n était en espérant calmer les soupçons de ses poursuivants . alors tu es d accord qu elle n est pas tombée toute seule suite à un malaise ? mais je n en sais rien , soupira le belge . je n en sais rien du tout . personne n en sait rien . si ça se trouve , elle a eu une crise de démence et s est suicidée . quoi ? prouve moi que c est impossible ! la défia t il . en l état actuel de l enquête , il ne faut rien négliger . rhéa fut sur le point de se lancer dans une démonstration logique de l impossibilité psychologique pour pippa de mettre fin à ses jours , mais l arrivée d ugo et d enrico l en empêcha . de nouveau , elle eut du mal à regarder le français dans les yeux . qu est ce que nous avons ? demanda l italien . un mouchard dans le pare chocs , un type assis sur des caisses en bois et un bateau vide sans signe de lutte , dit rhéa d une voix butée . caleb penche pour une rupture d anévrisme . enrico soupira , calma d un geste fatigué le regard noir du belge et se tourna vers l inspecteur des carabinieri . on peut y aller ? vous êtes chez vous . comme dans la chambre d hôtel , enrico ouvrit la valise noire et sortit la bombe à fantômes . ugo le suivit de près , son pocket net en mode enregistrement . rhéa attendit de voir la réaction de caleb , mais celui ci avait engagé la conversation avec l ispettore sur les courants dominants autour de l île sant angelo . finalement , elle se décida à monter à bord . elle réprima un frisson en posant le pied sur la marche en bois , et une horrible certitude l envahit qu elle chassa aussitôt comme étant le fruit d une imagination débridée , d un trop plein de cinéma , et de la fatigue . pour occuper son esprit , elle commença à inventorier les appareils installés par l allemande . comme toujours , elle ne put empêcher un sentiment de vertige de l envahir devant le savoir faire scientifique de pippa . en un rien de temps , la chimiste avait transformé un banal bateau taxi en laboratoire flottant . puis elle pensa à l une des hypothèses de caleb : pippa faisant comme si de rien n était pour endormir la méfiance de l adversaire . si c était le cas , si le belge avait raison , pippa aurait quand même trouvé le moyen de leur laisser un message . c était une professionnelle jusqu au bout des ongles . or , il n y avait rien sur le bateau . son portable , son pocket net et son communicateur avaient disparu . son pistolet aussi . d accord , pippa le gardait toujours sur elle ; dans un petit étui sous l aisselle , mais pas son portable , pas pendant qu elle installait du matériel scientifique sensible . elle l aurait éteint et posé quelque part en vue . non , pas un malaise cardiaque , caleb . ni un accident d aucune sorte . nous sommes bel et bien devant une imposture . qu est ce que tu as ? demanda t elle en s approchant d enrico . l italien leva vers elle un regard où se mêlaient la peur , la douleur et une immense fatigue . des empreintes , dit il . rien de plus ? pour le moment , non . et la chambre d hôtel ? idem . j ai l impression de devenir folle , avoua t elle . c est sans doute le but recherché . par qui ? le ou les responsables . rhéa acquiesça , puis se contenta de suivre les deux hommes en silence . ils firent lentement le tour du bateau , ne laissant inexplorée aucune zone susceptible de porter des empreintes . puis ils remontèrent sur le quai . ce fut ugo qui , au moment de quitter le bateau , se pencha vers le marche pied et , un doigt tendu , demanda : c est quoi , ça ? la bombe à fantômes entra en action une dernière fois ainsi que le microscope , installé par pippa à bord du taxi . les hommes laissèrent à rhéa le soin de vérifier les prélèvements à l oeil nu . quand elle leva les yeux , il lui sembla que le monde entier tanguait autour d elle . du sang humain , confirma l anglaise d une petite voix . il y eut un long silence , puis enrico murmura : il faut appeler inès . xxii quelques lumières brillaient encore au dernier étage du palazzo clary . ailleurs , tout était plongé dans le noir . ça doit être au fond du jardin , chuchota inès . c est par ici , suis moi . giancarlo la précéda vers un petit escalier de pierre qui menait au jardin situé en contrebas . ils descendirent les marches , puis hésitèrent . vers la gauche , les ombres impénétrables des arbres . droit devant , les reflets des lampadaires dans les eaux du rio ognissanti . là bas , chuchota inès en montrant le bâtiment sur leur droite . ça sent le ciment frais . malgré toutes les odeurs humides et nocturnes de la ville , ils parvenaient à distinguer celle du ciment . inès s arrêta devant une porte fenêtre toute neuve . ça doit être ici . à toi de jouer . mais canaletti n eut même pas besoin de montrer ses dons de cambrioleur la clef toute brillante pendouillait sur la poignée . il l inséra dans la serrure , poussa la porte et entra . on ne voit rien , chuchota le carabiniere . il faut allumer les lampes de poche . ce n est peut être pas la meilleure idée que tu aies eue , lui dit inès . la lueur se remarquera trop facilement de l extérieur . mieux vaut configurer mon pocket net en infrarouge . ça ne donne pas une image parfaite , mais on verra assez pour avancer . elle sortit le petit écran de sa poche et entra une série de chiffres sur le mini clavier . soudain , une image apparut la pièce où ils se trouvaient repeinte en vert fluo . canaletti siffla , admiratif . ce n est pas grand chose , le rassura inès . la technique existe depuis le milieu du siècle dernier . il s agissait juste de la miniaturiser . juste , oui , acquiesça le militaire . bon , il est où , ce portail ? tout au fond , si mes souvenirs sont exacts . ils progressèrent lentement malgré l image du pocket net , craignant de buter contre une gaine électrique dans la semi obscurité . au bout de la pièce , une autre porte s ouvrit sur une obscurité encore plus profonde . ça me rappelle les jeux vidéo de mon enfance , murmura l italien en se rapprochant encore d inès . tu avançais dans le noir comme ça . . . et quand t étais mort , il suffisait de recommencer le jeu pour ressusciter , coupa inès . cette fois , c est pour de vrai . n oublie jamais ça . sur l écran , ils virent petit à petit apparaître la forme d un portail en ogive . c est là ! s écria canaletti . c est le porche décrit dans le rapport de rhéa zauber ! inès inspira longuement . les derniers pas qui les séparaient du portail lui semblèrent d une infinie lenteur . elle promena le pocket net de haut en bas de l embrasure sculptée , puis soupira . il faudrait un archéologue pour nous aider . ces sculptures ne veulent rien dire pour moi . elles sont très anciennes , affirma canaletti . la fin du moyen age , même avant . . . soudain , il s interrompit et fronça les sourcils . il y a une église qui est mentionnée sur certains documents très anciens dans les archives de la ville . sant esaia , je crois . aujourd hui , cette église a disparu , mais personne ne sait exactement quand puisqu une partie des archives a également disparu à différents moments de l histoire . certains documents sont censés avoir péri lors des incendies , d autres avoir été emportés par les autrichiens . bref , tout ce que je sais c est que cette église se trouverait au sestier du dorsoduro . imagine que ce soit ici , que la découverte du maçon c était ça : une église disparue dans les fondations d un palazzo ! inès garda le silence pendant un moment , puis elle prit la parole en secouant la tête d un air perplexe . d accord , ton hypothèse est plausible , mais alors pourquoi fallait il tuer le maçon ? personne n allait réclamer le palazzo au nom des ruines de sant esaia . non . à moins que le but soit la faillite de la ville . a ce moment là , la découverte de nouvelles ruines risquerait de redonner de l intérêt à cette ville négligée . au point d assassiner un pauvre archéologue amateur qui n était une menace pour personne ? on n en sait rien , objecta canaletti . on ne sait pas où en est le projet , si projet il y a . il y a forcément quelque chose , dit inès , songeuse . on ne tue pas simplement pour empêcher une foule d archéologues de venir s extasier devant les fondations de votre maison . on devrait allumer les lampes , suggéra canaletti . cette pièce est aveugle , personne ne nous verra de l extérieur . inès ne trouva aucune objection à opposer à ça , même si l idée d émettre la moindre lumière la remplissait de crainte . une crainte irraisonnée , se dit elle . les habitants du palazzo étaient tous couchés à cette heure , la pièce n avait pas d ouverture sur l extérieur , et la porte vitrée de l autre pièce donnait sur le jardin , à l opposé des quelques fenêtres éclairées du bâtiment principal . d accord . le portail prit soudain vie sous leurs yeux . des plantes étranges , des animaux , des figures mythologiques ou fantastiques , des anges , des démons ; toute la splendeur imaginative du moyen âge . c est magnifique , murmura canaletti . on dirait du jérôme bosch et du bellini réunis en une seule oeuvre . la porte a été comblée récemment , observa l espagnole . regarde , le ciment est encore frais ici . le jeune carabiniere porta un doigt court vers les pierres jointées , gratta avec l ongle . le ciment s effrita facilement . c est de l autre côté , dit il d une voix blanche . qu est ce qui est de l autre côté ? la réponse . la raison pour laquelle ils ont tué le maçon . inès le regarda attentivement . pourquoi ? parce que ce portail , aussi beau qu il soit , n est rien tout seul . ce qui importe , c est la pièce sur laquelle il ouvre . peut être une sacristie avec des mosaïques , des peintures , je n en sais rien . qu est ce que tu fais ? canaletti avait sorti un couteau de poche et commençait à dégager l une des pierres du colombage . je veux voir , dit il . d accord , mais on n a pas le droit . il faut une commission rogatoire si on doit détériorer une propriété privée . j en dégage juste une ou deux , on y jette un coup d oeil , puis on appelle les autres . et s il n y a rien ? demanda inès . dans ce cas , kléber se sera planté . l espagnole réfléchit un moment . je n aime pas ça , dit elle d une petite voix . puis elle ajouta : j ai peur . canaletti s interrompit , approcha une main maculée de ciment humide et lui effleura la joue . il ne nous arrivera rien , dit il d une voix étrangement solennelle . je ne te mettrais pas en danger . je préférerais mourir plutôt que te voir souffrir . puis il se remit à gratter le ciment comme s il n avait rien dit . inès le regarda faire . elle ne comprenait plus rien , à commencer par sa présence ici . ils n auraient pas dû venir ; c était contre toute l éthique d epicur , et pourtant elle avait suivi giancarlo sans émettre la moindre réserve , comme si elle n était plus maîtresse de ses actes . elle avait l impression de rêver , de nager dans une eau complètement transparente dont le seul effet était de ralentir à la fois ses mouvements et son esprit . elle regarda sans réagir le jeune militaire dégager une première brique , puis une deuxième , puis d autres encore . bientôt un tas de briques rouges gisait à ses pieds . ça ne suffit pas ? chuchota inès . presque . encore une ou deux . regarde , cet espace a été refait récemment . le ciment autour est beaucoup plus ancien . quelqu un a dégagé un passage qui a été rebouché ces derniers jours . qu est ce que tu paries que c était zorzi ? qui a rebouché le trou ? non , qui l a ouvert . un archéologue devant ce portail ne pouvait qu avoir envie de découvrir ce qui se trouve derrière . c est lui qui a ouvert le passage , et on l a tué à cause de ce qu il a vu . inès frissonna . et s il nous arrive la même chose ? ne crains rien , j y suis presque . canaletti dégagea une nouvelle rangée de briques , puis prit la lampe des mains d inès et se pencha dans l ouverture . alors ? je ne vois rien , répondit l italien d une voix déçue . juste quelques caisses empilées sur des étagères . inès soupira . sortons d ici , s il te plaît , que je puisse appeler les autres . attends , je veux juste aller voir . aller voir quoi ? ce qu il y a dans les caisses . aide moi . canaletti retira du trou son buste et la lampe . il passa cette dernière à inès , s accrocha en haut du porche , et souleva ses jambes pour les faire passer dans l ouverture . une fois de l autre côté , il tendit la main pour récupérer la lampe . ce ne sera pas long , je te le promets . elle n aurait su dire ce qui la poussa à retourner près de la porte fenêtre . pas la peur ; cette sensation paralysante l aurait plutôt obligée à rester sur place . ou alors , c était une peur différente de tout ce qu elle avait connu jusque là une peur générale où son propre danger semblait insignifiant . elle avança comme une aveugle , en suivant le mur du bout des doigts . petit à petit , la lumière opaque de la nuit brumeuse filtra jusqu à elle , et elle put voir par la fenêtre latérale . son coeur bondit dans sa poitrine alors qu elle identifia la lueur orangée qu avait prit la blancheur de la nuit : une lampe torche . quelqu un s approchait d eux ! elle regagna la pièce du fond presque en courant et , sans réfléchir , se hissa dans l ouverture pratiquée par canaletti . en trois enjambées , elle fut à ses côtés . d un même mouvement , elle éteignit la lampe et posa une main sur sa bouche . chut , quelqu un vient , chuchota t elle . le jeune carabiniere réagit aussitôt . l entourant de ses bras , il la poussa dans un coin du mur d entrée de manière à rester invisible à une inspection rapide de la pièce . par contre , si quelqu un se penchait dans le trou . . . ils restèrent là , serrés l un contre l autre à guetter l approche de l adversaire . un bruit de pas , pour commencer . de pas rapides et légers . puis un tintement de métal sur le bois , comme si quelqu un essayait d ouvrir une porte fermée à clef . tu as refermé la porte fenêtre derrière toi ? chuchota l italien . inès secoua la tête en silence . il y eut un déclic sourd , puis , à leur grande surprise , le bruit de pas s éloigna . personne ne nous a vus , chuchota canaletti . ils se sont simplement rendu compte qu ils avaient oublié les clefs sur la porte . inès , malgré son immense soulagement , fut incapable de bouger . elle s abandonna dans les bras du jeune militaire pour laisser à son coeur le temps de se calmer . je crois que j ai compris , chuchota canaletti tout près de son oreille . tu ne devineras jamais ce que contiennent ces caisses . inès secoua la tête . des documents datant de l an mille , des rapports écrits sur du cuir , t imagines ? des trucs qui n ont pas de prix . je n ai pas tout compris , c est écrit en vieux vénitien , mais ça parle de la constitution de la ville ! inès , ça va ? oui , oui . j essaie juste de comprendre . ça veut dire que . . . canaletti l interrompit aussitôt avec un interminable baiser langoureux auquel , à sa grande surprise , elle répondit . xxiii ça ne répond pas , dit rhéa au bout d un moment . enrico se frotta les yeux d un geste las . qu est ce qui ne répond pas ? tout . son portable , son pocket net , son communicateur , sa chambre d hôtel . . . rien ne répond . l italien leva les yeux au ciel et inspira très lentement . bien . tu enregistres les caractéristiques du sang trouvé et tu les envoies à tommy pour comparaison . je vais essayer de contacter kléber . caleb fronça les sourcils . c est qui , exactement , ce kléber ? on t en a déjà parlé . c est l alter ego et l ange gardien de notre belle espagnole , répondit ugo . c est son super logiciel qui tient plutôt de l ia , compléta enrico . elle travaillait dessus à l hôtel . il tapa une série de chiffres sur son pocket net . l écran devint noir , puis lentement afficha une image en silhouette : borsalino , imperméable et parapluie . sur le mur derrière le bogart virtuel était écrit : agence kléber enquêtes en tous genres . malgré tout , enrico sourit . allez , kléber , livre nous tes secrets . il tapa un nouveau code composé de chiffres et de lettres cette fois . dernière opération effectuée par inès , afficha l écran . demande niveau responsabilité maximale décès giorgio zorzi . oui , ça , on le sait , marmonna enrico . c est la réponse qui nous intéresse . réponse : palazzo clary , afficha kléber . enrico se tourna vers ugo . tu as vu ? kléber a confondu le nom du palazzo avec un nom de personne . il est trop malin pour ça , affirma le français . ça veut dire quoi ? inès est allée là bas . si kléber a donné cette réponse , elle a dû être aussi surprise que toi et moi . puis elle s est mise à réfléchir , avec l aide de canaletti , et l un des deux a eu une idée qu ils sont partis vérifier là bas . sans nous avertir ? ça ne ressemble pas beaucoup à inès . je ne suis pas aussi sûr que toi , je pense qu il lui est arrivé quelque chose . dans ce cas , allons y voir , proposa ugo . de toute manière , on ne peut rien faire de plus ici . vous avez vu l heure ? intervint caleb . on ne peut pas aller sonner chez des gens à heure du matin ! il vaut mieux rentrer à l hôtel et attendre qu inès nous contacte . elle ne risque pas grand chose en compagnie de son garde du corps . on peut aller chez qui on veut à l heure où on le décide si on croit qu une vie humaine est en danger , rappela enrico avec un regard noir . oui , qu est ce qu il y a ? rhéa venait de les rejoindre , le pocket net à la main , le visage livide . ça correspond parfaitement , dit elle d une voix éteinte . qu est ce qui . . . , commença enrico , puis il s interrompit quand ugo posa une main sur son bras . ce qui prouve juste que pippa était sur le bateau et qu elle a saigné , dit il en s avançant vers rhéa . elle ne s est sûrement pas coupé le petit doigt , ugo , dit l anglaise avec colère . nous sommes des flics , rhéa . il n y a pas de meurtre sans corps . la psychiatre baissa les yeux , probablement pour cacher ses larmes , et ugo se détourna pudiquement . je pense que nous devrions aller au palazzo clary , dit il . kléber a envoyé inès et canaletti là bas , et nous sommes en présence d adversaires qui ne plaisantent pas . enrico hocha la tête . je suis d accord . je demande à l ispettore zanetti de nous y accompagner en bateau . qu est ce que tu fais ? demanda rhéa en voyant caleb sortir son portable . j essaie de joindre inès , répondit le belge en fronçant les sourcils . mon communicateur est branché sur rappel permanent , expliqua l anglaise . si tu essaies aussi , nos appels risquent de se croiser et d annuler l opération . dès qu inès sera joignable , je l aurai en ligne . caleb rangeait son portable , l air mécontent , au moment où celui de rhéa se mit à sonner . inès ? oui , c est moi . tu vas bien ? on devenait fous , ici . . . désolée , les communications ne passent pas dans la pièce du fond . écoute , je suis au palazzo clary avec giancarlo . . . je sais . on arrive , dit rhéa en notant l emploi du prénom pour désigner le carabiniere . vous savez ? enrico a chatouillé kléber . c est vrai , je lui avais donné le code . bon , il nous faut un historien en direct sur le réseau . le top du top , spécialiste de venise . d accord , je mets tommy là dessus . si ce que nous avons trouvé ici est authentique , je comprends que certains se soient excités , poursuivit inès . c est quoi ? sous réserve d expertise , ni plus ni moins que les archives manquantes de la ville de venise volées par les autrichiens en et quelques . giancarlo n est pas sûr de la date . rhéa siffla entre ses dents . au moment où certains tentent un rapprochement entre l italie du nord et l autriche , ce genre de documents peut s avérer très gênant , en effet , dit elle . très bien , je demande à tommy de te trouver un historien . à tout de suite . en raccrochant , elle croisa le regard lointain de caleb . il la fixait sans la voir , paraissait complètement ailleurs . pensait il à pippa ? rhéa chassa la grande allemande de son esprit pour le moment et rejoignit enrico et ugo , en grande négociation avec l ispettore zanetti . j ai eu inès , dit elle en les prenant à part . elle est effectivement au palazzo clary . ils ont découvert ce qui semble être les archives manquantes de la ville . chez les morini ? demanda ugo . dans la pièce du fond . celle avec le porche de pierre . alors c est effectivement plus grave que je ne le pensais , dit le français en se frottant les yeux . pourquoi ? interrogea caleb d un air soupçonneux . morini soutient activement le mouvement séparatiste , répondit ugo . n est ce pas , enrico ? ce dernier acquiesça . oui , mais je ne vois pas le rapport . . . mais si . les séparatistes du nord ne cachent pas leur espoir , une fois leur indépendance acquise , d un rapprochement avec l autriche . le référendum qui aura lieu dans un mois compte là dessus pour arracher un oui à la proposition de scinder l italie en deux . ce n est , effectivement , pas du tout le moment de rappeler le rôle de l autriche dans le passé historique de cette ville . excusez moi , intervint rhéa en secouant la tête , mais je ne comprends rien . quel référendum , quel passé historique ? l autriche a envahi venise à plusieurs reprises , expliqua ugo . comme toutes les invasions laissent de mauvais souvenirs , les vénitiens ont très longtemps été opposés à tout rapprochement avec l autriche . la campagne électorale des néo séparatistes depuis dix ans a cependant porté ses fruits . selon les derniers sondages , le oui l emportera à . si on rappelle aux italiens du nord , par le biais de ces archives retrouvées , le rôle joué par l autriche dans le passé , ça pourrait très bien faire basculer le vote . les industriels seront alors fous de rage , ajouta enrico . ils comptent sur l argent que les autrichiens sont prêts à investir dans la région pour créer un pôle industriel défiant toute concurrence . il s interrompit , puis reprit d un ton songeur : ce qui pourrait également expliquer l apparente tentative de sabotage écologique de la lagune . . . j ai tommy en ligne , coupa rhéa . il nous dégotte un historien . avez vous d autres demandes ? une équipe de télévision , dit ugo . quoi ? s insurgea caleb . t es pas un peu fou ? et notre devoir de discrétion ? ajouta rhéa . on sera discrets , ne vous inquiétez pas , mais il ne faut pas passer ça sous silence . le procès , dans le meilleur des cas , ne débutera pas avant trois mois , et à ce moment là , le référendum aura déjà eu lieu . il faut prévenir les gens avant , merde . le passé démocratique de venise est un bien trop précieux pour être balayé par une campagne de publicité mensongère concoctée par une bande de fascistes ! doucement ! intima enrico . on n a pas le droit de . . . je suis d accord avec ugo , intervint la voix de tommy à partir du pocket net de rhéa . c est la seule solution . le rôle d epicur est justement celui là : rétablir la vérité légale , sociale et historique , même si elle dessert certains projets de carrière politique . on va convoquer les gens de la télé , et vous disparaîtrez dès qu ils arriveront pour laisser les carabinieri s en dépatouiller . et canaletti ? demanda enrico . vous le mettez dans vos bagages puis vous me l expédiez en colis exprès . je m arrangerai avec ses supérieurs . je vous envoie les mandats d amener pour morini , griggi et isabella carraro . l arrivée au palazzo clary sembla à rhéa d un dramatique démesuré . quatre agents d epicur , six carabinieri , une équipe de télévision , plus des représentants des douanes et de la police maritime , tout ce beau monde pour arrêter et interroger . . . une femme . isabella carraro fut à la hauteur de l occasion . d abord inquiète , puis froide , elle mit toute la responsabilité sur le dos de son mari . de toute façon , griggi lui conseillera d en faire autant en ce qui me concerne , comme ça nous serons quittes . oui , ce sont les archives manquantes de venise . oui , nous connaissons leur existence depuis que nous habitons le palazzo clary , depuis la mort de mon père , ajouta t elle d une voix raide . elles étaient mentionnées dans son testament . nous n avons pas cru nécessaire d avertir les autorités ; ça ne semblait pas encore être le bon moment . signora morini , rien ne vous oblige à nous dire quoi que ce soit , intervint enrico . encore moins des choses que vous pourriez regretter . . . vous croyez que je ne le sais pas ? cracha t elle . vous croyez que je ne mesure pas la portée de mes paroles ? quand allez vous arrêter mon mari ? c est chose faite . les carabinieri de mira l ont déjà sous clef . et griggi ? egalement . isabella morini sembla alors se détendre . maudit soit le jour où mon père a fait appel à cet homme là , murmura t elle . griggi l a transformé . d homme d affaires doué , certes , mais pas méchant , il est devenu un requin politique prêt à tout pour arriver à son but . même au suicide , ajouta t elle avec un rire amer . tout ou rien . c est fou , non ? on en rencontre souvent , murmura enrico . le pouvoir séducteur de l argent n est rien sans le sentiment de puissance qui l accompagne . et quand un homme qui a déjà tout l argent qu il peut dépenser en une vie se met à désirer le pouvoir , sa soif devient plus brûlante encore . isabella morini le toisa d un regard noir . de jolis mots , monsieur le flic , mais je ne suis pas sûre que vous y compreniez grand chose . vous oubliez le rôle joué par ma mère . vous ne m arrêtez pas ? si . je vous l ai déjà signifié . ah oui , c est vrai . de quoi suis je accusée ? complicité ? meurtre ? les deux ? complicité dans le meurtre de giorgio zorzi , dit ugo d une voix tendue . complicité dans l enlèvement d un agent d europol . séquestration d un agent d europol . . . séquestration ? je ne savais même pas qu elle se trouvait là ! j étais sur le point de me coucher quand je me suis rappelé avoir oublié de refermer la porte après la visite de . . . l expert . regard noir en direction de rhéa . quant à cette histoire d enlèvement , je ne sais absolument pas de quoi vous parlez . xxiv rhéa ouvrit les yeux avec grande difficulté , et tendit la main vers le téléphone . oui ? bien dormi ? la voix d enrico . apparemment en pleine forme . non . pas assez . rendez vous dans une heure dans le hall du gritti . pourquoi ? le travail continue , ma belle . je recommande la douche froide . rhéa roula sur le côté , dégagea ses pieds des couvertures qui tentaient de la retenir , et s assit au bord du lit . derrière elle , karl zander s étira . où tu vas ? prendre une douche . déjà ? je travaille , zander . c était le boss au téléphone . sois gentil , appelle la réception qu ils me montent du café . tartines ? oeufs brouillés , plutôt . à condition que les vénitiens sachent ce que c est . en tout cas , moi , je ne sais pas comment le dire en italien , grommela zander . uove strapazzate . et je ne sais toujours pas ce que tu fais comme travail ici ! cria t il en entendant la porte de la salle de bains se refermer . je t expliquerai . facile à dire . premièrement , elle ne pouvait pas lui dire la vérité . elle s était , comme tous les autres membres d epicur , engagée sur l honneur et sous peine de poursuites judiciaires à ne divulguer à personne la vraie nature de son travail . elle devrait trouver quelque chose d approchant : psychiatre consultant pour europol , chercheuse en techniques policières . . . une fonction qui expliquerait ses constants déplacements ainsi que le pistolet dans son sac . elle ouvrit les robinets de la douche , mais attendit que l eau soit bien chaude avant de s y aventurer . douche froide ! c était un truc pour masos , ça . il n y avait pas de téléviseur dans les chambres chez montin . venise devait être l une des dernières villes d europe où les chambres d hôtel n étaient pas systématiquement équipées de la boîte noire . pas de radio , non plus . tant pis , elle achèterait le journal en allant au gritti . la nuova venezia titrait : cospirazione . un bien grand mot , se dit elle , pour ce qui n était , après tout , que le fruit d un certain nombre de hasards historiques combinés à l ambition démesurée d un seul homme . l avvocato griggi . toujours dans l ombre , toujours présent . derrière paolo carraro pour le pousser d abord vers la politique , ensuite vers le crime . rendre la pêche dans la lagune inconsommable , chasser les derniers petits commerçants de la ville , puis tout racheter avec l aide des autrichiens pour transformer la cité des doges en mégacentre culturel , une sorte de disneyland des intellectuels et assoiffés d histoire . sauf que , quand les maux de ventre prévus s étaient transformés en morts , paolo carraro avait voulu assumer sa faute . tu ne peux pas , lui avait dit sa femme . comment , je ne peux pas ? tu crois que je vais me soucier de protéger ton amant ? pas seulement le mien , chéri . aussi celui de ta fille . trop . paolo carraro était parti sans révéler à quiconque la bombe à retardement contenue dans les caves du palazzo clary . deuxième acte : morini . vieux complice de griggi . isabella ne l aime pas , mais il veillera à ce qu elle reste aussi riche qu elle l a été , à ce qu elle puisse continuer de danser et de produire des spectacles . pour le reste . . . la fidélité n est pas mentionnée dans le contrat de mariage . ainsi , c est vraiment le maçon qui a découvert les archives ? s étonna ugo . d après les morini , oui , répondit enrico . le vieux paolo carraro devait être au courant , mais ce n était pas exactement un socialiste . il devait attendre que les enchères remontent pour les vendre à la ville . elles étaient mentionnées sur son testament . griggi en a eu connaissance de cette manière , et a conseillé aux morini de ne rien dire avant d avoir obtenu l indépendance du nord . personne ne savait où elles se trouvaient exacte ment avant la découverte de giorgio zorzi . cette pièce avait dû être murée vers la fin de la seconde guerre mondiale . c était le dernier caprice du père de paolo carraro . enrico n avait visiblement pas dormi . son regard était rouge , cerné de gris . enfin , voilà , conclut il . je voulais vous réunir tous une dernière fois avant les interrogatoires que je mènerai avec ugo . en ce qui vous concerne , l enquête est terminée . morini et sa femme témoigneront contre griggi pour le meurtre de giorgio zorzi . et pippa ? demanda rhéa d une petite voix . j y viens . ils nient tout . tous les trois . griggi et morini reconnaissent l avoir rencontrée à l usine carolav ils attendaient une autre inspectrice d europol qui a depuis été suspendue de ses fonctions mais ils nient savoir quelles analyses ont été effectuées par pippa , et quelles conclusions elle en a tirées . l inspectrice en question leur fournit un alibi pour la fin de l après midi , ainsi que la secrétaire de morini . apparemment , ce n était pas eux . alors qui a planté le mouchard dans son pare chocs ? demanda rhéa . ils mentent , affirma caleb . être reconnu coupable du meurtre du maçon qu ils peuvent faire passer pour un moment de panique , c est une chose . l enlèvement et l assassinat prémédité d un agent d europol , c en est une autre . je croyais qu ils n étaient pour rien dans notre affaire , intervint rhéa sur un ton froid . moi aussi , avoua le belge . la présomption d innocence n est pas uniquement un terme juridique pour moi . ça veut dire que je crois tout le monde innocent , jusqu à preuve du contraire . et puis , on ne savait rien des archives . mais en l occurrence , il n y a pas non plus de preuves , objecta ugo . même pas de cadavre , en ce qui concerne pippa . si elle était morte , on l aurait retrouvée , affirma caleb . elle est peut être simplement tombée par dessus bord . en laissant de la matière cervicale sur le bateau ? demanda rhéa sur un ton incrédule . demande à inès de lancer kléber sur l affaire , enrico . il va nous trouver mieux que ça , lui . réponse impossible , afficha kléber . données insuffisantes . inès secoua la tête , le regard creux . je ne comprends pas , avoua t elle . il a toutes les données de l affaire . quand je lui demande qui a tué zorzi , il me donne le nom de griggi à mais pour la disparition de pippa , rien . c est un peu facile d accuser griggi étant donné que les deux autres l accablent , railla canaletti . c est surtout que j ai intégré au dossier le passé politique de tous les personnages impliqués , répondit inès sur un ton vexé . alors pourquoi ne peut il rien me dire pour pippa ? peut être parce que les deux affaires ne sont liées qu en apparence , suggéra le carabiniere . inès releva les yeux de l écran et fixa son jeune collaborateur . comment ça ? il haussa les épaules . je n en sais rien . je me disais juste que si j avais envie d enlever ou d éliminer un flic , j attendrais sans doute qu il soit impliqué dans une affaire délicate , une affaire de meurtre , de préférence , pour m occuper de lui . de cette manière , personne n irait chercher bien loin . inès continua de le fixer sans le voir . l indice de corrélation , dit elle soudain . je n y avais même pas pensé . elle revint vers l écran , complètement absorbée par sa tâche . il paraît que tommy veut me voir , dit canaletti après plusieurs minutes de silence . oui . c est ugo qui me l a dit . oui . il est comment ? qui , ugo ? non , tommy . je ne sais pas , je ne l ai jamais rencontré . elle laissa monter le suspense pendant un moment , puis ajouta : aucun de nous ne l a jamais rencontré . alors , comment . . . ? au centre d entraînement , tu es accueilli par des formateurs qui , de temps en temps , te plantent devant un ordinateur dernière génération où apparaît à l écran un gnome jaune . c est tout le contact que nous avons avec tommy . on ne sait ni son nom ni son vrai visage . sécurité oblige . tu avais raison . pardon ? l indice de corrélation entre les deux affaires est de . c est trop peu pour que le meurtrier de zorzi soit le ravisseur de pippa . le motif de l acte n est pas le même . et , de toute manière , griggi affirme qu il n est pour rien dans la disparition de pippa . mais il peut mentir , bien sûr . pour quoi faire ? kléber dit que les affaires ne sont pas liées , et j aurais tendance à croire kléber . malgré les affirmations de caleb . c est un arabe , au fait ? si tu veux savoir s il est issu d un pays du pacte islamiste , la réponse est non . il n a jamais mis les pieds en afrique . sa mère était d origine marocaine , immigrée en belgique avant la fermeture des frontières . ne me dis pas que toi aussi , tu appliques le délit de faciès ? canaletti sourit . non , mais je me pose des questions . pour en venir où ? au ravisseur de pippa empain . caleb ? s écria inès . tu plaisantes ? le carabiniere haussa les épaules , gêné . s il était envoyé en europe par le pacte , pourquoi pas ? suggéra t il timidement . tu sais aussi bien que moi que depuis la fermeture des frontières , tous les immigrés sont tatoués . crois moi , on l aurait remarqué . tu n as toujours pas retenu la leçon de ton supérieur : d abord observer avant d inventer des hypothèses invraisemblables . désolé , inès , je ne voulais pas te vexer . inès sourit . continue de poser des questions , giancarlo . mais veille à ce qu elles ne soient pas trop stupides . canaletti grimaça . c est ce que me disait l ispettore venuda . on ne peut pas gagner à tous les coups , affirma le visage grimaçant du gnome jaune . d accord , tommy , mais on résout en un clin d oeil les affaires les plus compliquées , et on n est même pas foutus de découvrir comment a disparu notre collègue ! s insurgea enrico . leçon d humilité . et de distance . vous êtes tous trop impliqués . on est des professionnels , merde ! des professionnels impliqués . c est pourquoi je mets une autre équipe sur la disparition de pippa . on ne fait rien de bon quand on est impliqué . l affect . demande à rhéa . elle est repartie . ah oui , c est vrai . la lune de miel , vingt huitième prise . comment tu sais ça , toi ? je suis un professionnel , merde ! le gnome remua ses oreilles pointues et poussa un long soupir . bon retour , enrico . veille sur leo . il a finalement choisi de t attendre . comment tu . . . ? s il avait eu en face de lui un vrai homme et non pas une image virtuelle sur écran d ordinateur , enrico l aurait probablement frappé . puis la tension des derniers jours se transforma soudain en immense fatigue accompagnée d une sorte de sérénité nouvelle . oui , je sais , murmura t il . t es un professionnel . merde .