juliette benzoni une étoile pour napoléon série marianne roman juliette benzoni , opera mundi , a mes amis , colette et robert andré vivien . prologue un coeur solitaire . . . du bout de sa canne , ellis selton tisonna les bûches qui flambaient mal . aussitôt une longue flamme jaillit , lécha le bois , se tordit comme une fulgurante vipère et bondit vers les hauteurs noires de la cheminée . avec un soupir , elle s adossa à son fauteuil . ce soir , elle détestait le monde entier et elle même plus encore que tout l univers . il en était toujours ainsi lorsque le poids de la solitude se faisait intolérable . au dehors , des rafales de vent aigre courbaient les cimes des grands arbres du parc , tourbillonnaient autour du château et soufflaient dans les cheminées en longs gémissements . la tempête faisait surgir de la terre toutes les voix profondes du domaine . elles semblaient monter , du fond des âges , vers cette vieille fille en qui s incarnait selton . il n y avait plus d hommes pour recueillir le noble héritage , plus de garçons arrogants et joyeux , à la voix forte et aux reins solides , à qui pareille charge pesait autant que rien . il n y avait plus qu ellis avec ses trente huit ans et sa mauvaise jambe , ellis la boiteuse à qui personne , jamais , n avait parlé d amour . certes , elle aurait pu se marier sans peine , mais ceux qu attiraient sa fortune et le fastueux selton hall lui inspiraient trop de mépris pour qu elle se fût jamais résignée à subir la loi de l un d entre eux . de dédain en dédain , elle était devenue cette solitaire en robe grise , murée dans son orgueil et dans ses souvenirs . . . un instant , le vent cessa de hurler . dans les profondeurs du parc , le tintement étouffé d une cloche se fit entendre . le grand chien qui dormait , le museau sur les pattes , aux pieds de la vieille fille , ouvrit un oeil . son regard croisa celui de sa maîtresse et il grogna sourdement . sage ! marmotta ellis en posant la main sur la tête de l animal . c est sans doute un valet attardé ou bien un fermier qui vient voir le vieux jim . elle voulut reprendre sa méditation , laissant ses doigts gratter le crâne soyeux du chien , mais celui ci refusait de se rendormir . le cou dressé , il écoutait comme si son instinct lui faisait suivre la progression d un visiteur à travers le parc balayé par la tourmente . son attitude finit par intriguer sa maîtresse . serait ce un visiteur ? qui pourrait venir à cette heure ? l entrée silencieuse de parry , le majordome , quelques instants plus tard , vint apporter la réponse . habituellement l image même de la sereine dignité , le serviteur semblait , pour une fois , très troublé . il y a là un homme , milady , un voyageur qui insiste pour voir milady . qui est il ? que veut il ? vous semblez mal à l aise , parry . c est qu il s agit là d un visiteur inhabituel , milady , d une sorte de gens que nous recevons peu . il lui a fallu beaucoup insister pour que j accepte de déranger milady et . . . au fait , parry , au fait ! s écria ellis en frappant avec impatience le sol de sa canne . en vérité , si vous vous perdez dans les circonlocutions , je ne saurai jamais de quoi il s agit . et puisque vous avez accepté de me déranger autant savoir pourquoi . le majordome était tellement déconcerté qu il se permit , avant de répondre , une affreuse grimace . puis ses lèvres distinguées laissèrent tomber , avec ce qu il fallait de dédain : c est un français , milady , un prêtre catholique ! . . . et il porte un bébé dans ses bras ! quoi ? . . . est ce que vous êtes devenu fou , parry ? ellis s était levée . son visage était devenu du même gris que sa robe et , sous ses épais sourcils roux , ses yeux bleus brûlaient d indignation . un prêtre ? avec un enfant ? sans doute quelque réfugié traqué par la police et qui cherche à cacher le produit d une faute ! un français , de plus ! . . . un de ces misérables qui massacrent leur noblesse et égorgent leur souverain ! et vous pensez que je vais recevoir ça . . . ? en protestante convaincue , ellis selton n aimait pas les catholiques et vouait à leurs prêtres une sorte d horreur fortement teintée de méfiance . mais , à mesure qu elle parlait , sa voix , nourrie par la colère , avait quitté les zones paisibles exigées par l éducation pour atteindre un aigu perçant . elle allait ordonner à parry de faire chasser l intrus quand la porte de la bibliothèque , simplement poussée par le majordome , s ouvrit pour livrer passage à un petit homme vêtu de noir qui portait quelque chose dans ses bras . je pense , en effet , que vous recevrez ça , dit il d une voix douce . on ne refuse pas ce que dieu envoie . l arrivant était mince , presque frêle . la barbe et la crasse qui mangeaient ses joues ajoutaient quelque chose d inquiétant à un visage ingrat aux traits incertains . le nez retroussé y mettait une note insolite , narquoise , mais qui , dans la visible misère de son possesseur , devenait tragique . quoi qu il en fût , l inconnu était sauvé de la laideur comme de la banalité par de grands yeux gris , très beaux et très lumineux , à la fois candides et profonds , qui conféraient un charme certain à sa physionomie intelligente . malgré sa colère , lady selton nota aussi la finesse de ses mains , l étroi tesse de ses pieds , ces infaillibles signes de race . c était , cependant , insuffisant pour calmer son indignation . de pâle , son visage devint très rouge . ainsi , fit elle moqueuse , c est dieu qui vous envoie ? compliments , bonhomme , vous ne manquez pas d aplomb ! parry , appelez donc vos gens et faites jeter dehors cet envoyé de seigneur . . . et le bâtard qu il cache sous son manteau ! elle s attendait à voir l inconnu se troubler , mais il n en fit rien . sans bouger d une ligne , le petit homme se contenta de hocher la tête , tandis que le beau regard sincère dévisageait la vieille fille en colère . faites moi chasser autant qu il vous plaira , milady , mais , fit il en dégageant des plis de son manteau l enfant qu il portait et qui , apparemment , dormait , recevez au moins ce que dieu vous envoie . car , en me référant à lui , ce n était pas de moi que je parlais mais de celle ci . . . vos protégés ne m ! intéressent pas . j ai mes pauvres ! celle ci , continua l inconnu sans se laisser démonter mais en chargeant sa voix d une sorte de solennité , qui se nomme marianne , elisabeth d asselnat . . . et qui est votre nièce . la foudre tomba sur ellis selton . la canne , sur laquelle elle s appuyait , glissa sur le parquet avec un claquement sec , mais elle ne fit rien pour la retenir . tout en parlant , le petit homme avait rejeté complètement le grand manteau verdi , trempé de pluie et fort malade , qui l enveloppait et s était approché de la cheminée . le reflet du feu éclaira le visage d un bébé de quelques mois profondément endormi dans les plis d une mauvaise couverture . ellis ouvrit la bouche pour dire quelque chose , mais aucun son ne sortit . son regard s affola , courut de l enfant qui dormait au visage de l inconnu pour s arrêter enfin sur parry qui , respectueusement , lui tendait sa canne . elle s en saisit comme d une planche de salut , crispa dessus sa main dont les jointures blanchirent . laissez nous , parry ! murmura t elle d une voix curieusement basse et enrouée . quand la porte se fut refermée sur le majordome , lady selton demanda : qui êtes vous ? je suis cousin du marquis d asselnat . . . et je suis aussi le parrain de marianne . je me nomme gauthier de chazay , l abbé gauthier de chazay , précisa t il sans d ailleurs y mettre le moindre défi . en ce cas , pardonnez moi cet accueil , je ne pouvais pas deviner . mais , ajouta t elle vivement , vous avez dit que cette enfant était ma nièce . . . marianne est la fille de votre soeur , anne selton , et du marquis pierre d asselnat , son époux . et si , milady , je suis venu vous demander pour elle secours et protection , c est parce qu elle n a plus au monde que votre tendresse . . . et la mienne ! lentement , mais sans quitter des yeux le prêtre , ellis recula jusqu à ce que sa main tremblante rencontrât le bois de son fauteuil sur lequel elle se laissa tomber lourdement . qu est il arrivé ? où sont ma soeur . . . mon beau frère ? pour que vous m apportiez leur enfant , il faut . . . elle n osa poursuivre , mais , à l angoisse qui étranglait sa voix , l abbé comprit qu elle avait déjà deviné . ses yeux gris s emplirent de larmes et s attachèrent avec une infinie pitié sur la vieille fille . dans sa robe de soie grise et sous cet absurde bonnet blanc , à rubans verts , qui couronnait une épaisse chevelure , aussi rouge que les flammes , elle offrait une image à la fois bizarre et imposante . instinctivement , elle repliait sous son siège sa jambe blessée . une chute de cheval , survenue cinq ans plus tôt , l avait rendue boiteuse sans espoir de guérison . de plus , l abbé avait suffisamment l habitude des êtres humains pour deviner la douloureuse et hautaine solitude de celle ci . il était navré d ajouter à son malheur . pardonnez moi , murmura t il , d être auprès de vous le messager du malheur . voici un mois , vous le savez sans doute , la reine marie antoinette est montée sur l échaufaud déjà souillé du sang de son royal époux , malgré les efforts d un groupe de fidèles , qui avait tenté de l arracher , in extremis , à ce sort . ils ont , bien sûr , échoué . . . deux jours plus tard quelques uns payaient de leur vie leur fidélité à la cause royale . le marquis d asselnat était de ceux là . . . et ma soeur ? elle a voulu suivre son époux dans la mort et s est laissée arrêter en même temps que lui . la vie , sans pierre , ne signifiait plus rien pour elle . vous savez l amour profond , passionné , qui les unissait . ils ont marché à l échafaud comme ils avaient marché à l autel dans la chapelle de versailles , la main dans la main . . . en souriant ! un sanglot lui coupa la parole . de grosses larmes roulaient sur le visage d ellis , sans qu elle fît rien pour les cacher . elles lui semblaient si naturelles ! il y avait longtemps que , sans bien s en rendre compte , elle s attendait à les verser ! exactement depuis le jour où anne , sa jeune et ravissante soeur , s était éprise d un beau diplomate français , depuis que pour le suivre elle avait renoncé à son pays , à sa religion , à tout ce qui lui avait été cher jusqu à l arrivée de pierre d asselnat . anne aurait pu être duchesse en angleterre , elle avait choisi d être marquise en france , crevant ainsi le coeur de la soeur aînée , de quinze ans plus âgée , qui avait veillé sur elle après la mort de leur mère . ce jour là , ellis avait eu l impression que sa petite soeur anne s en allait vers un destin tragique , sans trop savoir d où lui venait ce pressentiment . ce que lui annonçait l abbé de chazay n était , somme toute , que l accomplissement de ses cauchemars . emu de cette douleur silencieuse , le petit homme noir se tenait devant elle , berçant d un geste machinal la fillette endormie . mais , brusquement , ellis se redressa . elle tendit vers l enfant des mains à la fois avides et tremblantes ; en l enlevant doucement , elle la coucha contre sa maigre poitrine , scrutant avec une sorte de crainte la minuscule figure couronnée de légères boucles brunes . elle passa , sur les petits poings serrés , un doigt précautionneux , timide . les larmes séchaient sur son visage ingrat qu une douceur envahissait . les jambes molles , brusquement accablé sous le poids de la fatigue accumulée depuis des semaines , l abbé se laissa aller sur un siège , regardant la dernière des selton découvrir l instinct maternel . eclairé par les flammes , le long visage encadré de cheveux roux offrait une intraduisible image d amour et de douleur mélangés . a qui ressemble t elle ? murmura ellis . anne était si blonde et cette enfant a les cheveux noirs . elle ressemble à son père , mais ses yeux seront sûrement ceux de sa mère . vous verrez lorsqu elle s éveillera . . . comme si elle n avait attendu que cette permission , marianne ouvrit deux yeux aussi verts que de jeunes pousses et regarda sa tante . mais , aussitôt , le nez minuscule se plissa , la petite bouche s incurva en une lippe douloureuse et le bébé se mit à hurler . surprise , ellis tressaillit , manqua de la lâcher . elle jeta vers l abbé un regard proche de la panique . mon dieu ! qu a t elle ? est ce qu elle est malade ? lui ai je fait mal ? gauthier de chazay eut un bon sourire qui découvrit de solides dents blanches . je crois qu elle a simplement faim . depuis ce matin , elle n a rien pris qu un peu d eau puisée à une fontaine . et vous non plus , bien sûr ! a quoi est ce que je pense ? je suis là , à écouter mon chagrin , tandis que vous mourez de faim et de fatigue , ce petit ange et vous . en un instant , le silence du château vola en éclats . les valets accoururent . l un reçut l ordre d aller chercher une certaine mrs jenkins , les autres d apporter à l instant un souper confortable , du thé chaud et du vieux whisky . parry , enfin , s entendit ordonner de faire préparer une chambre pour l hôte venu de france . le tout s exécuta avec une prodigieuse rapidité . parry disparut , les valets apportèrent une table abondamment garnie et mrs jenkins fit l entrée solennelle que commandaient ses fonctions de housekeeper , son ample personne et son âge déjà mûr . mais toute cette majesté fondit comme beurre au soleil quand lady selton lui mit le bébé dans les bras . tenez , ma bonne jenkins . . . c est tout ce qui nous reste de lady anne . ces maudits buveurs de sang l ont tuée pour avoir voulu sauver la malheureuse reine . il faut prendre soin d elle , car elle n a plus que nous . . . et moi , je n ai plus qu elle ! quand tout le monde fut sorti , elle se retourna et l abbé de chazay vit que des larmes roulaient encore sur ses joues , mais elle fit un effort pour lui sourire , désigna la table servie : installez vous . . . mangez , puis . . . vous me direz tout . longtemps , l abbé parla , racontant sa fuite de paris avec le bébé qu il avait découvert , abandonné , dans l hôtel d asselnat dévasté par les sectionnaires . cependant , au premier étage du château , dans une grande chambre tendue de velours bleu , marianne , lavée et bien repue de lait chaud , s endormait paisiblement , bercée par la vieille jenkins . fondue de tendresse , la digne femme balançait doucement le fragile petit corps , tendrement revêtu par elle de batistes et de dentelles qui avaient jadis servi à sa mère , et chantonnait pour elle une vieille ballade retrouvée au fond de sa mémoire : o mistress mine , where are you roaming . . . o mistress mine , where are you roaming o stay and hear your true love s coming , that causing both high and low . . . etait ce à l ombre fugitive d anne selton que s adressait l antique chanson qu avait rimée shakespeare ou bien à l enfant qui venait de trouver refuge au coeur de la campagne anglaise ? il y avait des larmes dans les yeux de mrs jenkins tandis qu en fredonnant elle souriait au bébé . c est ainsi que marianne d asselnat entra , pour y vivre son enfance , dans le vieux domaine de ses pères et prit pied dans la vieille angleterre . la mariée de selton hall un soir de noces . . . la main du prêtre traça dans l air une large bénédiction tandis qu il prononçait les paroles rituelles et que les têtes s inclinaient . marianne comprit qu elle était mariée . une bouffée de joie l inonda , presque sauvage dans sa violence , en même temps qu un sentiment d irréversibilité absolue . a partir de cette minute , elle cessait de s appartenir pour s intégrer , corps et âme , à l homme qu on lui avait choisi , imposé , mais que , pour rien au monde , elle n eût voulu différent . a l instant même où , pour la première fois , il s était incliné devant elle , marianne avait su qu elle l aimait . et , depuis , elle s était fondue en lui avec la passion qu elle mettait dans tout ce qu elle faisait , avec toute l ardeur d un premier amour . sa main , ornée d un anneau tout neuf , trembla dans celle de francis . elle leva sur lui un regard émerveillé . pour toujours ! murmura t elle . jusqu à ce que la mort nous sépare . il lui sourit avec l indulgence légèrement condescendante d un adulte aux propos excessifs d un enfant , pressa légèrement les doigts fins , puis les lâcha pour aider marianne à se rasseoir . la messe allait commencer . sagement , la nouvelle épouse en écouta les premières paroles , puis son esprit s évada du rituel familier , revint irrésistiblement à francis . son regard glissa sous le nuage de dentelles qui la voilait , s attacha complaisamment au profil net de son mari . a trente ans , francis cranmere était un magnifique spécimen humain . de haute taille , il possédait une grâce aristocratique et nonchalante , qui eût été un rien féminine sans la vigueur d un corps entraîné aux sports . de même le front têtu et le menton puissant , posé sur la cravate de mousseline , corrigeaient la trop grande beauté des traits purs , nobles , mais figés dans une expression de perpétuel ennui . les mains qui sortaient , très blanches , des manchettes de dentelles , étaient dignes d un cardinal , mais le torse moulé dans un frac bleu foncé était celui d un lutteur . tout était contraste en lord cranmere : tête d ange et corps de flibustier . mais l ensemble avait un charme certain auquel bien peu de femmes se montraient insensibles . pour marianne et ses dix sept ans , en tout cas , il représentait la pure perfection . elle ferma les yeux un instant pour mieux savourer son bonheur , les rouvrit sur l autel , garni de fleurs tardives et de feuillages d automne parmi lesquels brûlaient quelques cierges . on l avait dressé dans le grand salon de selton hall parce qu il n y avait pas de chapelle catholique à plusieurs lieues à la ronde , et encore moins de prêtres . l angleterre du roi george iii traversait alors une de ces crises violentes d antipapisme dont elle était coutumière et il avait fallu rien moins que la protection du prince de galles pour que ce mariage d une catholique et d un protestant pût avoir lieu , sous le double rite . une heure plus tôt , un pasteur avait béni le couple et , maintenant , c était l abbé gauthier de chazay qui officiait par faveur spéciale . nulle force humaine n aurait pu lui interdire de bénir le mariage de sa filleule . etrange mariage , d ailleurs , sans autre faste que ces quelques fleurs , ces quelques flammes , seule concession à la solennité du jour . au dessus de l autel insolite , le décor familier se dressait , immuable : le haut plafond blanc et or à caissons hexagonaux , les tentures de velours de gênes pourpre et blanc , les lourds meubles xvii e opulents et surdorés , les grandes toiles , enfin , où s érigeaient les pompeuses silhouettes des selton passés . tout cela donnait à la cérémonie un caractère irréel , hors du temps , que renforçait encore la robe que portait la mariée . cette toilette , la mère de marianne l avait portée à versailles , devant le roi louis xvi et la reine marie antoinette , au jour de son mariage avec pierre louis d asselnat , marquis de villeneuve . c était un grand habit de satin blanc , mousseux de roses et de dentelles , porté sur une énorme jupe de toile d argent que gonflaient des paniers et une foule de jupons . le large décolleté carré découvrait la gorge juvénile entre le corsage impitoyablement sanglé et un collier à multiples rangs de perles , tandis que , de la haute perruque poudrée et diamantée , un grand voile de dentelles coulait , comme la queue d une comète . robe fastueuse ; anachronique , jadis envoyée par anne selton à sa soeur ellis , en souvenir , et pieusement gardée depuis . bien souvent , quand marianne était petite , tante ellis lui avait montré cette robe . elle avait toujours peine à retenir ses larmes en la sortant de son coffre en bois des îles , mais elle aimait voir s émerveiller la frimousse de l enfant . un jour , lui disait elle , tu porteras , toi aussi , cette belle robe . et , ce jour là , tu seras heureuse . oui , par dieu , tu seras heureuse ! . . . affirma t elle en frappant le sol de sa canne , comme si elle mettait le destin en demeure de lui obéir . et , de fait , marianne était heureuse . le martèlement dont ellis selton ponctuait ses volontés ne résonnait plus que dans le souvenir de sa nièce . depuis une semaine , la vieille fille autoritaire et généreuse reposait au fond du parc , dans le mausolée palladien où dormaient ses ancêtres . et , ce mariage , c était le fruit de sa volonté formelle , la dernière , celle que l on ne refuse pas . depuis ce soir d automne où un homme exténué avait déposé dans ses bras un bébé de quelques mois qui pleurait de faim , ellis selton avait découvert un sens à sa vie solitaire . sans effort , la demoiselle montée en graine , hautaine , absolue et emportée , s était muée , pour l orpheline , en une mère admirable , envahie parfois de violentes bouffées de tendresse qui l éveillaient , en pleine nuit , haletante et trempée de sueur , à la seule pensée des dangers jadis courus par la petite fille . elle se levait alors , incapable de maîtriser l impulsion qui la jetait à bas de son lit et , pieds nus , ses nattes rousses dansant sur son dos , elle prenait sa canne et se hâtait jusqu à la grande chambre , toute proche de la sienne , où marianne dormait . elle restait un long moment auprès du petit lit , contemplant la fillette qui était devenue son unique raison de vivre . puis , quand l angoisse née d un cauchemar s était apaisée , quand son coeur avait retrouvé son rythme normal , ellis selton retournait se coucher , non pour dormir mais pour remercier interminablement le seigneur d avoir offert à une vieille fille ce merveilleux miracle : un enfant pour elle seule . l histoire de son sauvetage , marianne la connaissait par coeur pour l avoir entendu raconter cent fois par sa tante . ellis selton était une huguenote farouche , fermement ancrée dans ses principes religieux , mais elle savait reconnaître et apprécier le courage . l exploit de l abbé de chazay lui avait valu la considération de l anglaise . c est un homme , ce petit curé papiste ! s exclamait elle invariablement en conclusion de l histoire . je n aurais pas fait mieux ! son activité , en effet , était dévorante , son énergie inlassable . elle adorait les chevaux et , avant son accident , avait passé en selle la plus grande partie de son temps , parcourant le vaste domaine d un bout à l autre et posant sur toutes choses son oeil bleu auquel bien peu de détails échappaient . aussi , dès qu elle avait été capable de se déplacer seule à travers la maison , marianne avait été hissée sur un poney , habituée à l eau froide , aussi bien celle des pots pour la toilette que celle de la rivière où elle avait appris à nager . a peine plus couverte en hiver qu en été , sortant tête nue par tous les temps , chassant son premier renard à huit ans , marianne avait reçu une éducation qui eût fait honneur à n importe quel garçon , mais qui , pour une fille , et surtout pour une fille de son temps , était assez peu orthodoxe . le vieux dobs , le chef des palefreniers , lui avait même appris le maniement des armes . a quinze ans , marianne tirait l épée comme saint georges et perçait un as à vingt pas . cependant , l esprit n avait pas été négligé . elle parlait plusieurs langues ; elle avait eu des maîtres d histoire , de géographie , de littérature , de musique , de danse , mais surtout de chant , car la nature l avait douée d une voix au timbre chaud et pur qui n était pas son moindre charme . plus cultivée que la plupart de ses contemporaines , marianne était devenue l orgueil de sa tante , malgré une regrettable propension à dévorer tous les romans qui passaient à portée de sa main . elle pourrait s asseoir sans embarras sur n importe quel trône ! aimait à déclarer la vieille fille en ponctuant ses paroles d un vigoureux coup de canne sur le sol . les trônes n ont jamais été des sièges bien confortables , répondait l abbé de chazay , habituel confident des rêves glorieux de lady ellis , mais depuis quelque temps ils sont devenus parfaitement intenables ! ses relations avec ellis étaient chaotiques , agitées . marianne ne pouvait les évoquer sans une nostalgie teintée d amusement maintenant qu elles avaient pris fin . protestante dans l âme , lady selton considérait les catholiques avec une invincible méfiance et leurs prêtres avec une sorte de terreur superstitieuse . remplie d horreur par les exploits de l inquisition , elle les en tenait pour responsables et leur trouvait toujours un léger fumet de fagot . entre elle et l abbé gauthier , les joutes oratoires étaient ardentes , interminables , chacun des adversaires cherchant à convaincre l autre , sans pour cela conserver le moindre espoir d y parvenir . ellis brandissait la bannière verte de torquemada et gauthier fulminait contre les bûchers d henry viii , les fureurs du fanatique john knox et , rappelant le martyre de la catholique marie stuart , partait à l assaut de la citadelle anglicane . en général , le combat se terminait par épuisement . lady ellis faisait servir le thé que l on flanquait , en l honneur du visiteur , d un flacon de vieux whisky , puis , la paix revenue , les deux lutteurs s affrontaient plus pacifiquement , les cartes en main , autour de la marqueterie d une table de trictrac , chacun d eux content de soi même et content de l autre , toute estime mutuelle intacte , sinon renforcée . et l enfant retournait à ses jeux avec le sentiment que tout allait pour le mieux dans le meilleur des mondes , puisque ceux qu elle aimait étaient d accord . malgré les convictions de sa tante , marianne avait été élevée dans la religion qui avait été celle de son père . a dire vrai , les cours d instruction religieuse , comme ce que la fillette appelait les guerres de religion , n avaient pas lieu très souvent . l abbé gauthier de chazay ne faisait à selton hall que de brèves apparitions , souvent très espacées . on ne savait pas au juste à quoi il occupait son temps , mais une chose était certaine : il voyageait beaucoup en allemagne , en pologne et jusqu en russie blanche où il effectuait de longs séjours . il s arrêtait aussi , parfois , auprès des différentes résidences du comte de provence , devenu , depuis et la mort du dauphin du temple , le roi louis xviii . il avait séjourné à vérone , à mittau , en suède . de temps en temps , il touchait terre en angleterre , puis il disparaissait , toujours pressé , toujours discret , sans jamais dire où il allait . et personne , jamais , ne lui posait de questions . l installation du gros souverain sans royaume à hartwell house , le printemps précédent , avait paru fixer momentanément l abbé en angleterre . il n avait fait , depuis , qu un court voyage . evidemment , toutes ces allées et venues n allaient pas sans intriguer marianne et sa tante . celle ci , bien souvent , s écriait : le petit curé serait un agent secret de rome que je n en serais pas autrement surprise ! c était l abbé , pourtant , qu au moment de mourir elle avait appelé auprès d elle , de préférence au pasteur harris qu elle détestait de toutes ses forces et appelait un sacré pompeux imbécile ! . une mauvaise grippe , traitée par la malade , selon sa coutume , avec le plus parfait mépris , l avait menée en une semaine aux portes de la mort . ellis l avait vue approcher sans trembler , cette mort , avec calme et lucidité , regrettant seulement qu elle fût prématurée . j avais encore tellement à faire ! soupira t elle . en tout cas , j entends que , huit jours après mon enterrement , ma petite marianne soit mariée ! si tôt ? je suis là pour veiller sur elle , objecta l abbé . vous ? mon pauvre ami ! autant la confier à un courant d air ! vous allez encore disparaître un jour ou l autre pour l une de vos mystérieuses expéditions et l enfant demeurera seule . non , elle est fiancée , mariez la ! j ai dit : huit jours ! vous le promettez ? l abbé gauthier avait promis . c est pourquoi , fidèle à sa parole , il venait de marier , par ce soir pluvieux de novembre , marianne d assel nat et francis cranmere . debout devant l autel , dans une chasuble de soie blanche brodée de lis d or que lui avait prêtée l aumônier de louis xviii , alexandre de talleyrand périgord , l abbé gauthier de chazay officiait avec solennité . sa petite taille mince et frêle prenait , dans les vêtements sacerdotaux , une sorte de grandeur qu accentuait la noblesse des gestes lents . a quarante cinq ans , il ne portait pas son âge et gardait une allure résolument juvénile . seuls les fils blancs qui striaient ses épais cheveux noirs , autour de la tonsure , trahissaient le temps passé . mais ces marques du temps , marianne les considérait avec tendresse , car elle devinait , obscurément , qu elles étaient le fruit d années difficiles et d un dur labeur accompli au service des autres . pour ce qu elle savait de lui et pour ce qu elle en soupçonnait , marianne l aimait beaucoup . or , son bonheur présent était un peu gâché par le fait que son cher parrain ne paraissait pas le partager . elle savait qu il n approuvait pas ce mariage avec un anglais protestant , qu il eût préféré pour elle l un des jeunes émigrés de l entourage du duc de berry , et qu il se conformait uniquement à la volonté de la morte . mais elle avait , en outre , l impression que francis cran mere déplaisait , en tant qu homme , à l abbé de chazay : le prêtre accomplissait là un devoir sacré , et l accomplissait sans joie . quand , la cérémonie terminée , il descendit vers le couple , marianne lui sourit d un air encourageant , comme pour l inciter à partager son bonheur , à effacer ce pli soucieux creusé entre ses sourcils . son regard , à elle , semblait dire : je suis heureuse et je sais que vous m aimez . pourquoi ne pas être heureux , vous aussi ? et il y avait une angoisse dans sa muette interrogation . il était tout ce qui lui restait , maintenant que tante ellis n était plus . elle aurait voulu une adhésion pleine et entière à son amour . mais le front de l abbé ne se déridait pas . il regardait les nouveaux époux d un air songeur et marianne aurait juré qu il y avait , dans ses yeux , un curieux mélange de pitié , de colère et d inquiétude . un silence s établit , devint rapidement si pesant que gauthier de chazay en eut conscience . sa bouche serrée esquissa un sourire sans gaieté . il prit la main de la jeune mariée . je te souhaite d être heureuse , mon enfant , autant qu il est permis de l être sur cette terre sans offenser dieu . lui seul sait quand nous nous reverrons ! vous partez ? demanda la jeune femme tout de suite alarmée . mais vous ne m en aviez rien dit ? je craignais d augmenter l agitation de cette maison et de troubler , même légèrement , ta joie . oui ! je vais en italie où m appelle le saint père . mais , maintenant , tu es aux mains de ton époux . . . j espère qu elles te seront douces . la fin de la phrase s adressait au jeune homme . lord cranmere redressa la tête , cambra son dos et toisa l abbé : j espère , moi , que vous n en doutez pas , l abbé ! lança t il avec , dans la voix , une nuance de défi . marianne est très jeune , elle se montrera docile , j en suis certain . pourquoi donc ne serait elle pas heureuse ? la docilité n est pas tout ! il y a la tendresse , l indulgence , la compréhension . . . l amour ! une sourde colère , mal domptée , vibrait imperceptiblement dans la voix des deux hommes et marianne s en effraya . son époux et le prêtre qui venait de bénir leur union n allaient tout de même pas se disputer au pied même de l autel ? elle ne parvenait pas à comprendre l hostilité à peine déguisée de son parrain envers l homme choisi par lady ellis . obscurément , elle devinait que cette hostilité n était pas de nature confessionnelle , qu elle s adressait à la personne de francis . mais alors pourquoi ? qu est ce que l abbé pouvait bien avoir à lui reprocher ? est ce que lord cranmere n était pas l homme le plus séduisant , le plus brillant , le plus vaillant , le plus intelligent , le plus quand marianne entamait la liste des superlatifs qu elle appliquait à son fiancé , elle finissait , en général , par s y perdre . pourtant , elle n eut pas à intervenir . l abbé de chazay rompait les chiens , se bornant à recommander à francis : je vous la confie ! soygz tranquille ! fut la sèche réponse . hâtivement , l abbé remonta vers l autel , s empara du calice et regagna la sacristie de fortune installée dans l ancien boudoir de lady ellis . un boudoir qui n avait jamais servi à rien , la pièce ni son appellation ne convenant à leur propriétaire . on y voyait plus de fouets de chasse et de cravaches que de coussins et de fragiles bergères . comme s il était soudain délivré d une contrainte , francis sourit à sa femme et , courbant légèrement sa haute taille , lui offrit la main : venez vous , ma chère ? côte à côte , ils commencèrent à traverser , très lentement , le grand salon . hormis le groupe confus des domestiques massés près de la double porte , il n y avait que peu de monde , comme il convenait à un mariage suivant de si près un deuil . mais les assistants palliaient au défaut de quantité par la qualité . la main ferme de francis guida la jeune femme jusqu au prince de galles , dont lord cranmere était l un des intimes et qui , avec quelques amis , avait tenu à honorer l union d un de ses favoris . tout en faisant au prince une profonde révérence , marianne s étonna de n être pas plus impressionnée . le futur roi avait grand air et même une certaine majesté , mais les approches de la cinquantaine et un fantastique appétit l entraînaient inexorablement vers une obésité de moins en moins combattue , tandis qu une chaude coloration pourpre avait définitivement pris possession de l auguste visage . le nez noble , le regard dominateur et la bouche sensuelle ne sauvaient pas l altesse royale d un certain comique . nul en angleterre , pas même l innocente marianne , n ignorait que le prince menait une vie de débauche , qu il était , le plus officiellement du monde , bigame , ayant épousé tour à tour sa maîtresse mary fitzherbert par inclination et , par force , la princesse caroline de brunswick , qu il haïssait de toute son âme . tel qu il était , georgie laissa , tomber sur la jeune femme un regard bienveillant , sourit et daigna courber sa corpulence pour l aider à se relever . exquise ! articula t il . vous êtes positivement exquise , lady cranmere , et si je n étais déjà si bien pourvu en matière d épouses , je crois , par george , que je vous eusse disputée à mon ami francis ! tous mes voeux ! merci , votre altesse , balbutia marianne qui écoutait encore , avec ravissement , rouler dans son oreille son nouveau nom . cependant , sa plaisanterie avait fait partir le prince d un rire énorme , repris en choeur par francis et les trois gentilshommes qui entouraient l héritier royal . ceux là , marianne les avait déjà vus plusieurs fois . ils étaient les habituels commensaux du prince et les compagnons ordinaires de francis . c était lord moira , m . orlando brid geman et le roi des dandies , george bryan brum mel , qui portait sur une vertigineuse cravate un visage trop joli , à l insolent nez retroussé sous de longs et soyeux cheveux blonds ondulés . cependant , la voix profonde de lord cranmere s élevait pour remercier le prince de sa présence et pour espérer que son altesse royale honorerait encore selton hall en présidant le dîner . ma foi , non ! répondit le prince . j ai promis à lady jersey de l escorter chez hatchett pour y choisir avec elle sa nouvelle voiture ! c est très important une nouvelle voiture , et londres est loin ! je pars donc . vous me quittez ? ce soir ? . . . marianne , avec étonnement , nota la crispation de colère qui contractait la mâchoire de son époux . etait il tellement déçu de ne point garder l hôte royal ? en ce qui la concernait , elle souhaitait , au contraire , éperdument , que tous ces gens s en allassent pour la laisser , enfin et merveilleusement , seule avec son bien aimé . . . dans tous les romans qu elle avait lus , les jeunes époux ne désiraient rien tant que le départ des invités . le rire agréable , mais un peu niais du prince , retentit de nouveau : craindrais tu la solitude à ce point , au soir de tes noces ? en vérité , francis , tu as beaucoup changé . . . mais , rassure toi , je ne pars pas tout entier . je te laisse le meilleur de moi même . moira reste ainsi que notre américain . et puis n as tu pas ta belle cousine ? cette fois , ce fut au tour de marianne de réprimer une grimace de déception . lord moira , fat , féru d élégance et d une nonchalance qui frisait la somnolence , lui était indifférent ; mais il ne lui avait fallu qu un seul regard échangé avec celui que le prince appelait l américain pour savoir qu il lui déplaisait . . . sans parler de la belle cousine , cette ivy aux allures hautaines qui , d emblée , l avait traitée en gamine et en campagnarde et qui affichait une provocante intimité familiale avec francis . détournant la tête pour cacher son ennui , tandis que son mari , au contraire , se rassérénait , marianne croisa le regard amusé de l américain en question . il se tenait à quelques pas du groupe princier , près d une des fenêtres . les mains nouées au dos , les jambes légèrement écartées , il semblait n être là que par hasard , en passant et , d ailleurs , tranchait vigoureusement sur tous les autres hommes . c était ce contraste qui avait le plus frappé la jeune fille quand on le lui avait présenté . pour s en irriter , d ailleurs , comme si l allure désinvolte de l étranger , sa mise frisant le négligé eussent été une insulte à l irréprochable élégance des autres . il n était jusqu à sa peau hâlée , tannée par le soleil et les intempéries qui ne l offusquât auprès des teints clairs , roses et bien nourris des anglais . ils étaient des seigneurs , de grands propriétaires terriens pour la plupart ; lui était un marin qui ne devait guère posséder autre chose que son navire , un coureur des mers , un pirate ! avait aussitôt décrété marianne . et elle ne parvenait pas à comprendre comment le fils d un roi d angleterre , un futur souverain , pouvait trouver quelque plaisir dans la compagnie d un homme qui osait venir en bottes à un mariage . malgré son antipathie , elle avait cependant retenu son nom . il se nommait jason beaufort . francis avait signalé , du ton négligent qui lui était habituel , que ce jason était d une bonne famille des carolines , descendant de huguenots français chassés par la révocation de l édit de nantes , mais marianne soupçonnait son fiancé d être rempli d indulgence pour ceux qui gravitaient autour du prince . malgré les apparences , c est un gentleman ! tel était le jugement , sans appel , tombé de la bouche de francis . marianne avait cependant peine à y souscrire . malgré la correction parfaite des manières , elle sentait , en beaufort , quelque chose de menaçant et d inflexible qui la troublait . habituée de bonne heure aux plaisirs violents de la chasse , elle se surprenait souvent à classer les humains en les rapprochant des animaux qu elle aimait . et tandis que francis évoquait pour elle le plus admirable des pur sang , elle comparait jason beaufort à un faucon . il en avait le profil accusé , les yeux étincelants , la complexion sèche , presque maigre , donnant cependant l impression d une vigueur dangereuse . il n était jusqu aux mains nerveuses , sortant si brunes des manchettes de mousseline blanche , qui n évoquassent les serres du rapace . et le regard bleu clair avait un poids intolérable ! durant toute la cérémonie , marianne l avait senti sur son cou , sur ses épaules , sur sa tête et en avait éprouvé une gêne . elle n aimait pas rencontrer ce regard là parce que , malgré son courage naturel , elle avait peine à le supporter . pour le moment , il souriait en la regardant . un étroit sourire , étiré d un seul côté , qui avait fait briller , le temps d un éclair , des dents très blanches . la main de la jeune fille se crispa dans celle de son époux . ce sourire insolent et appréciateur lui était odieux et lui communiquait une sorte de honte , comme si l américain avait eu le pouvoir de percer le mystère de ses vêtements , de découvrir son corps de jeune fille . elle frùmit même en le voyant quitter sa pose détendue , s avancer vers elle de son pas glissant d homme de la mer . elle fit semblant de ne pas voir le mouvement amorcé , détourna la tête . puis je être admis à offrir mes compliments et mes voeux de bonheur ? fit derrière elle , si près qu il lui sembla sentir dans sa nuque la chaleur d une haleine , la voix paisible de l américain . force fut à marianne de se retourner , mais elle laissa francis répondre . sa main se noua aux doigts bruns de jason . il s écria , plein d une cordialité qui surprit sa compagne : bien sûr , cher ! les voeux d un ami ont un prix tout particulier et je sais les vôtres sincères . vous nous restez , n est ce pas ? avec joie ! les yeux bleus s attachaient au visage contracté de marianne . furieuse , elle eut la sensation qu il sentait sa réprobation et s en amusait . mais il eut le bon goût de ne rien ajouter , se contentant de s incliner tandis que les jeunes époux se dirigeaient maintenant vers les envoyés du roi louis xviii , qui avait tenu à honorer d une sorte d ambassade le mariage d une émigrée , fille de deux victimes de la terreur . c étaient le duc d avaray et l évêque de talleyrand périgord . tous deux se tenaient à l écart , près de la cheminée du salon , dans une hautaine solitude compensant par leur maintien sévère leur situation amoindrie d émigrés . tous deux vêtus avec une simplicité qui contrastait avec l élégance du prince de galles et de ses amis , ils offraient une image à la fois imposante et surannée , à laquelle marianne , dans sa toilette démodée , apportait un contrepoint plein de charme . quand la nouvelle mariée fit sa révérence aux envoyés royaux , francis eut , un instant , l illusion de se retrouver à versailles vingt cinq ans plus tôt . son salut s en ressentit et revêtit les formes d un involontaire respect . cependant , la voix mesurée du comte d avaray offrait aux deux époux les félicitations royales , puis , se tournant vers marianne , le vieux seigneur ajoutait : il a plu à son altesse royale madame la duchesse d angoulême de vous offrir , milady , un témoignage tout particulier de son estime . madame m a prié de vous remettre ceci , en souvenir d elle . ceci était un petit médaillon d émail bleu , serti de brillants , où était enfermée une mince mèche de cheveux blancs . et comme marianne contemplait , sans comprendre , l étrange cadeau , avaray ajouta : ces cheveux ont été coupés sur la reine marie antoinette avant son exécution . madame a tenu à vous en offrir quelques uns , en mémoire de votre noble mère qui donna jadis sa vie pour la reine . un flot de sang monta aux joues de la jeune fille . incapable d articuler un seul mot , elle remercia d une profonde révérence , tandis que francis se chargeait de traduire son émotion . elle éprouvait un sentiment bizarre . ces continuels rappels du passé , au seuil d une vie nouvelle qu elle souhaitait passionnément emplie d amour et consacrée uniquement au culte d un seul homme , lui étaient plus pénibles qu agréables . pour marianne , sa mère était seulement un fantôme amical , le reflet d un visage souriant contemplé sur une miniature d ivoire , mais , aujourd hui , ce reflet s était amplifié au point d annihiler sa propre personnalité . par instants , elle en arrivait à se demander si c était bien marianne d asselnat et non anne selton qui venait d épouser le beau francis cranmere . . . tandis qu il l entraînait vers le grand vestibule pour raccompagner le prince , francis murmura , un oeil sur la main que marianne avait refermée sur le médaillon : etrange cadeau à faire à une jeune épousée ! j espère que vous n êtes pas superstitieuse ? elle s efforça de chasser les dernières bouffées de son malaise passager , sourit courageusement . ce qui est offert de bon coeur ne saurait apporter le malheur . ce présent m est précieux , francis ! vraiment ? vous m en voyez heureux ! mais , pour l amour du ciel , marianne , rangez ce précieux médaillon dans quelque coffret et gardez vous bien de le porter . quelle damnée manie ont donc les français de brandir continuellement le fantôme de leur affreuse guillotine ? je suppose qu elle les aide à nourrir leur rancoeur et leur goût de vengeance . . . peut être aussi à oublier qu ils sont seulement les reflets d une époque disparue et que napoléon règne ! comme vous avez peu d indulgence pour ces malheureux dont je suis , francis ! oubliez vous les souffrances de madame ? et , pour un anglais , je trouve étrange votre évocation de l actuel empereur ! je hais napoléon autant que je plains madame royale , riposta francis froidement . mais je n aime pas que l on fasse aussi aisément table rase de la réalité ! ceci dit , la politique me paraît un sujet bien aride pour votre jolie tête . songez seulement à me plaire , marianne , , et oubliez la place de la révolution ! le souper parut à marianne d une longueur et d un ennui invraisemblables . peu de convives , peu d éclat . on n eût jamais dit un repas de noces ! seuls l abbé de chazay , lord moira , jason beaufort et ivy st albans entouraient le jeune couple et il y avait , entre les convives , trop de différences pour que la conversation fût animée . réduite aux lieux communs , elle languissait . l abbé parlait peu , songeant sans doute à son prochain départ . une voiture tout attelée l attendait déjà dans la cour . l américain ne disait rien , se contentant de fixer marianne avec une attention gênante . seuls , francis et moira parlaient chasse et chevaux . lady st albans imitait la jeune mariée et ne se mêlait pas à l entretien . du bout de ses doigts fins , ivy faisait rouler machinalement une petite boulette de pain sur la nappe damassée . en la regardant , marianne se demandait pourquoi elle n aimait pas la ravissante cousine de francis . en dehors du fait qu elle ne laissait jamais oublier le lien qui l unissait à lord cranmere et de sa façon de traiter marianne en fillette légèrement attardée , ivy st albans était l image même de la douceur et de la grâce . plus âgée que marianne de quelques années , elle était de taille moyenne , mais sa minceur de nymphe et surtout le haut chignon de boucles d or pâle qui la couronnait la faisaient paraître plus grande qu en réalité . tous les traits de son visage étaient d une extrême délicatesse . des yeux d un bleu céleste , à l expression caressante , les éclairait , mais , si la bouche d ivy avait toute la petitesse requise par les canons de la beauté , il y avait en elle quelque chose qui choquait marianne . peut être cette façon de sourire , qui rappelait trop francis ? peut être aussi cette élégance irréprochable , terriblement féminine , auprès de laquelle la jeune fille se sentait toujours à la fois campagnarde et endimanchée . ce soir , c était pire encore . dans ses paniers surchargés de dentelles , marianne avait l impression d être une sorte de lourde potiche chinoise auprès d un fragile tanagra . ses falbalas d un autre âge mettaient en valeur la robe fluide , aérienne , en mousseline du même bleu que ses yeux , portée par ivy . largement décolletée , découvrant la courbe douce des épaules , elle était ceinturée , sous les seins , d une chaîne de très beaux camées antiques , semblables à ceux qui retenaient la masse des cheveux blonds . une longue écharpe assortie complétait cette toilette très simple , mais dont toute la valeur venait des lignes du corps qu elle renfermait . comme beaucoup d anglaises , ivy st albans s était mise à porter de la mousseline hiver comme été , parce que napoléon détestait ce tissu et interdisait pratiquement aux femmes de sa cour d en porter . tous les souvenirs que marianne conservait d ivy avaient un fond de mousseline . c était une robe de ce tissu aérien , mais blanche , qu elle portait à bath , ce jour de l été dernier où marianne l avait rencontrée pour la première fois . lady ellis , dans le double espoir de soigner ses douleurs dans les célèbres eaux thermales et de produire sa jeune nièce dans la bonne société , avait traîné à bath une marianne mécontente de quitter ses forêts et passablement rétive . tout de suite , la jeune fille s était sentie dépaysée au milieu de l élégante cohue qui encombrait la fameuse ville d eaux . il y avait trop de bruit , trop de monde , trop de potins , trop de femmes empanachées et jacassantes , trop de dandies traînant leur indolence ennuyée et leur stupide manie des paris . et puis , un matin , dans milsom street , comme les deux femmes revenaient en voiture de faire quelques achats , lady ellis avait poussé une exclamation et ordonné au cocher d arrêter . un couple passait et , brusquement , le coeur de marianne s était mis à battre à un rythme inaccoutumé . la femme était belle , certes , et merveilleusement élégante dans la robe blanche dont la simplicité mettait en valeur une fantastique capeline en paille d italie couverte d une mousse de fines dentelles , mais la jeune fille ne l avait regardée que pour mieux l envier . son compagnon était sûrement le plus bel homme qu il y eût sur terre . c était à lui , d ailleurs , que s était adressée l exclamation joyeuse de lady ellis . francis , francis cranmere ! . . . quelle joie de vous retrouver , mon cher enfant ! ne me dites pas que vous ne me reconnaissez pas ? un sourire avait éclairé la belle bouche dédaigneuse de l inconnu . lady selton ! s était il exclamé à son tour , pouviez vous douter d être reconnue ? l angleterre est couverte de femmes , mais , sur ma parole , il n est qu une ellis selton ! mes très respectueux hommages , chère amie . et , ôtant le haut chapeau qu il portait si élégamment planté sur le côté , il s était incliné pour baiser les doigts de la vieille demoiselle devenue , à la grande stupéfaction de sa nièce , toute rose de plaisir . cependant , le regard gris du jeune homme avait glissé sur marianne , interrogateur et , aussitôt , elle était devenue pourpre , prise d une insurmontable gêne . dans la simple robe de percale , ornée d un modeste volant brodé qu elle devait à l habileté de sa femme de chambre , marianne s était sentie tout à coup affreusement fagotée . la comparaison entre elle et la belle inconnue était si peu à son avantage qu elle avait cru mourir de honte et n avait pu articuler aucun mot intelligible quand sa tante l avait présentée à ce cher francis , le fils de mon plus cher ami d autrefois ! puis à sa toute charmante cousine , lady st albans ! . quelques phrases rapides et l on s était séparés après un échange d adresses et la promesse de se revoir . la voiture en s éloignant avait emporté une marianne au bord des larmes . elle avait eu , tout à coup , une envie de plaire à ce beau gentilhomme , d attirer son attention , d être brillante , inattendue . . . et sans doute n avait il vu en elle qu une sorte de pensionnaire stupide . sa tante , en riant , l avait taquinée sur son trouble trop visible . mais , avait elle ajouté avec un soupir , j aurais mauvaise grâce à t en vouloir . ces cranmere sont d irrésistibles charmeurs et francis est le vivant portrait de son père . il y a trente ans , aucun homme ne pouvait envisager sérieusement de lutter avec richard cranmere . il plaisait beaucoup ? avait demandé marianne d une toute petite voix . toutes les femmes en étaient folles , toutes sans exception . . . hélas ! la conversation n avait pas été plus loin . lady ellis s était enfermée dans un silence plein de souvenirs que la jeune fille s était bien gardée de rompre . elle devait apprendre , plus tard , en interrogeant jenkins , la vieille housekeeper du château , qu autrefois sa tante ellis avait follement , passionnément , aimé richard cranmere et avait espéré l épouser . mais c était d anne , la mère de marianne , que le beau lord s était épris . . . et anne aimait déjà un diplomate français . quand elle s était promise à pierre d asselnat , lord cranmere s était éloigné . il avait voyagé jusqu aux indes . c était là qu il s était marié et que francis était né . le jeune homme était revenu au pays , une dizaine d années plus tôt , afin de recueillir un petit héritage non loin de selton hall . a cette occasion , il avait rendu visite à lady ellis , rapproché d elle par leur commune passion des chevaux . puis , il avait vendu ce petit bien qui devait former le plus gros de sa fortune . londres l avait attiré . on ne l avait plus revu . . . et sans doute ne le reverra t on plus avant la prochaine rencontre fortuite . . . dans dix ans ! avait soupiré marianne . mais elle se trompait . non seulement francis était venu visiter sa vieille amie dans la villa de bath qu elle avait louée pour la saison , mais encore , en septembre , il était venu à selton hall . ces visites avaient plongé la jeune fille dans un véritable ravissement . francis , pour son imagination romanesque , c était tristan , c était lancelot , c était le chevalier au cygne , venu des rives lointaines pour rompre l enchantement qui la tenait captive . nul héros de légende auquel elle ne put comparer , à son avantage , l homme qui faisait battre son coeur . francis était cent fois plus merveilleux que tous les chevaliers de la table ronde réunis , y compris merlin et le roi arthur . alors elle se mit à rêver tout éveillée . avec un sourire , un regard , elle composait une infinité de joies , elle accumulait une réserve de bonheur sur laquelle elle vivait jusqu à la visite suivante . francis , d ailleurs , était charmant pour elle . a sa grande surprise , il s attardait parfois auprès d elle pour bavarder . il la questionnait sur sa vie , ses goûts et , devant lui qui venait de londres , qui fréquentait ce que le royaume comptait de plus noble et de plus brillant , elle avait honte de ne pouvoir parler que de ses chiens , de ses chevaux et de ses bois . il l impressionnait tellement que le jour où lady ellis l avait priée de chanter pour francis elle avait été incapable de sortir une note . sa gorge serrée lui refusait tout service . naturellement vive , ardente et pleine de vie , elle devenait devant lui timide , gauche . il est vrai que , ce soir là , ivy accompagnait son cousin et que sa présence parfumée n était pas faite pour rendre à marianne son assurance . la belle cousine avec son élégance raffinée et son inaltérable douceur lui donnait sur les nerfs ! elle ressemblait à la fée viviane . . . mais marianne n avait jamais aimé la fée viviane ! son jour de triomphe , elle l avait connu à la chasse au renard où , pendant toute une journée , elle avait galopé aux côtés de francis à travers les prés humides et les forêts bleues . ivy , qui n aimait pas le cheval , avait suivi de loin , en voiture , avec lady ellis . marianne avait eu francis pour elle seule et avait cru mourir de plaisir quand il l avait complimentée sur son irréprochable équitation . je connais peu d hommes qui montent aussi bien que vous , lui avait il dit , et aucune femme ! il y avait , dans sa voix , dans son regard , une sincérité , une chaleur qui avaient inondé de joie le coeur de la jeune fille . a cet instant , il avait eu réellement le ton d un amoureux . elle lui avait souri de tout son coeur . j aime galoper auprès de vous , francis . . . je crois que je pourrais aller comme cela jusqu au bout de la terre . pensez vous vraiment ce que vous dites ? mais . . . naturellement ! pourquoi le dirais je si je ne le pense pas ? je ne sais pas mentir . il n avait rien répondu . seulement , il s était penché vers elle pour scruter son visage et , pour la première fois , elle n avait pas éprouvé de confusion sous le regard de francis . il n avait rien dit , mais en se redressant , il avait eu un bref sourire . c est bien ! avait il murmuré seulement . puis il avait rendu la main à son cheval , laissant marianne , dont il ne parut plus se soucier , se demander si elle avait , oui ou non , dit quelque chose de stupide . il avait disparu pendant quelque temps après ce jour de chasse . la brutale maladie de sa tante l avait d ailleurs un peu repoussé hors de l esprit de la jeune fille . et puis , un soir , deux jours avant sa mort , lady ellis avait fait appeler sa nièce . je sais que je vais mourir , petite , lui dit elle , mais je sais aussi que je peux partir tranquille car je ne te laisse pas seule . que voulez vous dire ? que francis m a demandé ta main et que tu vas l épouser . moi ? mais . . . il ne m a seulement jamais fait la cour ! tais toi ! j ai peu de temps . . . tu ne peux qu être heureuse d épouser un homme tel que lui . il a vingt huit ans , il sera pour toi l appui , le guide dont ta jeunesse a besoin . . . enfin , en te donnant à lui , je répare une injustice du sort . francis n a pas de fortune , il aura la nôtre . . . il sera , avec toi , le maître de selton . . . et moi , quand je serai au fond du parc , je serai heureuse en pensant que mon cher domaine est entre vos mains , à tous deux . . . je ne vous quitterai jamais tout à fait , ainsi . . . epuisée d avoir parlé , lady ellis s était retournée contre le mur sans rien ajouter . marianne était sortie de la chambre , envahie par un bizarre sentiment où la joie se mêlait à la crainte . elle était abasourdie que francis voulût l épouser , elle , urre gamine sans éclat , quand , justement , il y avait tant de femmes empressées à lui plaire . cela lui communiquait une étrange sensation de victoire . elle se sentait à la fois pleine d orgueil et pleine d inquiétude . jamais je ne saurai me montrer digne de lui , avait elle songé . comment tenir mon rôle auprès de lui sans commettre d impairs , sans le faire sourire ? cette crainte , marianne la retrouvait , intacte , durant ce dîner de noces . avec une joie mêlée d orgueil elle regardait francis , assis en face d elle , dans le haut fauteuil , demeuré longtemps vide , du maître de la maison . il l occupait avec une aisance , une désinvolture qui emplissaient sa jeune femme d admiration . en ce qui la concernait , marianne se sentait fort impressionnée d occuper la place de la châtelaine où , toute sa vie , elle avait vu sa tante . la voix douce d ivy la tira de sa méditation . je pense qu il est temps de nous retirer , marianne , et de laisser ces messieurs fumer et boire en paix . la jeune fille sursauta . elle vit que tout le monde la regardait , que déjà les valets avaient posé sur la table les flacons de porto et de brandy . elle rougit , se leva hâtivement , confuse d avoir oublié le temps . bien sûr , dit elle , nous vous laissons . . . je vais d ailleurs remonter chez moi . . . un peu de lassitude . . . elle perdait déjà pied . avec une visible nervosité , elle alla saluer l abbé de chazay qui , incapable de maîtriser son émotion , l embrassa sans un mot , et adressa aux autres un signe de tête . son regard suppliant s attarda sur francis comme pour lui demander de ne pas demeurer trop longtemps auprès de ses hôtes . cette nuit était la nuit de noces , elle lui appartenait tout entière , à elle , marianne , et personne n avait le droit de lui en voler même la plus infime partie . . . mais francis se contenta de sourire . les deux femmes sortirent , marianne avec l impression que la soie de son immense robe faisait un bruit de tempête . elle avait hâte de s en débarrasser , hâte de se retrouver elle même . . . arrivée au pied de l escalier , elle se tourna vers ivy , rencontra le regard bleu de la jeune femme qui l observait , un mince sourire au coin de ses jolies lèvres . bonsoir ! fit elle avec la brusquerie de la gêne . pardonnez moi de vous quitter si tôt , mais je suis fatiguée et . . . et vous souhaitez vous préparer pour la nuit la plus importante de votre vie ! acheva ivy avec un petit rire qui agaça la jeune mariée . vous avez raison : francis est un homme difficile . . . a cette allusion directe , le front de marianne s empourpra mais elle ne répondit pas . ramassant ses amples jupes , elle gravit l escalier en courant , le voile de dentelles flottant derrière elle comme la queue d une comète . mais jusqu à la porte de sa chambre , le rire d ivy , léger et moqueur , la poursuivit . le duel la chambre avait l air d un archipel en réduction . les paniers de dentelles , l énorme jupe de satin , les cages d osier et les multiples jupons la ponctuaient de leurs îles blanches . vêtue simplement d un déshabillé de batiste garni de valenciennes et de minces rubans de satin vert , marianne retrouvait , dans le miroir qui lui faisait face , son image familière : celle d une grande fille , regrettablement brune pour une édoque uniquement attirée par les blondes , et encore un peu trop mince . elle avait de longues jambes nerveuses , des hanches étroites et la taille la plus fine de tout le royaume uni . son visage , porté par un long cou souple , était étrange , en forme de coeur avec de hautes pommettes , des traits hardis et fiers . les yeux , dont les coins se retroussaient légèrement sous l aile arrogante des fins sourcils , étaient d un vert de mer , changeant et moiré d or . leur nuance étrange offusquait presque autant que leur expression frondeuse , volontaire . pourtant , malgré son étrangeté , marianne eût aimé son visage s il n y avait eu cette grande bouche pulpeuse et drue et cette peau mate , couleur d ambre clair , qui lui donnait un peu l air d une bohémienne et qui , selon elle , gâchait tout . les canons de la beauté voulaient que l on eût alors sur les joues plus de lis et de roses que dans un jardin de couvent et son teint de gitane désolait marianne , reléguant au second plan ses mains parfaites et même cette lourde chevelure noire épaisse et soyeuse qui lui tombait jusqu aux reins . . . c est de son père que marianne tenait son aspect physique . sa mère avait été toute blondeur , mais , dans le sang de la jeune fille , la vieille sève d auvergne , où se relevait parfois le souvenir des cavaliers maures d abder rhaman , rejoignait le sang d une aïeule florentine pour combattre victorieusement l apport britannique de la douce anne selton . les yeux encore emplis des grâces languides d ivy st albans , marianne soupira de regret . elle s efforçait de retrouver un peu d assurance en se disant que francis l avait choisie , demandée , qu il fallait y voir le signe certain qu elle lui plaisait . seulement , il ne lui avait encore jamais dit qu il l aimait , il n avait eu encore aucun élan de passion vers elle . il est vrai qu il n en avait guère eu le temps . . . tout avait été si vite ! cependant , marianne était au seuil de cette nuit troublante comme au bord d un pays inconnu , plein d embûches à demi devinées , appréhendées . les livres qu elle aimait étaient plutôt discrets sur le chapitre des nuits de noces ! la jeune épousée en sortait rougissante , les yeux modestement baissés , mais avec une immuable lumière intérieure , dont , pour le moment , marianne cherchait vainement la provenance . elle se détourna du miroir , sourit à mrs jenkins qui n avait laissé à personne le soin de préparer sa petite pour cette grande nuit et ramassait maintenant les vêtements épars . celle ci lui rendit son sourire . vous êtes très belle , miss marianne , fit elle d un air encourageant , et vous allez sûrement être très heureuse . il ne faut pas être si triste ! je ne suis pas triste , jenkins . . . seulement nerveuse ! savez vous si ces messieurs ont quitté la salle à manger ? je vais voir ! les bras chargés de jupons et de dentelles , mrs jenkins sortit tandis que marianne allait machinalement jusqu à la fenêtre . la nuit était noire , sans une étoile au ciel . de longues écharpes de brume traînaient comme des fantômes à travers le parc . on ne voyait à peu près rien , mais la jeune fille n avait pas besoin de voir pour reconstituer les pelouses de selton hall , leur immensité bleu vert que l automne n avait qu à peine touchée . elle savait qu elles se perdaient au loin , dans l ombre épaisse des chênes séculaires . au delà , c étaient les collines calmes , les profondes forêts du devon où il faisait si bon galoper à la queue du renard ou sur la trace du cerf . marianne aimait ce temps brumeux qui annonçait l hiver , les veillées autour des feux de bois où l on grillait des châtaignes , les courses folles , chaussées de lames d argent , sur les étangs glacés , entre les roseaux tout blancs de givre , tout ce qui avait été son simple bonheur d enfant et de jeune fille . ce vieux domaine , cette campagne anglaise aux douces collines de terre rouge , qui s étaient refermés comme deux bras vigoureux sur son enfance orpheline , marianne n avait encore jamais compris , aussi bien que ce soir , à quel point elle les aimait . elle aurait voulu , au seuil de cette nuit qui allait la donner à francis , pouvoir courir encore jusque dans la forêt parce que les arbres savaient lui communiquer une force profonde contre laquelle se brisaient l inquiétude et la peur . et , à cette heure troublante , la jeune fille savait bien qu elle avait peur , affreusement peur de le décevoir , d être jugée trop gauche ou pas assez belle . si encore francis l avait , une fois , une seule fois , prise dans ses bras ! s il lui avait murmuré ces mots d amour qui font naître la confiance et mourir la pudeur ! . . . mais non , il s était toujours montré courtois , affectueux , certes , mais jamais encore marianne n avait vu , dans le regard gris de son fiancé , cet éclair de passion qu elle désirait tant y allumer . sans doute , cette nuit allait les lui apporter , les mots qui bouleversent et délivrent , les gestes qui caressent et soumettent en même temps . la jeune fille les attendait avec une fièvre qui lui séchait la bouche , glaçait ses mains et ses pieds . jamais , certainement , fille n avait été à ce point prête à devenir l esclave adorante et soumise d un époux , car marianne s avouait tout bas que pour l amour de francis elle était prête à tout ! evidemment , elle ne savait pas très bien ce que cela voulait dire appartenir à quelqu un . tante ellis n était plus là pour le lui apprendre , en admettant qu elle l ait jamais su elle même , et la vieille jenkins en était bien incapable , mais elle devinait confusément que , de cet abandon , devait découler une métamorphose si complète que ses pensées mêmes pouvaient s en trouver modifiées . aimerait elle autant demain la campagne et les arbres , si francis ne les aimait pas ? le léger grincement de la porte qui s ouvrait la tira de sa rêverie . jenkins revenait et marianne , délaissant la fenêtre , se retourna brusquement et lui fit face . alors , demanda t elle , où en sont ils ? nos invités se sont ils déjà retirés dans leurs chambres ? mrs jenkins ne répondit pas tout de suite . elle ôta ses lunettes et se mit à les essuyer avec soin . la jeune fille pensa , aussitôt , que quelque chose n allait pas . jenkins faisait toujours cela lorsqu elle ne savait que répondre et devait choisir ses mots . eh bien ? s impatienta marianne . presque tous se sont retirés , milady , articula enfin la femme de charge en rechaussant ses lunettes . presque tous ? qui donc est encore en bas ? votre époux . . . et cet étranger , l homme d amérique . mécontente , la jeune mariée serra les lèvres . quel intérêt avait donc cet américain pour retenir francis à une heure où il n aurait dû songer qu à sa jeune femme ? jason beaufort était certainement la dernière personne dont elle souhaitât entendre parler à cet instant . ils s attardent autour des flacons de porto ? non . ils sont dans le salon de jeu . ils jouent ? a cette heure ci ? mrs jenkins écarta les bras en signe d impuissance devant la mine incrédule de marianne . celle ci ouvrit la bouche pour dire quelque chose mais se ravisa . lentement , elle tourna sur ses talons , revint vers la fenêtre . même à la vieille jenkins qui l avait élevée , elle ne voulait pas montrer sa déception . comment francis pouvait il s attarder à une stupide partie de cartes , alors qu elle l attendait , tremblante d une émotion qui lui serrait l estomac et lui donnait mal au coeur . il joue ! fit elle entre ses dents , il joue et moi je l attends ! . . . un début de colère se mêlait à sa déception . tante ellis attachait beaucoup de prix à la courtoisie et elle n eût jamais toléré que francis allât jouer avec un ami au soir de ses noces , et cela ne se faisait pas non plus dans les romans . c était un mince incident , bien sûr , mais cet incident accusait le vide laissé par la vieille demoiselle et l isolement de sa nièce . je n ai plus que lui , songea t elle amèrement . comment ne le comprend il pas ? j ai tellement . . . tellement besoin de lui ! rageusement , elle serra ses paupières pour retenir les larmes qui montaient . la patience n étant pas sa vertu dominante , elle dut lutter contre l envie soudaine de courir en bas et d arracher son époux à la compagnie de beaufort , tant l irritait la pensée qu il perdait son temps avec lui . il était déjà bien assez pénible que l américain eût été invité à passer la nuit au château . marianne avait l impression qu il faisait peser sur la maison , sinon une menace , du moins une gêne . cela pouvait venir , peut être , de l antipathie qu il lui inspirait , mais , bien qu elle essayât de se raisonner , la sensation d une ombre sur selton hall demeurait . voulez vous que je vous aide à vous coucher ? demanda derrière elle la voix timide de mrs jenkins . il serait mieux . . . plus convenable , que vous soyez au lit quand lord francis viendra . quand il viendra ? lança rageusement marianne , viendra t il seulement ? elle souffrait à la fois dans son orgueil et dans son amour . fallait il qu elle comptât bien peu aux yeux de francis ! peut être , après tout , avait il une autre conception de l amour très différente de celle d une fille de dix sept ans . . . mais elle eut pitié de jenkins qui la regardait avec tristesse . je n ai pas envie de dormir , ajouta t elle avec une assurance qu elle était bien loin d éprouver . j aime mieux rester debout . mais , vous , ma bonne jenkins , allez vous coucher . moi , je vais . . . je vais lire un peu . . . a l appui de ses paroles , elle prit , au hasard , un livre dans une petite bibliothèque , s installa dans un fauteuil et adressa à mrs jenkins un sourire , dont celle ci ne fut pas dupe . elle connaissait trop marianne pour ne pas la deviner lorsqu elle tentait ainsi de donner le change à elle même , comme aux autres . mais il était bon que la petite lady fît preuve de dignité à un moment où , selon mrs jenkins , son époux en manquait quelque peu . elle n insista donc pas , fit une révérence et après un solennel bonne nuit , milady , accompagné d un bon sourire , se retira . a peine eut elle disparu que marianne lançait le livre dans un coin et se mettait à pleurer à chaudes larmes . une partie de cartes pouvait elle vraiment durer aussi longtemps ? deux heures plus tard , marianne avait fait tout ce que la déception et un énerve ment grandissant pouvaient lui inspirer . elle avait arpenté sa chambre jusqu à ce que ses jambes en tremblent , déchiqueté son mouchoir entre ses dents , pleuré longtemps aussi , ce qui l avait obligée à se bassiner le visage pour effacer la trace de ses larmes . maintenant , les yeux secs , mais les joues brûlantes , elle s avouait qu elle avait peur , simplement peur . . . c était inexplicable , ce retard ! aucune partie de cartes ne pouvait le justifier un soir de noces . peut être était il arrivé quelque chose à francis et , dans l imagination de la jeune fille , les plus folles suppositions vinrent s échafauder , l une après l autre . . . il était malade , peut être ? une folle envie de courir en bas voir ce qu il en était s empara d elle , enfantine , impérieuse . mais au seuil de la porte , un reste d amour propre la retint . si réellement francis était tout bêtement dans le salon , à jouer au whist , elle se couvrirait de ridicule . s efforçant de raisonner froidement , la jeune fille se décida à faire la seule chose qui lui parût compatible avec sa dignité en apaisant un peu son humiliation : fermer sa porte à clef , se coucher , éteindre les chandelles et dormir . . . ou du moins faire semblant , car elle savait bien que sa colère comptait une grande part de chagrin et que ce chagrin ne lui permettrait guère de sommeil . tout autour d elle , la maison était silencieuse . par la fenêtre entrouverte , les bruits de la campagne endormie parvenaient jusqu à elle . le cri d un engoulevent attardé se fit entendre dans la profondeur des forêts . marianne marcha vers la porte , poussa le verrou et , arrachant sa robe de chambre , courut se jeter dans son lit . mais elle avait à peine reposé sa tête brune sur l oreiller de dentelles après avoir jeté à terre d un geste plein de rancune celui qui avait été destiné à francis qu on gratta doucement à la porte . son coeur sauta dans sa poitrine et elle se figea sur place , incapable de décider aussitôt de ce qu elle allait faire . elle était partagée entre la rancune qui lui soufflait de faire semblant de dormir et de laisser la porte close et l amour qui la poussait à courir , les bras ouverts , au devant de celui qu elle avait tant attendu . le grattement reprit , accompagné d un léger tapotement . marianne n y tint plus . se laissant glisser à bas de son lit , elle courut , pieds nus , jusqu à la porte , l ouvrit . . . et recula avec une exclamation de surprise . sur le seuil se tenait , non pas francis , mais jason beaufort . puis je entrer un instant ? fit l américain avec un bref sourire qui fit briller un instant ses fortes dents blanches . il faut que je vous parle . prenant brutalement conscience de l extrême minceur de sa chemise de nuit qui ne cachait pratiquement rien de son corps , marianne fondit sur sa robe de chambre avec un cri d horreur et s en drapa précipitamment . quand elle eut disparu sous les flots de dentelles et de batiste , elle se rassura suffisamment pour faire face à cette visite inattendue . elle était si furieuse d avoir été surprise ainsi que sa voix trembla de colère en demandant : apparemment , l inconvenance d une visite à pareille heure ne vous apparaît guère , monsieur , sinon vous n auriez pas osé frapper à ma porte . que pourriez vous avoir à dire qui soit assez intéressant pour vous justifier ? j attends mon époux et . . . justement , je suis venu vous dire qu il ne viendrait pas . . . du moins pas ce soir ! d un seul coup toutes les angoisses de marianne lui revinrent et elle se reprocha aussitôt , comme un crime , de les avoir repoussées . il était arrivé quelque chose à son francis ! mais elle n eut pas le temps de formuler ses craintes : l américain avait lu dans ses yeux . non ! fit il , il ne lui est rien arrivé de grave . alors , vous l avez fait boire plus que de raison et il est ivre ? sans attendre plus longtemps une permission qui ne venait pas , jason entra et referma soigneusement la porte derrière lui sans prendre garde au froncement de sourcils de marianne . il fut dans la chambre avant même qu elle se fût aperçue qu il était entré . ensuite , il lui fit face et se mit à rire . quel genre d éducation avez vous donc reçue , madame ? selon vous , la seule chose qui puisse retenir un mari au seuil de la chambre nuptiale c est l ivrognerie ? où diable vous a t on appris les bonnes manières ? qu est ce que mon éducation peut bien vous faire ? s écria la jeune fille exaspérée par le rire de l américain . dites moi seulement ce qui est arrivé à francis et allez vous en ! jason fit la grimace et se mordit les lèvres . l hospitalité non plus n est pas votre fort apparemment ! pourtant , ce que j ai à vous dire est assez long . . . et un peu difficile . vous permettez ? avec un petit salut ironique , il alla s asseoir dans un grand fauteuil de tapisserie placé au coin de la cheminée , étendit devant lui avec satisfaction ses longues jambes bottées , puis leva les yeux sur la jeune fille . debout au pied du lit , frémissante et les bras croisés sur sa poitrine , elle luttait visiblement contre une fureur grandissante qui faisait de ses yeux de vertes pierreries . un instant l intrus la considéra , songeur , ému malgré lui par tant de jeunesse , peut être aussi par quelque chose de plus trouble et de plus secret . cette fille avait la grâce animale d un pur sang , mais avec une féminité chaude qui atteignait certaines fibres profondes de l américain . il se souvenait aussi , non sans plaisir , du spectacle charmant et si fugitif qu elle lui avait offert tout à l heure , lorsque la porte s était ouverte . mais à mesure qu il la contemplait , une sorte de rage se levait en lui , rage contre francis cranmere , contre lui même aussi qui se trouvait , par sa propre faute , autant que par celle de l anglais , dans une situation impossible . cependant , son muet examen était venu à bout de la patience de marianne qui éclatait . monsieur , lança t elle impétueusement , je vous avertis que si vous ne quittez pas ma chambre immédiatement je vous fais jeter dehors , sinon par mon époux , puisque vous m annoncez qu il ne viendra pas , mais par mes gens ! a votre place , je n en ferais rien . nous sommes déjà , votre époux , vous même et votre serviteur , dans une situation assez délicate sans que vous y ajoutiez le scandale d un esclandre nocturne . laissez donc vos gens dormir en paix et écoutez moi . venez vous asseoir là , dans ce fauteuil . je vous l ai dit , il faut que je vous parle très sérieusement et je vous demande de m écouter avec patience . toute trace de raillerie avait disparu . le regard bleu du marin avait pris une dureté de pierre . il ordonnait et marianne , machinalement , lui obéit . elle vint lentement s asseoir en face de lui comme il le lui prescrivait , s obligeant au calme . son instinct lui disait qu il se passait quelque chose qui exigerait d elle un plein contrôle de ses réactions . elle prit une profonde respiration : je vous écoute , dit elle froidement . mais soyez bref ! je suis lasse . il n y paraît pas . ecoutez moi , lady cranmere et il appuya intentionnellement sur le nom ce que j ai à vous apprendre vous paraîtra peut être étrange , mais je vous crois capable de faire face sans trembler à certains événements . . . inattendus ! trop aimable ! où avez vous pris cette bonne opinion de moi ? persifla marianne qui tentait de dissimuler , sous une ironie de commande , son inquiétude grandissante . où donc cet homme voulait il en venir ? grâce à la vie sans douceur que je mène , je sais juger la qualité d un être ! riposta beaufort sèchement . alors , veuillez abandonner les circonlocutions et aller droit au but . que cherchez vous à m apprendre ? voici . votre époux et moi , nous avons joué ce soir . au whist ? je sais . . . et durant des heures , je pense ! en effet . nous avons joué et francis a perdu ! un léger dédain arqua les belles lèvres de la jeune fille . elle croyait savoir où l américain voulait en venir . ce n était que cela ? une simple question d argent . je ne vois pas en quoi cela me regarde . mon époux a perdu . . . il paiera , voilà tout ! il a déjà payé , mais il n est pas seul en cause . paierez vous , vous aussi ? que voulez vous dire ? que lord cranmere a non seulement perdu tout ce qu il possédait , ce qui n était guère , mais aussi tout ce que vous lui apportiez en dot . quoi ? s écria marianne devenue toute pâle . il a perdu votre fortune , vos terres dont il était désormais le dépositaire , ce château lui même avec ce qu il contenait . . . et plus encore ! jeta beaufort avec une sorte de rage qui frappa la jeune fille . elle se leva mais ses jambes vacillèrent et elle dut se retenir aux bras de son fauteuil . elle avait tout à coup l impression de plonger en pleine folie , en plein désordre . les murs de sa chambre , eux mêmes , semblaient avoir perdu leur stabilité pour se lancer dans une sarabande échevelée . certes , elle avait souvent entendu sa tante et l abbé de chazay évoquer , à mots couverts et pour la déplorer , la folle passion du jeu qui possédait la jeunesse anglaise , les parties interminables et acharnées au cours desquelles des fortunes changeaient de mains , les paris absurdes sur les choses les plus invraisemblables et pour lesquels on mettait en jeu jusqu à sa propre vie . mais il ne lui était jamais venu à l idée que francis , avec sa noblesse , son sang froid et l extraordinaire maîtrise de lui même , pût se laisser aller à de telles folies . ce n était pas possible ! cela ne pouvait pas être possible ! a aucun prix ! elle toisa beaufort , d un regard chargé de rancune et de mépris . vous mentez ! articula t elle aussi calmement qu elle put . mon époux est incapable d une chose pareille ! qu en savez vous ? depuis combien de temps connaissez vous l homme que vous avez épousé aujourd hui ? ma tante le connaissait depuis l enfance . cela me suffit ! qui peut se vanter de connaître les raisons profondes de l engouement d une femme ? je suppose que lady selton n avait jamais entendu parler de la passion du jeu qui habite francis cranmere . quoi qu il en soit , ajouta l américain avec un ton de voix plus dur , je ne vous ai pas menti . votre époux vient de perdre au jeu tout ce que vous possédiez . . . et plus encore ! marianne avait écouté le marin avec une impatience croissante . sa désinvolture , le regard insistant de ses yeux bleus lui déplaisaient , mais la fin de sa phrase éveilla en elle un souvenir . c est la seconde fois que vous prononcez ces paroles incompréhensibles . que voulez vous dire avec votre et plus encore ? jason beaufort ne répondit pas tout de suite . il devinait la jeune fille tendue comme une corde d arc , peut être à la limite de tension qui précède la cassure . mais il reconnaissait qu elle savait subir un assaut et cela lui plaisait . il aimait combattre un adversaire de valeur . qu attendez vous pour répondre ? lança marianne avec arrogance . avez vous peur , tout à coup , ou bien cherchez vous quelque mensonge ? je me demandais simplement , dit doucement l américain , comment vous alliez prendre la suite de mes . . . dirai je , confidences ? dites comme vous voudrez , mais dites vite ! quand lord cranmere eut tout perdu , quand il n eut plus rien à mettre sur la table , il voulut dans un sursaut de colère reconquérir d un seul coup tout ce qu il avait perdu . il m offrit , contre tous ces biens envolés , de jouer quelque chose d infiniment plus précieux encore . . . il s arrêtait à nouveau , butant sur les derniers mots qui , tout à coup , en face de ces yeux trop clairs , prenaient des proportions monstrueuses et marianne , étranglée d angoisse , n avait même plus de voix pour lui ordonner de poursuivre . son quoi ? ne fut qu un souffle . vous ! répondit doucement beaufort . une syllabe , une seule , une toute petite syllabe , mais si brûlante qu elle entra en marianne comme une balle de pistolet tirée à bout portant . elle crut , un instant , qu elle allait s évanouir , chercha instinctivement du secours , recula , recula encore , ses mains glacées tâtonnant derrière elle jusqu à ce qu elles rencontrassent la pierre , chaude encore , et rassurante de la cheminée . cette fois , elle était persuadée d être en train de devenir folle . . . à moins que ce ne fût lui , cet homme insolent , qui ne fût un fou . mais il semblait si calme , si sûr de lui , tandis qu elle se sentait couler à pic . une vague de dégoût l envahit , écoeurante comme une nausée . heureusement les murs de la maison étaient là , solides sous ses mains , elle pouvait s y appuyer , sinon elle eût été persuadée d être en plein cauchemar . elle jeta sa pensée au visage de beaufort : si je ne suis pas folle , monsieur , c est vous qui l êtes . suis je une esclave que l on vend ou que l on troque à son gré ? même si lord cranmere a été assez vil , ou assez insensé , pour jouer les biens qu il avait reçus en dépôt aujourd hui , encore ne pouvait il perdre que ce qui lui appartient . . . et je ne lui appartiens pas ! lança t elle d un ton si sauvage qu il fit sursauter l américain . devant la loi , vous lui appartenez , remarqua t il avec une douceur croissante . et ne vous méprenez pas : ce n est pas vous tout entière , ni votre vie , qu il a jouée , c est uniquement cette nuit , cette seule nuit qui maintenant m appartient . le dernier enjeu perdu m a donné le privilège de vous rejoindre ici , au lieu et place de votre mari . . . et pour en exercer les droits ! pour le coup , c en était trop ! qui avait jamais entendu pareille chose ? même l abominable lovelace , le bourreau de la tendre clarisse harlow , dont marianne , tout récemment , avait lu les aventures , n aurait jamais osé articuler quelque chose d aussi inconvenant ! a quel genre de femme cet impudent étranger croyait il avoir affaire ? marianne se redressa de toute sa taille , cherchant avec une rage enfantine à retrouver quelques unes de ces grosses injures qu elle entendait parfois échanger aux palefreniers au cours de leurs disputes et qu elle ne comprenait pas . mais elle avait l impression que cela devait apporter un grand soulagement . ne trouvant rien , bien entendu , elle se contenta de pointer vers la porte un doigt impérieux : sortez , dit elle seulement . au lieu d obéir , jason beaufort saisit une chaise , y appuya un genou . marianne vit , sur le dossier , blanchir les jointures de ses mains brunes . non ! répondit il calmement . puis , fasciné par cette gracieuse silhouette blanche , par le souvenir troublant qu il gardait de son corps entrevu tout à l heure : ecoutez moi . . . essayez de m écouter sans fureur . vous n aimez pas ce fat solennel et égoïste , vous ne pouviez pas l aimer ? je n ai pas à discuter mes sentiments avec vous . . . et je vous prie , encore une fois , de sortir ! l américain serra les mâchoires . cette gamine essayait de lui en imposer avec ses airs d impératrice ! furieux contre lui même , plus encore que contre elle , il chercha refuge dans la colère . tant pis pour vous ! s écria t il . de toute façon , il vous a perdue ! une femme ne peut continuer d aimer un homme qui a osé jouer sa première nuit d amour . . . à moins d être aussi vile que lui . de par son consentement , vous êtes à moi durant toute cette nuit . alors venez ! venez avec moi . . . employez cette nuit qu il abandonne à vous rendre libre ! je ne vous toucherai pas , mais je vous emmènerai loin de lui , vers mon pays . . . je vous ferai heureuse . . . il y a , devant nous , la mer qui vous séparera , pour toujours , d un homme indigne de vous . . . et m unira à un autre , au moins aussi indigne ! riposta marianne qui , à mesure que l autre s enfiévrait , recouvrait peu à peu son sang froid . pour la première fois de sa vie , elle se découvrait un pouvoir sur un homme , au moins celui de faire déraisonner cet américain antipathique . elle succomba à la tentation trop naturelle d en abuser . si vous me portez , monsieur , l intérêt dont vous faites si chevaleresque étalage , vous avez un moyen bien simple de m en donner la preuve . arrêté brutalement dans l élan de passion bien inattendue qui l avait emporté , jason beaufort questionna sèchement : lequel ? rendez moi ce château , ces terres , ces biens que vous vous êtes appropriés par des moyens déloyaux . ils appartenaient à lord cranmere depuis trop peu de temps pour qu il pût en disposer . alors , oui , je pourrai penser à vous , non seulement sans colère , mais avec amitié . quant à vous appartenir , même une heure , je pense que vous ne l avez jamais imaginé ? un éclair de colère fit briller les yeux de l américain . son profil de faucon parut se durcir encore . il tourna brusquement le dos , peut être pour échapper à la séduction de cette femme enfant qu il avait crue naïve et qui , maintenant , faisait preuve d un étrange sang froid . c est impossible ! dit il sourdement . cette partie de cartes a été pour moi une chance inespérée . mon navire , la belle de savannah , s est perdu corps et biens sur les rochers de vos cornouailles . nous sommes trois , seulement , qui avons échappé au naufrage et tout ce que je possédais y est resté . avec l argent que je retirerai de vos terres , j aurai un navire , un équipage , des vivres , une cargaison . pourtant . . . et brusquement il fit volte face , l enveloppa d un regard brûlant , hanté d un désir plus fort que la raison : pourtant , continua t il d une voix enrouée , je vous les rendrai , ces terres , ce château , je serai assez fou pour cela si vous acceptez de payer la dernière dette : donnez moi cette nuit . . . et à l aube j aurai disparu . vous garderez tout . lentement , tout en parlant , il avançait vers elle , fasciné par le mirage blanc qu elle représentait , par sa grâce souveraine . le temps d un éclair , marianne eut la vision rapide de ce qui pouvait suivre : une heure dans les bras de cet homme et ensuite il s enfuirait , la laissant seule dans selton hall reconquis . . . mais les instants qui venaient de s écouler lui avaient appris la méfiance et elle savait qu il faudrait que passât beaucoup de temps pour qu elle pût , à nouveau , faire confiance à un homme . qui pouvait l assurer qu à l aube , une fois satisfait le désir brutal qu il avait d elle et que même une jeune fille pouvait lire , nu et criant , sur le visage crispé du marin , qui pouvait jurer que cet homme tiendrait sa promesse et abandonnerait ces biens dont il disait cependant avoir si grand besoin ? tout à l heure il promettait de ne pas la toucher si elle le suivait et maintenant il osait réclamer sa honteuse créance ! les pensées tourbillonnaient dans sa tête tandis que jason avançait toujours . il allait la toucher quand marianne eut un sursaut de dégoût . jamais ! cria t elle . prenez tout ce qu il y a ici puisque vous prétendez que cela vous appartient , mais vous ne me toucherez pas . ni vous ni personne ! demain , à l aube , vous pourrez nous chasser d ici , lord cranmere et moi . . . mais , jusque là , je resterai seule dans mon lit . les mains déjà prêtes à étreindre retombèrent . jason se raidit en un suprême effort pour recouvrer son sang froid . marianne vit le maigre visage , l instant précédent bouleversé par la passion , se figer en un dédaigneux masque de pierre . il haussa les épaules . vous êtes une sotte , lady cranmere ! et , tous comptes faits , vous formez avec votre noble époux un couple parfait . je vous souhaite tout le bonheur du monde ! je pense que vous découvrirez vite le plaisir qu il y a à vivre auprès d un homme réduit aux expédients et pour qui vous avez désormais perdu toute valeur marchande . mais c est , après tout , votre affaire ! gardez votre francis puisque vous y tenez tant ! vous pouvez rester ici quelques jours encore , le temps que mes hommes d affaires prennent possession de ce domaine . quant à moi , je pars sur l heure . adieu . il cassa en deux sa haute silhouette pour un salut sec , tourna les talons , marcha vers la porte . malgré elle , marianne fit an pas vers cet homme qui emportait avec lui , comme un simple bagage , tous ses souvenirs d enfance , tout ce qui lui était si cher . la pensée déchirante lui vint de tante ellis qui avait tant aimé son domaine et qui allait reposer désormais , ainsi que les autres selton , en terre étrangère . mais elle n eut pas l idée d implorer . son orgueil l en empêcha . une brusque envie de pleurer lui noua la gorge . je vous hais ! gémit elle entre ses dents serrées . vous ne pouvez pas savoir à quel point je vous hais ! je voudrais vous voir mort et tant que je vivrai je vous poursuivrai de cette haine ! il se retourna une fois encore , la toisa . son sourire moqueur étira sa bouche d un seul côté . haïssez moi autant qu il vous plaira , lady cranmere ! je préfère cent fois la haine à l indifférence . ne dit on pas que , sur les lèvres d une femme , elle a le goût exact de l amour ? au fait pourquoi ne pas s en assurer ? avant que marianne ait pu prévoir son geste , il avait franchi en trois enjambées la distance qui les séparait et l avait prise dans ses bras . le jeune fille , à demi étouffée , la tête pleine d éclairs , se retrouva prisonnière d une étreinte d acier , les lèvres scellées par une bouche dure qui s imposait à elle , impérieuse . elle se débattit furieusement , mais jason la tenait bien , et elle ne pouvait pas grand chose pour sa défense , malgré la fureur qui la poussait à s arracher de lui . son corps lui semblait traversé de vagues brûlantes et glacées tour à tour où perçait une sensation inconnue et troublante . sans même en avoir conscience , la défense de marianne faiblit , cessa . cette bouche était si chaude après tout le froid qui l avait envahie . et , par miracle , elle se faisait tout à coup douce , caressante . . . bouleversée , marianne sentit une main qui se glissait le long de son cou , remontait dans la masse soyeuse de ses cheveux , emprisonnait sa tête . c était comme dans un rêve . . . un rêve qui n était pas sans charme . . . et puis , brusquement , elle se retrouva délivrée , seule au milieu d un monde vacillant , les jambes molles et la tête bourdonnante . le rire de l américain éclata , tout près d elle , moqueur , horripilant . merci de votre collaboration , ma chère lady marianne , mais vous me devez une nuit , ne l oubliez pas ! un jour , je viendrai la réclamer . . . ce serait trop dommage de ne jamais connaître les joies de l amour avec une femme telle que vous , car vous êtes faite pour elles . le claquement sec de la porte fit rouvrir les yeux que marianne , pourpre de honte , avait clos pour ne plus voir le visage ironique de son bourreau . il était parti . elle était seule , enfin , mais seule comme on l est au milieu des ruines . car il ne restait rien de son univers ni de son enfance : maison , fortune , amour et jusqu à ses plus chères illusions , tout avait flambé d un seul coup . il ne restait plus qu un peu de cendres encore chaudes que le vent allait emporter . le domaine allait être vendu pour que , sur la mer , il y eût un navire de plus ! le galop d un cheval éclata sous sa fenêtre , décrut et mourut . mais elle n avait pas besoin de regarder pour comprendre que jason beaufort était parti , qu il s en allait , fuyant le désastre qu il avait causé . il fallait maintenant que marianne réfléchît à la situation désastreuse qu il lui laissait . . . calmement , elle alla s asseoir dans le fauteuil qu avait tout à l heure occupé l américain . autour d elle le silence avait repris possession du château . quand elle sortit de sa triste songerie , une demi heure plus tard , elle eut l impression de naître à nouveau , au sortir d une étrange et douloureuse gestation . il ne restait plus grand chose de cette jeune et naïve marianne qui s était jetée à corps perdu , avec l aveuglement que donne un trop grand éblouissement , dans les mirages d un amour d enfant . maintenant , la colère seule l habitait . une colère que rien ne pourrait apaiser sinon la vengeance . et cette vengeance , marianne était décidée à l obtenir sur l heure . francis l avait trahie , vendue , avilie . pour cela , il allait payer . calmement , elle fit glisser le déshabillé mousseux , la chemise translucide dont elle n avait plus que faire et revêtit un costume de cheval vert foncé . elle tordit , en un hâtif chignon , la masse de sa chevelure et quitta sa chambre . dans la galerie , le silence de la maison la saisit , trop pesant pour n être pas immédiatement pénible . un silence d attente , celui de la forêt avant l orage , quand bêtes et plantes retiennent leur souffle . rejetant sur son bras la traîne de sa jupe d amazone , marianne glissa le long du grand escalier de chêne , sans faire craquer , la moindre marche , ombre légère dans un univers d ombres . sur la dernière marche , elle hésita . tout était si sombre ! dans quelle pièce pouvait bien se trouver francis ? il était arrivé à selton hall une heure avant le mariage et aucune chambre ne lui avait été attribuée en propre . un tintement de verre renseigna l oreille fine de la jeune fille . certaine désormais d aller à coup sûr , elle se dirigea vers le boudoir de sa tante , ouvrit la porte sans hésiter . francis était là . a demi étendu dans un grand fauteuil , ses pieds chaussés d élégants escarpins posés sur le velours vert d une table qui supportait aussi un grand chandelier de bronze , quelques flacons et des verres , il tournait le dos à la porte et n entendit pas entrer marianne . elle s arrêta un instant au seuil , regardant avec des yeux nouveaux l homme dont elle portait le nom . a la douleur soudaine qui lui vrilla le coeur , elle comprit que la déception et la colère n avaient pas suffi à tuer son amour . bien sûr , francis lui faisait horreur , comme cette plante étrange , dévoreuse d insectes et de petits animaux dont elle avait vu se tordre les branches livides dans les serres de lord monmouth , à bath . l amour qu elle avait pour lui était une fleur malsaine qu elle était désormais décidée à arracher , même si , de cet arrachement , son coeur demeurait à jamais mutilé . mais cela faisait tellement mal ! avec une fureur mêlée de souffrance , elle s accorda de contempler une fois encore le beau profil de son époux , la bouche dont elle avait tant désiré les baisers , les mains fines qui , pour l instant , tenaient un verre plein dans lequel francis mirait , d un air absent , les flammes de la cheminée . des mains qui ne la caresseraient jamais , car elle était venue dans l unique intention de tuer francis cranmere . quittant la silhouette au repos de son époux , le regard de marianne fit rapidement le tour de la pièce , s arrêta sur l un des éléments de décor de ce curieux boudoir , plein de fouets de chasse , d armes et d éperons : le trophée de belles épées milanaises dont , plus d une fois , la jeune fille s était servie pour tirer contre le vieux dobs , son professeur . silencieusement , elle alla décrocher l une des armes , une mince et forte lame qu elle connaissait bien . elle referma fermement sa main sur la poignée , l assura bien dans sa paume et , sans bruit , s avança . la lame traverserait sans peine le rembourrage du fauteuil et l épaisseur de l homme . et marianne allait frapper , sans remords , par derrière , comme le bourreau frappe de sa hache le condamné agenouillé à ses pieds . la justice , c était elle ! . . . cet homme l avait trahie , lui avait déchiré le coeur . il fallait qu il meure . elle étendit le bras . la pointe de l épée toucha le cuir du fauteuil . mais lentement , sa main retomba . la lame s abaissa . non ! . . . elle ne pouvait pas frapper ainsi , par derrière , l homme qu elle avait condamné . elle le haïssait de toute la force de son amour déçu , mais elle détestait l idée de tuer lâchement , sans laisser à sa victime la moindre chance de se défendre . sa loyauté naturelle répugnait à une exécution si sommaire , même si francis l avait cent fois méritée . une idée lui vint . puisque sa conscience exigeait que le coupable eût une chance , pourquoi ne pas l obliger à un duel ? marianne maniait l épée en virtuose et n ignorait pas sa force . elle avait , même contre un homme entraîné , des chances de vaincre . . . et de tuer . et puis , si francis se révélait plus fort qu elle , s il l emportait , elle mourrait sans regret , emportant sa pureté intacte et son amour détruit au pays où plus rien n a d importance . elle quitta l ombre du fauteuil , fouetta l air de sa lame . le sifflement de l épée fit tourner la tête de francis . il regarda la jeune fille avec une surprise réelle qui se fondit bientôt en un sourire moqueur . voilà une étrange tenue pour une nuit de noces ! a quoi jouez vous ? c était tout ce qu il trouvait à dire , après sa conduite éhontée ? il aurait dû , au moins , montrer quelque gêne ! mais non , il était détendu , plus à l aise que jamais ! et il osait se moquer d elle ! maîtrisant son indignation , marianne parvint à articuler froidement , dédaignant l ironie de la question posée : vous m avez jouée comme un sac d écus , vendue comme une esclave . vous ne supposiez tout de même pas que vous n auriez aucune explication à me fournir ? oh ! ce n est que cela ? avec un sourire ennuyé , francis cranmere se tassa plus profondément dans son fauteuil , posa son verre et noua ses mains sur son estomac , comme s il cherchait une meilleure place pour dormir . ce beaufort est un romantique ! il était prêt à engager contre vous tous les trésors de golconde . qu il ne possédait pas . en effet ! mais je crois bien que , s il avait perdu , il aurait volé pour vous payer à votre juste valeur . peste ! ma chère , vous avez là un admirateur . . . malheureusement , c est moi qui ai perdu . que voulez vous , il y a des jours où l on n est pas en veine ! le ton persifleur fouetta la colère de marianne . ce beau visage souriant et narquois qui lui faisait face , voilà que , tout à coup , elle en avait horreur . et vous supposiez que j allais payer pour vous ? fit elle avec indignation . bien sûr que non ! vous êtes de bonne race , bien qu à moitié française . j étais bien sûr que vous jetteriez notre américain à la porte . et j avais raison puisque je l ai entendu s éloigner au galop et que vous voici ! mais que diable faites vous avec cette rapière ? posez cela , chère , sinon vous allez causer quelque catastrophe . il tendait le bras , l air plus endormi que jamais , remplissait son verre et le portait à ses lèvres . avec dégoût , marianne nota la nuance pourpre qui envahissait l aristocratique visage de francis . l ivresse n était pas loin . . . elle le vit passer un doigt nerveux dans sa haute cravate de mousseline , en relâcher quelques tours . dédaigneuse , elle le regarda vider jusqu à la dernière goutte du breuvage ambré , puis , sèchement , ordonna : levez vous ! il se contenta de hausser un sourcil interrogateur . hé ? que je me lève ? pourquoi donc ? vous ne pensez pas , j imagine , vous battre affalé dans un fauteuil ? tout en parlant , elle décrochait une autre épée , la lui lançait . il l attrapa au vol , machinalement , et la rancune de la jeune fille s en accrut . il n était pas assez ivre pour être maladroit . il n avait même pas la dégradante excuse de l abrutissement . avec une surprise amusée , il examinait , la lame brillante . me battre ? et contre qui ? contre moi ! allons , monsieur , levez vous ! en osant me jeter sur un tapis de cartes , vous m avez mortellement offensée . vous allez m en rendre raison . le nom que je porte ne permet pas de laisser une offense impunie . c est mon nom , à moi , que vous portez désormais , et j ai le droit de faire de ma femme ce que bon me semble , coupa francis rudement . vous m appartenez corps , âme et biens . vous n êtes rien . . . que ma femme ! cessez donc de vous comporter comme une sotte et rangez cette arme dont vous ne sauriez que faire . avec un sourire de mépris , marianne saisit la pointe de son épée entre ses doigts en courbant négligemment la souple lame . je vous invite à venir en juger sur pièces , lord cranmere . ce n est d ailleurs pas à votre nom que je faisais allusion . ce nom là , je n en veux plus ! il me répugne ! c est celui d asselnat , dont j entends parler . c est lui que vous avez sali , trahi , vendu en ma personne . et je vous jure que vous ne vivrez pas assez longtemps pour vous en vanter . le rire moqueur de francis lui coupa la parole . etalé sur son fauteuil , les yeux au plafond et la bouche ouverte , il riait à gorge déployée , à grands éclats sonores que marianne écouta sans broncher . l homme qu elle découvrait depuis une heure était tellement différent de celui qu elle avait imaginé que son comportement ne la faisait même pas souffrir . la souffrance à cette minute faisait trêve . elle reviendrait plus tard . pour le moment , marianne était encore sous le coup de la révélation et de la colère qui en découlait . cependant , francis s écriait : savez vous que vous êtes impayable ? c est , je pense , votre sang français qui vous donne ce goût du théâtre ? quiconque pourrait vous voir ainsi , accoutrée en némésis de drap vert , s étoufferait de rire et refuserait d en croire ses yeux . allons , ma chère , laissez de côté les grands airs et les grands gestes , ajouta t il négligemment . ils ne conviennent ni à votre âge ni à votre sexe . et retournez donc vous coucher ! demain nous aurons des dispositions à prendre . des dispositions peu agréables , j en conviens , mais indispensables ! avec un soupir excédé , lord cranmere s extirpait enfin de son siège , étirait paresseusement ses longs membres et bâillait à n en plus finir : damnée soirée ! cet américain avait le diable au bout des doigts ! il m a ratissé comme un simple tas de feuilles mortes . la voix coupante de marianne interrompit le monologue du jeune homme . je vois que vous ne m avez pas comprise , lord cranmere , je me refuse à demeurer plus longtemps votre épouse . et comment comptez vous vous y prendre ? nous sommes dûment mariés , vous savez ? j avais d abord pensé demander l annulation en cour de rome , chose que l abbé de chazay obtiendrait sans difficulté . mais cela ne laverait pas l honneur des miens . aussi ai je choisi d être veuve . . . et de vous tuer , à moins que vous ne me frappiez vous même , bien entendu ! une expression de profond ennui vint alourdir les traits parfaits de francis . vous y revenez ? est ce que vous ne seriez pas un peu folle ? où avez vous vu un homme se battre en duel avec une femme ? que dis je ? avec une gamine ! je vous ai déjà dit d aller vous coucher . un bon repos calmera vos idées exaltées . j ai passé l âge d être envoyée au lit ! allez vous , oui ou non , me rendre raison ? non ! et allez au diable , vous et vos stupides principes français sur l honneur ! quelle idée a eu votre mère d épouser l un de ces damnés mangeurs de grenouilles ! il fallait , en vérité , qu elle eût , elle aussi , l esprit dérangé , car j ai ouï dire que le duc de norfolk souhaitait l épouser et que . . . il s interrompit sur un cri de douleur et de rage . l épée de marianne , prise d un furieux désir de tuer , avait sifflé . une longue balafre s inscrivit sur la joue gauche du jeune homme qui recula . portant la main à son visage blessé , il la retira tachée de sang . lâche ! gronda la jeune fille entre ses dents serrées . je saurai bien t obliger à te battre ! défends toi ou , par la mémoire de ma mère que tu viens d insulter , je jure que je te cloue au mur ! une bouffée de fureur empourpra le visage de francis , fit flamber ses yeux gris . marianne y lut brusquement , nu et brutal , le désir de tuer . il empoigna l épée abandonnée sur la table , marcha sur la jeune fille , le dos courbé , les yeux mauvais : garce ! grinça t il , tu l auras voulu . . . d un geste rapide , marianne arracha la longue jupe d amazone qui pouvait la gêner , apparut en culotte et courtes bottes et , aussitôt , tomba en garde . la vue de ses longues jambes nerveuses et de ses hanches , dessinées avec une précision anatomique par la soie collante , fit ricaner francis . peste ! quelle silhouette ! . . . voici un moment , je pensais que ce mariage n avait plus rien à m offrir et , il y a une minute , j étais décidé à te tuer ! mais , morbleu , je me contenterai de te désarmer , vipère , ou bien de te blesser . . . légèrement afin de pouvoir tranquillement prendre sur toi mes droits d époux . il n est pas de pouliche plus ardente et plus soumise à la fois que celle qui a tâté de la cravache . . . et j aime les bêtes rétives ! elles ont plus de sang ! tout en parlant , il avait engagé le fer . une fièvre montait à ses pommettes , mettait une flamme trouble dans ses yeux , tandis que marianne découvrait , brutalement mise à nu , la cruauté de cette bouche dont elle n avait attendu que des baisers . tout en ferraillant , francis lui détaillait , en termes crus , le traitement qu il lui infligerait quand elle serait à sa merci . la haine lui ôtait toute retenue , toute pudeur en face de cette fille de dix sept ans , dont il sentait le mépris et que , maintenant , il voulait à tout prix soumettre . envahie à la fois de tristesse et de dégoût , la jeune fille l entendait sans bien comprendre , sans même écouter vraiment . l image merveilleuse qu elle s était faite de francis achevait lentement de se dissoudre . il n y avait plus en face d elle qu un homme à moitié ivre , dont la belle bouche crachait des mots ignobles . et , insensiblement , surmontant le dégoût , revenait , implacable , le désir de tuer . peu à peu , cependant , la voix insultante se tut en même temps que , sur le visage crispé de francis , la surprise remplaçait la colère , une surprise qui ne tarda pas à se nuancer d inquiétude . cette mince fille brune , dont les yeux verts le défiaient , se battait avec la science et l adresse d un duelliste chevronné . dans son jeu serré , aucun jour . la mince lame brillante , au bout du poignet agile de marianne , semblait se multiplier par cent , par mille . elle était partout à la fois , se battant comme une tigresse , tournant continuellement autour de son adversaire , changeant dix fois ses gardes . les rapières sonnaient l une contre l autre avec un bruit sinistre , sans cesse plus rapide , car , peu à peu , la jeune fille imposait à francis cranmere un rythme infernal . a la cour du prince de galles , le jeune lord avait beaucoup pratiqué les sports de combat et passait pour une excellente lame . cependant , il avait toutes les peines du monde à se défendre contre la souple forme verte , agile et bondissante , qui l attaquait de tous les côtés à la fois , sans pour cela cesser de parer , en fille qui tient à sa peau . aucun muscle ne bougeait dans son joli visage mais , à l éclat sauvage de ses yeux , francis comprit qu elle jouissait intensément de cet instant . il eut l impression désagréable qu elle se jouait de lui . en même temps , un brutal désir d elle lui monta à la gorge . jamais il ne l avait vue si belle , si attirante . l ardeur du combat avait rosi ses joues mates , avivé ses lèvres . par la profonde échancrure de la chemise entrouverte , il pouvait deviner les rondeurs de sa gorge sur laquelle la sueur plaquait audacieusement la fine batiste . furieux d être tenu en échec par celle qu il avait considérée seulement comme une jolie bécasse amoureuse , désireux aussi d en finir au plus vite pour la soumettre enfin à sa loi , francis cranmere s échauffa , fit des fautes . il y avait aussi la fatigue de cette nuit de jeu , les fumées de l alcool qui embrumaient son cerveau . marianne s en aperçut , redoubla d agilité . francis voulut lui porter un coup décisif et se fendit à fond . elle para de justesse , mais se glissant avec une souplesse de couleuvre , sous la lame de son adversaire , elle frappa . l épée s enfonça dans la poitrine de francis . . . une immense surprise dilata les prunelles grises du jeune homme . sa main tremblante lâcha l épée qui sonna sur le plancher . il ouvrit la bouche pour dire quelque chose mais , seul , un peu de sang coula sur son menton . il s abattit comme une masse , tandis que marianne , lentement , retirait son épée . sans même songer à l essuyer , elle la jeta à terre , s agenouilla auprès du blessé dont les yeux déjà se voilaient . une brusque envie de pleurer lui serrait la gorge . maintenant qu il mourait sa haine était éteinte . vous m avez gravement offensée , francis . . . maintenant , je suis vengée . mourez en paix . je peux vous pardonner . le regard du jeune homme glissa sous les paupières mi closes , chercha la jeune fille tandis que sa main tâtonnait pour la toucher . la bouche esquissa l ombre d un sourire . j aurais . . . pu t aimer ! souffla t elle . dommage ! . . . et il ferma les yeux avec un gémissement . aussitôt , derrière marianne toujours agenouillée , un véritable hurlement éclata : francis ! . . . mon dieu ! vivement relevée , la jeune fille eut juste le temps de se rejeter en arrière pour éviter d être renversée par ivy qui vint s abattre en sanglotant sur le corps inanimé . elle n avait pas vu venir la jeune femme , n avait pas entendu la porte s ouvrir . depuis combien de temps la cousine de francis était elle là ? qu avait elle entendu de la dispute ? sourcils froncés , elle regardait la gracieuse silhouette effondrée dans les flots mousseux de sa robe blanche , étonnée par la violence de ce désespoir . etreignant le corps de francis , ivy poussait des gémissements de bête malade , disproportionnés , suivant les normes de marianne , avec un chagrin de simple cousine . mais elle n eut pas beaucoup le temps de se poser des questions . ivy , déjà , retournait vers elle un visage inondé de larmes que le chagrin et la haine rendaient méconnaissable . c est vous , n est ce pas ? grinça t elle . vous avez enfin compris qu il ne vous aimait pas , qu il ne pouvait pas vous aimer . . . alors , vous l avez tué ! cela ne vous suffisait pas de porter son nom , d être sa femme devant tous , d avoir le droit de le servir . le servir ? vous perdez la tête ! le dédain arqua la bouche de marianne : les femmes de ma maison ne servent pas ! quant à cet homme , je l ai tué en loyal combat ! il y a là deux épées . . . mais une seule est teintée de sang ! vous êtes une misérable petite française haineuse et jalouse . vous saviez qu il m aimait et vous n avez pas pu le supporter ! il vous aimait ? fit marianne sincèrement étonnée . une joie perverse déforma les traits charmants d ivy st albans , celle de jeter , à la figure de sa rivale détestée , une vérité brûlante . il était mon amant ! depuis des mois nous nous appartenions corps et âme . il m aurait épousée , mais nous n avions pas d argent ni l un ni l autre . c est alors que vous êtes arrivées , vous et votre vieille folle de tante ; juste ce qu il nous fallait ; deux sottes qui ne demandaient qu à tomber à ses pieds avec une grosse fortune . pour francis , vous mettre à sa merci était un jeu d enfant . tout a marché comme il espérait : mieux encore puisque la vieille a eu le bon esprit de mourir , vous laissant tout ! mais vous avez tout de même compris , n est ce pas , qu il voulait vous tenir ici , reléguée dans la campagne , tandis qu il vivrait avec moi à londres , avec moi et votre argent ! c est cela que vous n avez pas pu supporter ! marianne assistait avec stupeur à ce débordement de haine féroce . elle découvrait avec horreur le calcul cynique dont elle avait été l objet , la froideur avec laquelle ces deux misérables s étaient joués de sa naïveté à elle et de la bonté de sa tante . plus encore que l insulte essuyée , ce fut le mépris dont cette fille osait couvrir le souvenir de sa tante qui souleva sa colère . vous n auriez pas joui longtemps de cette fortune , gronda t elle . cette nuit , votre précieux francis a perdu le peu qui lui restait et tout ce que je lui avais apporté . le maître de selton hall , à cette heure , c est jason beaufort ! la nouvelle frappa ivy comme une balle . ses beaux yeux bleus se dilatèrent , sa bouche s arrondit , tandis qu une profonde pâleur envahissait son visage . toute . . . la fortune ? tout ! il ne me reste rien que mon honneur dont , par surcroît , il avait osé disposer . vous voyez bien . qu il méritait la mort ! j aurais pu l abattre comme un chien enragé d une balle ou d un coup d épée , par derrière . je lui ai donné sa chance . il a perdu . tant pis pour lui . tant pis pour vous aussi . vous l avez tué , vous serez pendue ! hurla ivy emportée par une fureur qu elle ne pouvait plus contrôler . je témoignerai contre vous ! . . . ah , vous avez osé le frapper , lui , dont vous auriez dû être trop heureuse d être l humble esclave ! mais vous avez oublié le prince de galles , le prince dont il est l ami et qui ne permettra pas que votre crime demeure impuni ! je suis là , moi , je vous poursuivrai devant la justice , je mentirai autant qu il faudra et le jour où le bourreau vous passera la corde au cou , je serai encore là , au premier rang . . . pour applaudir ! emportée par la colère qui la possédait , ivy st albans se mit à crier au secours ! et courut jusqu à la cheminée pour se pendre au cordon de la sonnette . mais , plus rapide qu elle , marianne la devança et ce fut contre elle que la jeune fille vint s abattre . vivement , la jeune fille la bâillonna de sa main . taisez vous , espèce de folle ! vous allez réveiller tout le château . sauvagement , ivy mordit les doigts appliqués sur ses lèvres , se dégagea d un brusque coup de reins et grinça : bien sûr , je veux réveiller tout le monde ! lord moira va venir , il m écoutera ! on vous enfermera jusqu au jugement . mes serviteurs me défendront ! pas contre la justice du prince ! ils sont tous de fidèles anglais et vous ne serez plus pour eux qu une étrangère , une sale petite française , une papiste qui a tué son mari ! c est moi qu ils croiront . l esprit de marianne travaillait vite . elle voulait se rassurer , mais peu à peu la peur se glissait en elle , lui chuchotant qu ivy allait avoir raison . c était vrai ; pour tous ses serviteurs , hormis peut être pour la vieille jenkins et pour dobs , elle ne serait plus que la meurtrière de son époux , tant était grand à selton le respect des traditions . on ne se souviendrait plus que de son sang français , de son appartenance au catholicisme . . . elle était perdue si ivy appelait . et celle ci allait crier . . . elle criait déjà . . . ! affolée , marianne s empara du premier objet qui lui tomba sous la main , un long pistolet de duel traînant sur un meuble . elle le saisit par le canon , frappa de la crosse . atteinte à la tempe , ivy st albans s effondra sans un soupir . mais , cette fois , sa rivale ne s attarda pas à contempler la silhouette étendue dans ses mousselines virginales auprès de la forme immobile de francis , ni même à s assurer qu elle vivait encore . il fallait fuir . . . fuir au plus vite ! déjà , il lui semblait entendre , dans les lointains de la maison , s éveiller une rumeur . . . on allait venir , on allait la trouver auprès de deux corps inertes , on venait peut être déjà . . . la jeune fille , épouvantée , crut voir l ombre du gibet s étendre au dessus d elle . titubant presque , se cognant aux meubles , elle quitta le boudoir sans savoir comment , grimpa quatre à quatre jusqu à sa chambre , rafla le collier de perles de sa mère , le médaillon de la duchesse d angoulême et un peu d argent qu elle avait dans une bourse , puis , s enveloppant d un épais manteau noir à capuchon , elle quitta sa chambre sans même un regard en arrière , glissa sans bruit le long de la galerie obscure jusqu à un petit escalier pris dans une des tours . de là , elle gagna les écuries sans rencontrer âme qui vive . . . les vieilles racines le vent s était levé , amenant une pluie froide et drue qui fouettait désagréablement le visage , mais marianne ne la sentait même pas . les yeux lourds de larmes , elle regardait le mausolée silencieux où reposaient ses ancêtres . la nuit était si sombre que le dôme et la blanche colonnade n en surgissaient qu à peine , brumeux et imprécis , comme un fantôme . le tombeau des selton avait l air , déjà , de s éloigner , de reculer au fond de la nuit comme au fond des souvenirs malgré l effort désespéré de la jeune fille pour en graver chaque ligne dans sa mémoire . avec une peine amère , elle songeait que c était là tout ce qui lui restait au monde , cet arpent de terre et de marbre où reposaient les siens . poussée par un impérieux besoin de se sentir moins seule et moins misérable , elle poussa la grille grinçante , vint coller sa joue à la pierre humide et froide comme jadis , petite fille avide de tendresse , elle venait se blottir contre une jupe de soie grise . tante ellis ! gémit elle . tante ellis . . . pourquoi ? qui donc aurait pu répondre à cette question d enfant perdue ? pourquoi donc sa vie paisible et protégée s était elle tout à coup muée en ce désastre irréparable ? marianne éprouvait la terreur incrédule au passager d un navire qui , brutalement , troque la sécurité douillette de sa cabine pour le tumulte glacé de la tempête et , au sortir d un lit chaud , se retrouve en plein océan , accroché à une planche . mais autant aurait valu , pour la jeune fille , tenter de réchauffer entre ses bras le marbre du mausolée ! sa pierre demeurait froide et muette . pourtant , elle éprouvait à s en arracher une peine affreuse . lorsqu elle s en éloignerait , elle laisserait derrière elle toute son enfance et tout ce qu elle avait cru être son bonheur . . . hélas ! le temps pressait . là bas , vers le château , des cris , des appels se faisaient entendre . on devait déjà chercher la fugitive . et , soudain , au dessus des arbres , une épaisse fumée s éleva , puis une longue flamme qui lécha le ciel . marianne s écarta du tombeau . le feu ! murmura t elle . il y a le feu à selton . comment cela avait il pu arriver ? son premier mouvement fut de s élancer vers la vieille maison en péril , mais une brusque bouffée de joie sombre l arrêta . que brûle donc l antique et noble demeure plutôt que de la voir aux mains de l américain ! c était mieux ! ainsi , de ses souvenirs , il ne resterait vraiment rien , rien que la blessure profonde que portait son coeur , rien que ce tombeau de marbre blanc . . . essuyant avec rage les larmes qui roulaient sur ses joues , marianne alla détacher le cheval qu elle avait laissé un peu plus loin , se remit en selle lourdement . elle songeait tout à coup à sa fuite du boudoir . elle ne savait pas bien comment elle en était sortie , mais se souvenait seulement du bruit sourd des meubles renversés . le chandelier posé sur la table ! . . . l avait elle jeté à terre ? etait elle la cause involontaire de l incendie ? la pensée des deux corps abandonnés dans la pièce lui traversa l esprit , mais elle la repoussa avec colère . francis était mort ! qu importait si son corps était réduit en cendres . quant à ivy , marianne n éprouvait pour elle qu une haine farouche ! debout sur ses étriers , la jeune fille regarda , un moment , par dessus la cime des arbres le rougeoiement de l incendie . les toits de selton s y découpaient comme sur une sanglante aurore . on entendait des cris , des appels sans parvenir à distinguer les mots , mais , pour marianne , la barrière d arbres , si aisée à traverser , avait pris la valeur d un symbole et la retranchait à jamais d un monde en voie d écroulement . c était bien ainsi et , jugeant qu elle avait assez perdu de temps , la fugitive , avec un geste d adieu vers le mausolée , piqua des deux et s enfonça au coeur de la forêt . le vent de la course emplit ses oreilles , dominant le ronflement de l incendie . le seul être qui pût quelque chose , pour elle , dans la terrible situation où elle se trouvait , c était son parrain . pour sauver sa tête , il fallait que marianne quittât l angleterre . or , l abbé de chazay était seul capable de l y aider . malheureusement , il partait pour longtemps sans doute . hier au soir , il avait annoncé son intention de gagner rome où l appelait le pape et , en embrassant sa filleule , au moment des adieux , il avait dit qu il s embarquerait , à plymouth , le matin suivant . le bateau qu il prendrait , il fallait que marianne pût le prendre aussi . heureusement pour elle , la jeune fille connaissait la région parfaitement . le moindre chemin , la plus petite crique lui étaient familiers . elle prit , à travers bois , un raccourci qui la mena aux abords de totnes . de là , il lui restait près de vingt miles à parcourir pour atteindre le grand port avant la marée , mais son cheval , l un des meilleurs coureurs de l écurie , avait de bonnes jambes . la nuit semblait un peu moins sombre . la pluie , qui redoublait , avait fait tomber la brume et la lune , cachée par d épais nuages , éclairait tout de même suffisamment pour que marianne reconnût aisément sa route . courbée sur l encolure de son cheval , le capuchon rabattu sur les yeux , elle arrondissait le dos sous l averse , insensible à l eau qui déjà alourdissait la bure de son manteau , attentive seulement à la route suivie . quand surgirent de la nuit les tours branlantes d un antique château normand accroupi sur un gros village aux blanches maisons , marianne prit sur la gauche , à travers les collines , et , de toute la vitesse de son cheval , courut vers la mer . le gamin tendit le bras , désignant quelque chose sur la rade : regardez ! voilà le fowey . il vient de doubler la passe et il entre dans le sound . une vague de désespoir envahit marianne . trop tard ! . . . l abbé de chazay venait de partir quand , épuisée , hors d haleine , elle était tombée plutôt que descendue de son cheval sur le barbican , le vieux quai de plymouth . là bas , sur les eaux brillantes que le vent hérissait en courtes . vaguelettes , le lougre portant toute sa toile bondissait joyeusement vers le large , emportant son dernier espoir . sans conviction , elle demanda au jeune garçon : tu es bien sûr que le prêtre français s est embarqué sur ce bateau ? majestueusement , le gamin étendit la main et cracha : aussi sûr que j m appelle tom mawes ! même que c est moi qui ai porté son bagage depuis l ancre et la couronne ! vous voulez que je vous y mène ? c est la meilleure auberge de la ville , tout près de l église saint andrew . d un mouvement de tête , marianne refusa et le gamin s éloigna en haussant les épaules et en marmonnant des choses indistinctes à propos des sacrées femmes qui ne savent jamais reconnaître convenablement les bonnes volontés . tirant son cheval après elle , la jeune fille fit quelques pas et alla s asseoir sur l un des gros piliers de pierre qui servaient à amarrer les bateaux . elle était vidée de tout courage , comme de toute force physique . là bas , sur l eau verte , le petit bateau disparaissait peu à peu dans le soleil pâle de cette matinée hivernale qui mettait une brume bleutée sur les collines de la baie . c était fini ! sur le sol anglais , il ne lui restait plus aucun ami , aucun secours à attendre de qui que ce soit ! elle ne devait plus compter que sur elle même . et il fallait fuir , fuir au plus vite . . . mais où ? peu à peu , le barbican , naguère désert , s animait . des bateaux de pêche accostaient , jetaient à pleins paniers sur la pierre du quai les soles et les plies encore brillantes d eau , les casiers où les crabes aux couleurs de granit agitaient leurs pinces noires , les paquets d algues vertes où s accrochaient de grosses moules violettes . des ménagères accouraient sous les ailes de leurs coiffes empesées , un grand panier au bras . elles jetaient en passant un regard curieux à cette jolie fille vêtue en garçon , si manifestement lasse et qui tenait en bride un cheval de race . leur curiosité silencieuse rendit conscience d elle même à marianne qui se leva , incapable de demeurer plus longtemps sous les feux croisés de tous ces regards . en même temps , elle s aperçut d une chose toute simple : elle mourait de faim . c était peut être la vue de ces poissons , l odeur grisante de la mer , le vent vif . quoi qu il en fût , son estomac criait famine , comme sait crier famine un estomac de dix sept ans . l émotion l avait empêchée de manger à l absurde dîner de noces de la veille et elle n avait rien pris depuis . la veille ? c était hier seulement qu elle avait épousé francis ? elle avait l impression qu une éternité avait coulé depuis la cérémonie . ainsi quelques heures avaient suffi à faire d elle une épouse outragée , une veuve , une criminelle et une fugitive que l on rechercherait bientôt si l on n était pas déjà sur sa trace ! mais aucun remords ne troublait son esprit lorsque s y présentait l image de ceux qui l avaient si cruellement blessée . ils avaient mérité leur châtiment et , en les frappant , elle n avait rien fait d autre que venger son honneur outragé , comme l aurait vengé n importe quel homme de sa famille . seulement , lorsqu elle pensait à francis , elle éprouvait , au fond de son coeur , une sorte de vertige comme on en ressent au bord d un précipice avec , dans la bouche , un goût de cendres amères . un effort de sa volonté chassa les pensées funestes . de toutes ses forces , de toute la vigueur de sa jeunesse , marianne voulait vaincre le sort qui s acharnait sur elle et , pour cela , il fallait vivre . et , tout d abord , manger , se reposer un peu , réfléchir . des yeux , elle chercha autour d elle le gamin de tout à l heure , mais il avait disparu . elle se souvint alors de ce qu il lui avait dit : l auberge de l ancre et de la couronne , la meilleure de plymouth , était située près de l église st . andrew . justement , elle apercevait , au dessus des toits pointus des maisons , une tour gothique qui appartenait sans doute à l ancienne cathédrale catholique . une étroite et tortueuse ruelle l y mena et , bientôt , elle découvrit les colombages vénérables , les petits carreaux étincelants et l enseigne majestueuse d une vieille hostellerie de belle apparence . jetant la bride de son cheval aux mains d un valet d écurie apparu comme par enchantement , marianne pénétra dans l auberge , descendit quelques marches et se trouva dans une vaste et accueillante salle commune , décorée de cuivres et d étains brillants , où , autour d une grande table d hôte , plusieurs petites tables étaient disposées , couvertes de nappes bien blanches . dans la cheminée brûlait un grand feu de tourbe et une troupe de servantes vigoureuses , aux belles joues rouges , vernies par le feu , voltigeait à travers la pièce , portant de lourds plateaux . il n y avait encore que peu de monde . la jeune fille en profita pour choisir une petite table que le manteau de la cheminée gardait un peu dans l ombre . a la servante qui s approcha aussitôt , elle commanda des huîtres , un crabe , une jatte de l épaisse crème jaune et grumeleuse du devon qu elle aimait tant , accompagnés de thé et de pain bis , puis , tandis que la fille , dans un envol de jupons amidonnés , s en allait exécuter la commande , elle tenta de faire le point de sa situation . ce qui lui était arrivé était tellement invraisemblable ! même ses chers romans ne lui étaient plus d aucun secours ! aucun ne présentait de situation analogue à la sienne ! certes , elle avait un peu d argent , mais si peu ! cela ne lui permettrait pas de vivre plus d une semaine . il fallait encore se procurer un passeport sans passer par la police du comté , trouver un bateau qui consentît à s exposer aux risques sérieux que faisaient courir les corsaires français chargés de faire respecter le blocus continental décrété contre l angleterre par napoléon trois ans plus tôt . pour tout cela , il fallait de l argent , beaucoup d argent sans doute . . . il y avait bien le collier de perles que marianne avait emporté . mais si elle le vendait ici , outre le danger que la vente d une telle pièce lui ferait courir , et les questions auxquelles il faudrait répondre , il ne lui resterait plus grand chose pour vivre dans le pays où elle allait se réfugier , ou , plutôt , que le destin aurait choisi pour elle . qu importait , en effet , à la fugitive l endroit où le vent l emporterait pourvu qu il mît entre elle et la corde du bourreau une distance infranchissable . il fallait donc garder le collier . elle pensa soudain à son cheval . c était une bête de prix . en le vendant , elle trouverait peut être assez d argent pour payer son passage sur un bateau quelconque , dont le patron ne se montrerait pas trop regardant sur le chapitre des papiers . ce serait moins dangereux que le collier . un peu rassérénée par ses projets , marianne fit honneur à son repas et , à peine la dernière cuillerée de crème avalée , se sentit beaucoup mieux . ses vêtements avaient séché . le feu et la nourriture avaient rendu quelque souplesse à ses muscles raidis par le froid et les heures passées à cheval . une douce somnolence s emparait d elle , peu à peu , alourdissant ses paupières . . . soudain , la jeune fille sursauta , entièrement réveillée . un homme venait de pénétrer dans la salle , descendant de l étage supérieur où étaient les chambres . petit , maigre et fort laid , le teint blafard et la poitrine creuse , le nouveau venu était âgé d une cinquantaine d années , mais en paraissait le double tant sa santé était visiblement mauvaise . deux serviteurs le suivaient de près , avec cette attitude inquiète des gens de bonne maison qui s attendent continuellement à secourir une faiblesse de leur maître . a ses vêtements surannés , ses souliers à talons rouges , sa perruque à marteau et son chapeau à trois cornes , on devinait un émigré , et c en était bien un . marianne le reconnaissait . la veille même , il assistait à son mariage en compagnie de mgr de talleyrand péri gord . c était le duc d avaray , le favori , l homme de confiance du roi louis xviii , le castor de cet autre pollux , le sully sans emploi de cet henri iv manqué . maintes fois , hier , la toux caverneuse du duc avait troublé la cérémonie , la même toux qui le secouait encore tandis qu il traversait lentement la salle d auberge . ce n était un secret pour personne que le duc d avaray se mourait de la poitrine . sans voir marianne , il vint s asseoir lourdement à une petite table placée tout près de celle de la jeune fille et occupée seulement , jusque là , par un homme d âge moyen qui avait tout de l intendant et qui se leva pour l accueillir . mais les premières paroles qu échangèrent les deux hommes firent dresser l oreille de la jeune fille . repoussant avec dégoût le plat de mouton fumant disposé sur la table , le duc but quelques gouttes de thé , puis soupira : avez vous pu trouver un bateau , mon bon bishop ? j en ai trouvé un , votre grâce , non sans peine , répondit l homme avec un violent accent gallois . c est un vulgaire smuggler un contrebandier portugais , mais son bateau est bon marcheur et assez confortable . il accepte de vous mener jusqu à l île de madère . nous mettrons à la voile cette nuit , avec la marée . le soupir que poussa d avaray trahissait plus de résignation que de joie . c est bien . . . il ne me reste plus qu à espérer dans le doux climat de cette île . si dieu le veut , je guérirai peut être . mais marianne n écoutait plus . une bouffée d espoir l avait envahie . cet homme partait , il avait un bateau et , ce bateau étant contrebandier , le patron ne devait pas être exigeant sur le chapitre des formalités . c était pour elle le salut , une chance inespérée qu il ne fallait pas laisser passer . osant à peine respirer , elle se tapit dans son coin pour épier les gestes des deux hommes , guetter l instant propice qui lui permettrait de se présenter . un homme aussi malade que le duc ne pouvait qu avoir compassion de sa détresse à elle . s il le voulait , elle le soignerait , se ferait sa servante , son infirmière . . . elle était prête à tous les dévouements en échange d une main tendue . les deux hommes achevèrent leur repas en silence puis , tandis que le duc réclamait un nouveau pot de thé , bishop prit congé en annonçant qu il allait porter la nouvelle à mgr de talleyrand qui avait accompagné son ami avaray jusqu au port , mais qui , pour l heure présente , rendait visite à un groupe d émigrés de la ville . la salle , peu à peu , s était vidée de ses convives . le duc était seul . marianne jugea que le moment était venu . elle se leva . une nouvelle quinte de toux secouait le vieux gentilhomme quand la silhouette de la jeune fille se dressa devant lui . votre grâce . . . je vous en prie ! il faut que je vous parle le visage empourpré , il leva sur elle des yeux pleins d eau , hoqueta : que . . . voulez vous ? laissez moi ! pour toute réponse , elle se glissa à la place laissée vide par bishop , versa un peu d eau dans un gobelet et l offrit au duc : buvez lentement , cela vous calmera . ensuite nous parlerons . il obéit , machinalement , vida le verre et , peu à peu , reprit sa couleur normale . a l aide d un grand mouchoir , il essuya la sueur qui coulait de son front jauni . merci , balbutia t il . que puis je pour vous ? elle se pencha afin que la lumière du feu éclairât en plein son visage . regardez moi , monsieur le duc . hier , à selton hall , vous assistiez à mon mariage . . . et , aujourd hui , je suis perdue si vous ne m aidez pas . tendue par l angoisse qui étranglait marianne , sa voix s enroua sur les derniers mots tandis que s écarquillaient de stupeur les yeux ternes du gentilhomme . mademoiselle d asselnat ! . . . je veux dire , lady cranmere ! . . . comment êtes vous ici ? qu est il arrivé ? un grand malheur . hier j avais une demeure , une fortune , un époux , un nom . de tout cela , il ne me reste rien . rien ? comment est ce possible ? la demeure a brûlé , la fortune s est envolée , l époux est mort et le nom me fait horreur . rapidement , luttant contre l émotion , marianne retraça pour le duc l histoire de la terrible nuit . tout en parlant , elle se laissait à nouveau envahir par l horreur et le chagrin . elle était encore presque une enfant , et une enfant accablée par de trop lourdes épreuves . il était bon de se confier , même à cet étranger , dont , cependant , la compassion n avait pas l air de s éveiller beaucoup . au contraire , à mesure que le récit avançait , la jeune fille voyait , avec chagrin , se fermer le visage fatigué du gentilhomme , tandis que la méfiance durcissait son regard . il ne la croyait pas , c était certain ! . . . elle voulut mettre plus de chaleur dans son appel au secours , mais , lorsqu elle eut fini , le duc se contenta de commenter sèchement : etrange histoire , en vérité ! ainsi , vous auriez tué votre époux en duel ? a qui pensez vous faire croire cela ? mais , à vous , monsieur le duc , puisque c est la vérité ! il m avait insultée gravement . je l ai provoqué , puis tué ! avaray haussa les épaules avec lassitude . ma petite , il vous faudra trouver autre chose ! aucun homme digne de ce nom n accepterait de croiser le fer avec une femme . qui , d ailleurs , a jamais entendu parler d une femme tirant assez bien pour tuer un homme en pleine force ? personne depuis jeanne d arc . vous n êtes pas jeanne d arc , j imagine ? l ironie du gentilhomme blessa marianne . amèrement , elle reprocha : vous avez tort de vous moquer , monsieur le duc . devant dieu qui m entend , je jure que je n ai dit que la vérité . ne jurez pas ! je ne crois pas aux serments . vous autres femmes les employez à tort et à travers . alors , si je mens , que s est il passé , selon vous ? je vais vous le dire : votre époux a joué et perdu vos biens . je connaissais suffisamment , de réputation , lord cranmere pour admettre que cela peut être vrai . mais , au lieu de venir vous en avertir , c est auprès de sa cousine qu il s est rendu . tout le monde sait qu il était son amant . vous les avez surpris . alors , folle de jalousie et de colère , tout à la fois , vous avez poignardé votre époux , assommé sa compagne et , pour être plus sûre qu ils n en réchapperaient pas , vous avez mis le feu au château . que vous importait ? il ne vous appartenait plus . vous oubliez jason beaufort . . . et le honteux marché que lord cranmere avait passé avec lui . . . . et qui n existe que dans votre imagination . il faut bien , n est ce pas , justifier votre geste homicide ? il peut , lui , témoigner de ma bonne foi . il sait que j ai dit la vérité . alors , dans ce cas , allez bravement vous remettre entre les mains de la justice et faites le rechercher . il témoignera pour vous et , ainsi , vous aurez une chance de voir triompher votre cause . mais où voulez vous qu on le cherche ? s écria marianne avec désespoir . c est un marin . . . un pirate , sans doute . . . et la mer est si grande ! si j ai bien compris votre histoire , c est un marin qui n a plus de navire . il lui faut s en procurer un autre ou le faire construire : cherchez dans les ports d angleterre , vous n aurez aucune peine à le retrouver . vous voulez que je coure après un homme que je hais , qui m a tout pris et qui voulait me déshonorer ? vous voulez que j implore son secours , son témoignage pour répondre de crimes que je n ai pas commis ? lourdement , le duc d avaray se leva , époussetant son jabot à l ancienne mode . mais je ne veux rien du tout , ma chère ! c est votre seule chance , tout simplement . un silence passa , écrasant pour marianne qui voyait s enfuir sa plus belle chance . car vous ne voulez pas m emmener , n est ce pas ? avaray étira péniblement ses bras maigres avant de répondre : vous n y pensez pas ! je pars , c est entendu , pour tenter de recouvrer la santé , mais je n en demeure pas moins l homme de confiance de sa majesté louis xviii . la situation du roi est telle qu aucune compromission ne doit l atteindre . et vous voudriez que moi , son ami , moi , antoine de bésiade , duc d avaray , je protège une meurtrière recherchée par la police anglaise ? vous êtes folle ! mes parents ont donné leur sang pour leurs souverains et moi , leur fille , quand je demande secours , je ne peux rien obtenir le roi est le mien autant que le vôtre . il me doit aide et assistance , à moi , marianne d asselnat , s écria la jeune fille avec hauteur . par votre mariage , vous êtes anglaise . le roi de france ne peut rien pour vous . le peu de pouvoir qu il possède , il le doit à ceux qui en sont dignes ! la dureté du vieux duc accablait marianne . elle était lasse tout à coup , lasse à mourir de cette lutte épuisante avec un homme qui ne voulait pas comprendre . en une tentative désespérée , elle gémit : si vous me portiez secours , qui le saurait ? je ne vous demande pas de m emmener à madère . faites moi simplement déposer sur une côte quelconque . . . même sur la côte française , qu importe ! qu importe pour vous , en effet ? mais vous oubliez les chiens de chasse de buonaparte ! en france , madame , je suis un émigré , un irréductible . je risquerais ma tête rien qu en abordant mon pays . mais , si vous tenez tant que cela à y aller , vous n aurez aucune peine à trouver , ici même , quelque pêcheur contrebandier qui , moyennant une honnête rétribution , acceptera de vous jeter dans quelque crique bretonne ou normande . marianne haussa les épaules . et que pourrais je faire en france ? je n y ai plus aucune parenté ! il est vrai que je n en ai nulle part ailleurs , non plus . une expression ironique traversa les yeux rougis du gentilhomme . il eut un petit rire sec . plus de parenté ? que si ! je sais au moins deux personnes qui tiennent à vous par le sang . deux personnes ? comment est ce possible ? personne ne m en a jamais parlé . parce qu il n y a vraiment pas de quoi s en vanter ! j imagine que lady selton préférait oublier cette partie de votre famille , mais il vous reste bel et bien deux cousines , l une , il est vrai , plus proche que l autre , mais l autre de quelle importance ! oubliant momentanément la rancune que lui inspirait le vieux seigneur , marianne demanda , avec une impulsive ardeur : qui sont elles ? dites vite . ah ! cela vous intéresse . cela ne m étonne pas et , d après ce que je viens d apprendre de vous , vous devriez avoir quelques chances auprès de ces dames . l une est une vieille folle , cousine germaine de votre pauvre père . elle se nomme adélaïde d asselnat et c est une vieille fille . depuis longtemps , elle avait rompu tous liens avec sa famille à cause des idées subversives qu elle nourrissait . ses amis se nommaient la fayette , bailly , mirabeau . . . tous ces misérables qui ont jeté bas le trône de france trouvaient accueil dans sa maison du marais . durant la terreur , elle a dû , je pense , se cacher pour échapper elle aussi à la guillotine qui dévorait aussi bien les premiers maîtres de la révolution que ses plus nobles victimes . mais je suppose qu elle a dû réapparaître et je ne serais pas autrement surpris qu elle soit actuellement réincarnée en une fidèle sujette de buonaparte ! quant à l autre . . . elle touche d encore plus près à l ogre de corse . qui est ce ? mais sa propre épouse , tout simplement . la grand mère maternelle de la citoyenne buonaparte , que l on appelle maintenant l impératrice joséphine , était une certaine marie catherine brown , des brown d irlande . elle était fille d une selton et épousa joseph françois des vergers de sanois . sa fille , rose claire , épousa tascher de la pagerie , de bonne noblesse blaisoise , d où joséphine . les généalogies n ont guère de secrets pour nous , ajouta le duc , sarcastique , nous avons tellement de temps à perdre depuis que nous sommes les émigrés ! un monde de sentiments contradictoires agitait marianne . apprendre qu elle touchait d assez près à l épouse de napoléon ne lui causait aucun plaisir , au contraire . durant toute son enfance , elle avait entendu tante ellis vitupérer , avec un mélange de haine et de moquerie , celui qu elle n appelait jamais autrement que boney . lady selton lui avait appris à détester et à craindre le corse couronné qui , de sa botte , écrasait l europe , affamait l angleterre et osait occuper le trône des rois martyrs . pour marianne , napoléon était une sorte de monstre , un tyran issu de l affreuse révolution qui , tel un vampire , avait bu le meilleur sang de france et égorgé ses propres parents . elle ne laissa pas ignorer à d avaray sa façon de penser : je n ai aucune raison de demander l aide de mme buonaparte . . . , mais j aimerais voir ma cousine d asselnat ! je ne crois pas que ce soit un bon choix . la créole est de bonne race , elle a même quelques gouttes de sang capétien , petit secret que son époux ignore et qu il paierait sans doute fort cher . tandis que la demoiselle d asselnat n est qu une vieille folle dont les sympathies ne sont pas plus avouables . maintenant , souffrez que je vous quitte . j ai à faire . a son tour , marianne s était levée . debout , elle dépassait le duc d une demi tête . . . toisant cet homme malade qui , à nouveau , se pliait , ravagé par la toux , elle demanda sèchement : une dernière fois , monsieur le duc , vous ne voulez pas m emmener ? non . et je vous ai dit pourquoi . souffrez , madame , que je meure sans avoir rien à . . . me reprocher ! serviteur . il s inclinait à peine , en un geste de politesse si dérisoire qu il était insultant . pourpre de colère , marianne l arrêta : attendez un instant , je vous prie ! de sa poitrine , elle avait sorti le médaillon qu elle avait reçu la veille et , d un geste furieux , le jetait sur la table : reprenez ceci , monsieur le duc ! puisque je n appartiens plus aux vôtres , je n en ai que faire ! n oubliez pas : je ne suis qu une anglaise et une criminelle , par surcroît ! le duc d avaray considéra un instant le bijou qui brillait sur la nappe tachée . il avança la main pour le prendre , mais il se ravisa . relevant les yeux , il regarda marianne avec un mélange de colère et de hauteur : c est le sang versé de votre mère qu il a plu à son altesse de reconnaître . vous devez le garder car ce serait l offenser que le lui rendre . après cela , ajouta t il avec un froid sourire , vous avez toujours le loisir de le jeter à la mer si vous n en voulez pas ! au fond , ce serait peut être mieux . quant à vous , que dieu vous aide , car vous n éviterez ni sa colère ni votre châtiment , même en fuyant autour du monde ! et il s éloigna , laissant marianne furieuse et décontenancée , affreusement déçue aussi . il était écrit que tout ce sur quoi elle fondait quelque espoir , tout ce en quoi elle avait cru , s effriterait entre ses maiïis pour ne plus laisser que poussière . elle se jura de ne plus jamais l oublier . mais , maintenant , il fallait trouver autre chose . . . le jour déclinant ramena marianne sur le vieux barbican . elle avait vendu son cheval un assez bon prix et , du coup , avait troqué ses vêtements de cavalier contre un costume mi bourgeois mi paysan , composé d une jupe solide sous un caracot de laine brune , d une épaisse mante dont la capuche recouvrait une coiffe de toile blanche , et d une paire de brodequins sur de gros bas de laine . jamais la jeune fille n avait porté de vêtements de cette sorte , mais elle s y sentait à la fois confortable et plus en sécurité . son argent et les perles étaient à l abri dans une poche de forte toile cousue à son jupon . ainsi accoutrée , elle ne suscitait plus aucune curiosité , ce qui allait lui permettre d évoluer à son aise sur les quais de plymouth . maintenant , il s agissait de trouver un bateau qui voulût bien la conduire en france . le temps , en effet , travaillait contre elle et , à mesure que coulaient les heures , se faisait plus pressant le danger d être retrouvée , arrêtée . malheureusement , lorsque l on ne connaît personne dans une ville , il est bien difficile de savoir à qui s adresser surtout pour quelque chose d aussi délicat qu un passage clandestin . et , depuis de longues minutes , marianne arpentait le quai , regardant autour d elle le va et vient des pêcheurs et des marins , souvent tentée d en aborder un , mais ne l osant jamais . elle allait au hasard , droit devant elle , insensible au joyeux brouhaha du port . avec le soir , le vent se faisait plus aigre . bientôt il faudrait se mettre à la recherche d une auberge , plus modeste que l ancre et la couronne , pour y passer la nuit , mais elle ne s y résignait pas encore . malgré sa fatigue , elle ne pouvait envisager sans appréhension de s enfermer , durant toute une nuit , entre quatre murs et , de toute façon , savait bien qu elle ne dormirait guère . elle contourna la citadelle de charles ii . un soldat de garde la héla . avec un frisson de crainte , elle hâta le pas , serrant plus étroitement sa mante autour d elle . l homme ricana , lâcha une lourde plaisanterie , mais ne chercha pas à la rejoindre . un peu plus loin , elle aperçut l antique tour à feu de smeaton , dont les flammes éclairaient de nuit les dangereux parages du grand port . le phare se dressait , sur son rocher où mouraient les sables , solitaire et taciturne , avec sa lanterne aux énormes barres de fer , ses mâts de charge qui lui donnaient assez l air d une énorme pelote à épingles . l étendard royal , tellement trempé de pluie que le vent ne l agitait qu à peine , pendait comme un drap mouillé de la plate forme supérieure . l endroit semblait désert et , dans sa solitude où s enflait la plainte des vents , avait quelque chose de sinistre . marianne faillit faire demi tour . mais , au pied même de la tour grise , elle aperçut un vieillard , assis sur un rocher , qui fumait sa pipe et , timidement , alla jusqu à lui . s il vous plaît . . . commença t elle . le vieux leva un sourcil broussailleux sous son vieux bonnet de laine rouge déteint , découvrant un oeil clair et malicieux . eh , petite ! que fais tu par ici , à cette heure ? les marins de la citadelle aiment les jolies filles et le vent souffle fort . il pourrait bien envoyer ton bonnet par dessus les moulins . le ton cordial du vieux encouragea marianne . entre les vieillards et les très jeunes gens , il y a souvent des affinités secrètes , insoupçonnées . je ne connais personne dans cette ville . et il fallait que je trouve quelqu un à qui demander un conseil . j ai pensé que , peut être , vous pourriez . . . elle n acheva pas . l oeil du vieux s était fait plus attentif . il la détaillait avec cette acuité des gens de mer à qui n échappe aucune variation du ciel ou du flot . tu n es pas une paysanne , ma fille , malgré ton accoutrement . cela s entend au son de ta voix . . . n importe ! de quel conseil as tu besoin ? tout bas , comme honteuse de ce qu elle allait dire , marianne murmura : il faut que je trouve un bateau qui accepte de me faire passer la mer . . . et je ne sais à qui m adresser . mais à la lieutenance du port , simplement ! tout dépend où tu veux aller . en france ! le vieux émit un petit sifflement qui fila dans le vent . c est déjà une autre affaire . . . mais la lieutenance , là aussi , peut quelque chose . faut pas croire que les faillis chiens de chasse de boney font peur aux braves gars de la vieille angleterre . y a des bateaux qui arrivent à forcer le blocus et à passer de l autre côté . marianne l interrompit avec un geste d impatience . mais je ne peux pas aller à la lieutenance ! je n ai pas de papiers . . . je . . . je me suis enfuie de chez mes parents et il faut , à tout prix , que j aille en france . le vieux crut avoir compris . il partit d un gros rire et cligna de l oeil en poussant la jeune fille du coude . ah ! la mâtine ! ah ! la coquine ! on va rejoindre son galant , hé , petite ? c est pour ça que nous ne voulons pas voir les autorités ? on craint d être ramenée à la maison par la police de notre bon roi que dieu conserve ! eh bien , oui ! vous avez deviné . mais qui accepterait de me prendre à son bord ? personne sans argent ! hâtivement , mais en se détournant pudiquement , la jeune fille retroussa le bord de sa robe , fouilla dans sa poche de toile , en tira un shilling , qu elle mit dans la main du vieux . j ai un peu d argent ! tenez , mais , par pitié , si vous connaissez un marin , un pêcheur , même un contrebandier qui ait une chance de m accepter , dites le moi ! le vieux mit la pièce sous son oeil puis la fit sauter dans sa main avec une évidente satisfaction avant de la fourrer dans sa poche . puis il revint à la jeune fille qu il regarda d un air soucieux . j en connais un , petite , fit il gravement , mais je ne sais pas si c est une bonne idée de t envoyer à lui . pour un shilling , il vendrait sa propre mère et , pour une guinée , il la tuerait de ses propres mains . tant pis ! je cours le risque . dites moi où je peux le trouver . . . de toute façon , ajouta t elle dans un soudain réflexe de méfiance , je ne pourrai pas lui donner plus d une guinée . je n ai pas plus . le vieux poussa un soupir , se leva et s étira avec un gémissement de douleur . aïe ! je me fais vieux , mais je ne veux tout de même pas te laisser aller seule trouver black fish . si tu as encore un petit shilling au service d un vieillard assoiffé , je te conduirai et même je parlerai pour toi . black fish ? on l appelle comme ça . je ne connais pas son vrai nom . foi de nathaniel naas , je ne connais pas de meilleur marin . . . ni d homme plus laid ! a nouveau , marianne fouilla dans sa poche , en tira un shilling qu elle donna au vieux nat , puis un souverain d or qu elle garda dans sa main , bien décidée qu elle était à ne pas montrer au marin , en qui elle soupçonnait un forban , le reste de son trésor . le vieux empocha le second shilling puis se mit en marche en boitant fortement . la nuit était complète . le vent était tombé mais un froid piquant s étendait , venu de la mer . fera pas chaud au large , cette nuit , commenta le vieux en fourrant ses mains dans ses poches . on sera mieux devant un bol de punch qu à louvoyer dans les brisants du sound . l un derrière l autre , ils revinrent vers le bar bican . au bout du vieux quai , sous une enseigne effacée , nathaniel naas poussa la porte basse d une petite auberge dont les carreaux sales laissaient filtrer une sombre lueur rouge . une écoeurante bouffée d alcool , de poisson frit et de sueur humaine s en échappa , vint envelopper marianne , en même temps qu un vacarme de voix avinées , parlant toutes à la fois . sur tout cela voguait l écho rocailleux d une chanson de mer . effrayée , la jeune fille recula . jamais elle n avait pensé devoir entrer un jour dans un endroit pareil . le vieux lui jeta un regard incertain : alors , j y vais ? tu es sûre d être bien décidée ? pour maîtriser le tremblement qui s emparait d elle , la jeune fille serra les dents . elle avait froid , elle avait peur , et elle avait sommeil . les limites de ses forces n étaient plus loin . il fallait en finir . je suis décidée , souffla t elle . alors , attends moi là un instant . il entra , la laissant seule dans la nuit . le quai était désert maintenant . dans les maisons , des lumières s étaient allumées , évoquant les familles réunies autour de la table où fumaient le thé et la bière . une angoisse étreignit le coeur de la jeune fille . elle se sentait tout à coup si faible et si seule ! une brusque envie de pleurer lui nouait la gorge et , en même temps , sournois , se glissait en elle le désir de renoncer , de revenir sur ses pas et de s abandonner à son destin . elle avait froid jusqu à l âme . il y a des êtres , sans doute , dont la vie brusquement s effondre et perd toute signification . peut être bien que la sienne était de celle là et ne valait plus la peine d être vécue . . . peut être qu il vaudrait mieux se livrer . . . en tout cas , elle n avait plus aucune envie de jouer les héroïnes de roman . elle enveloppa d un regard de noyée la forêt de mâts qui bougeaient lentement dans le port et dont quelques uns portaient un fanal allumé . ils ponctuaient la nuit d autant d étoiles rouges . un instant , marianne fut sur le point de prendre son élan , de s enfuir en courant , mais un bruit de pas la retint . quelqu un venait , sur le quai , et l instinct de conservation la ressaisit . distinguant les silhouettes noires de deux hommes , elle recula , se tapit dans l obscurité d une étroite venelle ouverte au flanc de l auberge . la lanterne de fer accrochée à la porte de l auberge jetait sur les galets ronds du quai une tache lumineuse barrée d une ombre en forme de croix . elle permit à la jeune fille de mieux distinguer les deux hommes qui approchaient sans se presser . l un était beaucoup plus grand que l autre . un manteau noir l enveloppait et il portait de hautes bottes de mer . l autre ne lui arrivait guère qu à l épaule , mais rattrapait en rondeur ce qu il perdait en hauteur , car il était à peu près aussi large que haut . pour autant que marianne pouvait en juger , il était vêtu comme un notaire de province d une redingote à longs pans et d un chapeau de castor . la voix sautillante , que marianne avait entendue tout d abord , devait lui appartenir . soudain , une autre voix se fit entendre dure et impérieuse , mais , cette fois , marianne en saisit les paroles . elles lui firent dresser l oreille aussitôt . vous êtes sûr qu elle est ici ? on l a vue à l auberge de l ancre et la couronne , répondit la petite voix grêle . c était bien elle . une sueur glacée courut le long de i échine de la jeune fille . ces mots se rapportaient si bien à elle même qu elle sentit son coeur chavirer . qui donc étaient ces hommes ? etait ce l effet d une illusion ou bien avait elle déjà entendu la voix grave ? brûlant soudain du désir de reconnaître son propriétaire , elle faillit sortir de sa cachette , mais , comme s il avait compris son désir secret , le plus grand des deux hommes s arrêta sous la lanterne , tira quelque chose de sa poche puis , sautant sur un montoir à chevaux , se pencha vers les flammes qui s effilochaient dans leur cage de fer pour y allumer , un long cigare . sa figure fut soudain en pleine lumière et marianne retint un cri . elle venait de reconnaître le profil de faucon et les traits tourmentés de jason beaufort . le coeur fou , elle se plaqua contre le mur gluant de la maison , ferma les yeux dans un réflexe enfantin , pour ne plus voir ce visage effrayant . elle était sûre maintenant qu il avait parlé d elle , tout à l heure . . . ainsi , non content de l avoir dépouillée , ruinée , bafouée , l américain s était abaissé jusqu à un rôle de bas policier en se jetant sur sa trace la colère s empara d elle , d autant plus furieuse qu elle était impuissante . comme elle regrettait de l avoir laissé lui échapper , celui là ! il avait mérité la mort autant que francis et cependant il vivait ! derrière l écran fragile de ses paupières doses , la jeune fille entendit le claquement des bottes de beaufort qui sautait à terre puis , à nouveau , la voix que , maintenant , elle ne reconnaissait que trop , avec son léger accent du sud : alors , elle n ira pas loin . elle est trop facile à reconnaître et , si habile qu elle soit , elle ne pourra pas échapper longtemps . la potence l attend déjà sur le quai des exécutions , à londres . a cette prédiction sinistre , marianne crut défaillir . la peur dans sa bouche avait un goût nauséeux . il lui sembla sentir , autour de sa gorge , le contact rugueux d une corde et , instinctivement , elle y porta la main en essayant de se faire encore plus petite dans son obscurité . si seulement ce mur avait pu s ouvrir et l engloutir ! . . . les deux hommes s étaient remis en marche , dépassaient la venelle , s éloignaient . avaient ils dit autre chose ? les oreilles bourdonnantes de la fugitive n avaient rien enregistré que le bruit décroissant de leurs pas . il avait cessé qu elle n avait pas encore osé ouvrir les yeux , tant était forte sa terreur de revoir le visage de beaufort . . . quelqu un , cependant , l appelait tout auprès : hep ! . . . petite ? où es tu ? c était sans doute le vieux nathaniel . prenant une profonde respiration pour calmer les battements désordonnés de son coeur , elle sortit de sa cachette . me voici . le vieil homme lui sourit , découvrant quelques restes d une denture qui ne se souvenait plus d avoir été blanche . il se frottait les mains , paraissait très content : viens , chuchota t il , je crois que ça va marcher . justement , black fish part cette nuit , avec la marée . il veut te voir . la prenant vivement par la main , il l entraîna dans la taverne . marianne se laissa emmener sans résistance et , brusquement , se retrouva en pleine lumière , au milieu d une atmosphère aussi épaisse qu un brouillard , où se mêlaient l âpre senteur du rhum et la fumée des longues pipes de terre que fumaient les buveurs entassés sous le plafond bas . il y avait là des pêcheurs , des matelots en bonnet de laine et quelques bas officiers d infanterie de marine en uniformes bleus et chapeaux cirés noirs . tous ces gens buvaient , braillaient à qui mieux mieux ou chantaient avec des filles . agenouillé dans un coin auprès de la cheminée noire de suie , un gamin lavait dans un grand baquet de bois les gobelets que lui apportait une servante fortement moustachue . l entrée de la jeune fille remorquée par le vieux nat déchaîna un ouragan de cris et de grasses plaisanteries . des appels fusèrent de tous les coins du cabaret . tudieu ! la belle fille ! hé , mignonne , tu viens vider un pot avec moi ? par les tripes du vieux noll , voilà le genre de fillette que j aime ! as tu vu ses yeux , sam ? la mer après la tempête , quand elle s est nettoyée de son sable ! ferme ça , harry ! c est pas une pêche pour toi ! regarde la ! j parie qu elle est pucelle . on pourrait voir ! hé , petite , par ici ! des mains se tendaient , cherchant à pincer sa taille ou à caresser ses hanches . elle faisait de son mieux pour leur échapper , rouge de honte et saisie d une peur affreuse que , parmi ces inconnus , quelqu un . connût son visage . le vieux nat repoussait en maugréant les plus hardis , mais il avait fort à faire . les yeux baissés pour ne pas voir les faces empourprées des hommes et les yeux mauvais des filles , marianne s efforçait de ne pas se laisser happer , serrant bien fort contre elle son manteau . soudain , une voix rude tonna , dominant le tumulte : vos gueules , là dedans ! et bas les pattes ! c est moi qu on vient voir ! alors , fichez lui la paix ! au fond de la salle , un grand diable , assis auprès du bar , avait jailli . a la couleur de ses cheveux et de l épaisse barbe qui en coulait tout naturellement , marianne comprit que c était black fish et retint une grimace . le vieux nat avait raison : elle n avait jamais vu d homme aussi laid . c était une sorte de géant , noir de peau , noir de poil . sa face large , avec son nez aplati et ses traits à peine ébauchés , semblait avoir été écrasée par quelque gigantesque coup de poing . les yeux injectés de sang disaient une longue habitude de la bouteille et n offraient plus de couleur bien définie . un maillot rayé sous un habit d un rouge passé , où demeuraient encore quelques vestiges de galons dorés , habillaient son torse d ours et , sur sa tignasse , un vieux tricorne en bataille , orné d une énorme cocarde verte , affectait des airs de couronne . tel qu il était , brandissant une interminable pipe , formidable et tonitruant , black fish éclatait dans la brume dense de la salle comme une sorte de neptune grotesque et menaçant . marianne , en voyant surgir ce monument , se tint à quatre pour ne pas se signer . mais , déjà , une énorme patte velue l avait happée par le bras et l attirait irrésistiblement . elle se retrouva assise sur un banc , en face du vieux nat qui riait et se frottait les mains . un fameux gars , je te l avais bien dit , petite ! un fameux gars que black fish . plus effrayée qu elle ne voulait le montrer , marianne trouvait à part elle que ledit black fish ressemblait furieusement à un de ces pirates dont elle avait jadis dévoré les exploits avec délices . la réalité était tout autre . celui là n avait ni bandeau noir sur un oeil ni jambe de bois , mais à ces détails près , il semblait la vivante réincarnation d un gentilhomme de fortune . et qu il était donc laid ! la pensée de se retrouver seule , en mer , avec cet homme affreux , lui donnait le frisson . sans la conversation inquiétante qu elle avait surprise entre jason beaufort et le petit inconnu , elle eût , sans doute , renoncé à faire plus ample connaissance avec le personnage . mais la présence dans la ville de l américain rendait menaçante encore l ombre du gibet et il fallait fuir , fuir par n importe quel moyen et en compagnie de n importe qui , du diable lui même au besoin ! sous la touffe noire de ses sourcils , black fish l observait , goguenard . il s accouda lourdement sur la table pour la regarder sous le nez . on a déjà moins envie de courir les mers avec ce vieux black fish , hein , fillette ? marianne serra les dents et s obligea à regarder fermement son affreux voisin . il faut que j aille en france . c est une question . . . oui , de vie ou de mort ! tu l aimes donc tant que ça , ton coquin ? ricana le marin en soufflant au nez de la jeune fille une haleine chargée d alcool . faut pas avoir peur pour vouloir passer le channel fin novembre ! je n ai pas peur de la mer et je veux aller en france . voulez vous m emmener ? c est selon ! quel prix offres tu ? une guinée ! c est peu pour la peau d un brave marin . mais , au moins , montre la , ta guinée , que je voie si tu ne mens pas . pour toute réponse , elle ouvrit la main . sur la paume , la lourde pièce d or fit briller un instant sous les quinquets le profil mou de george iii . black fish se pencha , prit la pièce , la mordit puis cligna de l oeil . elle est bonne ! tope là ! ma fille , je t emmène . tu as de la chance que j aie affaire chez ces faillis chiens de français . je me contenterai de ta guinée . aussitôt la fugitive se sentit ranimée . maintenant qu il avait accepté de l emmener , l espoir revenait avec le courage et elle refusait , de toutes ses forces , les conseils insidieux de la méfiance . elle ne voulait pas imaginer que cet homme pourrait la trahir , ou bien partir sans elle après avoir pris son argent . d ailleurs , elle était décidée à ne plus le lâcher d une semelle . merci , fit elle seulement . quand partons nous ? tu es pressée , on dirait . . . où habites tu ? nulle part ! si nous partons cette nuit , qu ai je besoin d un logis ? alors , on va rester ici jusqu à heures . ensuite , on embarquera . la marée n est qu à minuit . et savante , avec ça ? mais trop curieuse ! j ai à faire avant de prendre le large , ma toute belle ! tiens , bois ça ! ta figure a l air taillée dans un navet . ça , c était un gobelet de grog brûlant que black fish poussait devant sa passagère . la jeune fille considéra avec méfiance l odorant breuvage . elle n avait jamais bu d alcool , jusqu à ce jour , et faillit le dire : mais . . . je ne sais pas si . . . tu ne sais pas . . . si ça ne va pas te rendre malade , hein ? t en as jamais bu ? brusquement , il se pencha presque à toucher l oreille de marianne , chuchota hâtivement : tâche de ne pas t exprimer tout le temps comme une duchesse . tu vas te faire remarquer . surprise , elle lui jeta un regard étonné , prit le gobelet et en avala bravement une grande gorgée . elle se brûla , s étrangla et se mit à tousser désespérément , à demi étouffée , tandis que black fish lui appliquait de grandes claques dans le dos en riant aux éclats . au début , ça surprend ! assura t il d un air encourageant . mais tu t y feras très bien . le pire , c est que cette étrange affirmation se révéla exacte . ayant récupéré un peu de souffle , marianne découvrit que le grog faisait couler dans son corps épuisé une agréable chaleur . c était comme un fleuve charriant du feu parfumé . tout compte fait , c était bon ! avec plus de précautions , cependant , elle avala une seconde gorgée qui souleva la joie bruyante de black fish . on en fera un vrai marin ! décréta t il en assenant sur la table un coup de poing qui fit sursauter le vieux nat . le vieux s était endormi et ronflait depuis quelques instants , la tête sur ses bras . mais , comme il s éveillait , entrouvrant péniblement des paupières clignotantes , black fish ordonna : va te coucher , nat , c est l heure pour les petits vieux . on va encore boire un pot , la petite et moi , puis on se tirera ! d une poigne péremptoire , il remit nat debout , drapa au hasard sur sa tête le bonnet rouge qui en avait glissé et le dirigea vers la sortie . adieu , fillette , marmotta le vieux nat . bon voy . . . ça va ! ça va ! au lit , et plus vite que ça ! coupa black fish , brusquant les adieux . marianne en aurait bien fait autant . elle avait chaud maintenant . le rhum lui faisait éprouver , en même temps qu une douce euphorie , une grandissante envie de dormir . vues à travers l écran consolateur de l alcool , ses terreurs s étaient adoucies . il ne restait plus que l invincible fatigue . pourtant , il fallut encore tenir là une grande heure , les paupières battantes , à regarder black fish engloutir force rasades de rhum et fumer pipe sur pipe . durant tout ce temps , il ne parut faire aucune attention à elle . les yeux vagues , rivés à un point quelconque de la taverne enfumée , il semblait avoir complètement oublié sa compagne . mais elle tint bon , attendant , sans impatience , qu il voulût bien donner le signal du départ . autour d eux , la foule s était faite moins dense . quelques hommes jouaient aux dés , d autres , massés autour d une table , écoutaient les récits de campagne d un quartier maître de la marine royale ; dans un coin , , un matelot ivre chantonnait une rengaine en repoussant périodiquement une fille qui cherchait à l entraîner . plus personne ne s occupait de black fish et de marianne . la jeune fille commençait à se demander si cela allait encore durer longtemps quand l horloge de bois noir sonna heures . au dernier coup , black fish se dressa sur ses jambes et , toujours sans la regarder , empoigna la main de sa compagne . viens ! il est l heure , dit il seulement . tous deux sortirent au milieu de l indifférence générale . franchie la porte basse aux petits carreaux sertis de plomb , une bourrasque de vent les enveloppa , apportant avec elle l odeur âpre de la mer . marianne la respira profondément , avec une soudaine griserie . ce vent sentait la liberté . et d un seul coup , au seuil de cette auberge , elle découvrait un nouveau sens à sa fuite . certes , elle avait cherché avant tout à préserver sa vie , mais , en humant l air du large , elle comprenait qu il pouvait y avoir une joie ardente à rompre ses dernières amarres , rejeter derrière soi , arrachées , les vieilles racines pour se laisser emporter dans l inconnu en ne relevant plus que de sa seule volonté . elle écarta soudain les pans de son manteau que le vent gonfla aussitôt , comme si elle s offrait à lui pour qu il pût l enlever plus aisément . tu n as vraiment pas peur ? demanda soudain black fish qui l observait avec curiosité . la nuit sera dure ! cela m est égal ! c est bon , ce vent ! et puis , ajouta t elle , se souvenant tout à coup de son personnage , je suis heureuse , je vais rejoindre . . . non ! coupa t il brutalement . ne me parle plus de ton amoureux ! je ne sais pas pourquoi tu veux aller en france , mais ce n est pas pour rejoindre un gars . comment le savez vous ? demanda la jeune fille interloquée , sans chercher à nier davantage . il n y a qu à regarder tes yeux , ma belle ! pas une miette d amour dedans ! tout à l heure , quand le vieux nat t ! a remorquée jusqu à moi , j ai compris seulement une chose en les regardant : c est que tu avais peur ! c est pour ça que je t emmène ; parce que tu as peur . l amour , moi , ça ne m intéresse pas . c est du temps perdu ! mais la peur , c est respectable ! ça peut se comprendre ! allez , viens ! faut y aller maintenant ! y a à faire avant de prendre le large . black fish cracha superbement , fourra sa pipe dans sa poche , assura son invraisemblable chapeau que le vent bousculait et se dirigea vers le quai à grandes enjambées . sans trop savoir d où lui venait la confiance instinctive que cet affreux pirate lui inspirait , marianne lui emboîta le pas . la mer sauvage la mouette , le bateau de black fish , était amarrée tout au bout du barbican , tout près de la pierre qui marquait , pour l éternité , l emplacement qu avait occupé le mayflower lorsque , avec sa charge de pères pèlerins , il avait mis à la voile pour s en aller outre atlantique fonder la nouvelle angleterre . sous un aspect crasseux et une peinture verte plutôt écaillée , c était un petit sloop vigoureux , solidement ponté avec une cabine bien abritée où marianne se glissa sur l injonction du marin . mets toi là et pas de bruit ! s agit pas de se faire repérer des garde côtes ! lui même se mit à manoeuvrer la voile et , lentement , le petit bateau sortit du port . mais , à la grande surprise de sa passagère , au lieu de se diriger vers la haute mer , il se mit à remonter l estuaire du tamar en direction du port militaire . cette étrange manoeuvre intrigua marianne . rampant sur les genoux et les mains , elle sortit de la cabine , chuchota : où allons nous ? je t ai dit que j avais quelque chose à faire . un autre passager à embarquer . maintenant plus un mot . . . si je t entends , je te jette à la baille ! tout en parlant , il amenait la voile , sortait une immense rame et se mettait à godiller sans bruit , mais avec une efficacité qui faisait honneur à sa vigueur . l obscurité était profonde , trouée seulement , de loin en loin , par le fanal d un navire , maintenant que l on s éloignait du phare . dans la nuit , la tour couronnée d un brasier avait quelque chose de fantastique , mais black fish avait opéré un détour pour ne pas naviguer dans les moirures rouges dont elle éclaboussait l eau noire . agrippée au bordage du petit navire , marianne respirait avidement l air âpre de la nuit et regardait défiler de fantomatiques collines , où brillait , parfois , un point lumineux . le sloop remontait lentement l estuaire , luttant contre le courant . la marée , tout à l heure , allait en gonfler le flot et , déjà , la poussée de la mer se faisait sentir en crêtes courtes et clapotantes qui frisaient sur le flot . l effort que fournissait black fish devait être énorme . mais l homme avait une force peu commune et parvenait à accomplir la tâche de deux hommes au moins . de plus , il devait avoir des yeux de chat , songeait marianne , pour trouver son chemin dans de pareilles conditions . il est vrai que maintenant ses yeux à elle s habituaient et commençaient à distinguer certains contours . soudain , à peine franchies les pierres croulantes d un ancien môle abandonné , black fish cessa de godiller , rangea son aviron et amarra son bateau à quelque chose qui devait être un vieil anneau . puis il s assit à l arrière et , les mains en cornet autour de la bouche , lança par trois fois le cri rauque de la mouette , avec une vérité qui stupéfia la jeune fille . ensuite , il parut attendre quelque chose . intriguée , marianne voulut parler , mais il lui imposa brutalement le silence et , matée , elle se le tint pour dit . le froid devenait plus vif , l endroit , obscur et silencieux , était sinistre . plusieurs longues formes noires se dressaient tout près de là , semblables à de gigantesques barques barrant le cours du tamar . il n y avait plus même le clapotis de l eau . entre le sloop et les monstres immobiles , sur lesquels quelques fanaux brûlaient , l eau paraissait étrangement plate , lisse et épaisse comme une crème . une petite odeur de vase s en dégageait . incapable de contenir plus longtemps sa curiosité , marianne chuchota , malgré l interdiction , en se rapprochant doucement de black fish : qu est ce que cela ? où sommes nous ? de la main , black fish désigna les formes noires . les pontons ! fit il seulement . tu sais ce que c est ? oui , marianne savait . elle avait entendu parler de ces vieux navires démantelés , aux sabords grillés , dans lesquels la marine anglaise enfermait les marins de boney tombés sous sa lourde main . de bonnes prisons ! disait tante ellis avec satisfaction , mais trop douces certainement ! on dit que certains parviennent à s en échapper . mais , dans ce cas , que venait on faire ici ? pourquoi ce mystère ? black fish continua tout bas : ponton europe , ponton saint isidore , ponton saint nicolas , autant d enfers ! c est plein de français là dedans . ils sont tellement entassés que , chaque nuit , y en a qui crèvent d asphyxie . avec stupeur , marianne constata qu une sorte de colère grondait dans la voix du géant et ne cacha pas son étonnement . ce sont des ennemis ! vous devriez vous en réjouir . on dirait que cela vous fait de la peine . tonnerre ! commença black fish . mais il se maîtrisa aussitôt , conclut sèchement : je suis marin , pas geôlier , et ce sont aussi des marins . alors , brusquement , marianne comprit : est ce que vous voulez dire . . . que vous allez aider l un d eux à s enfuir ? pourquoi pas ? il est comme toi , il paie . toi aussi , je t aide à t enfuir ! alors , garde tes questions pour toi ! et puis assez causé , tu vas nous faire repérer , silence ! marianne n insista pas . ce qu elle comprenait surtout c était que , désormais , elle n était plus qu une fille comme les autres , moins que les autres même puisqu il lui fallait fuir , se cacher . elle n avait plus d autre droit que celui de se taire et d accepter humblement ce que le sort lui envoyait . . . et jusqu aux rebuffades d un pirate manqué . mais , bientôt , son attention fut détournée par un fait bizarre . quelque chose avançait sur l eau , venant vers eux , quelque chose qui avait l air de ramper . elle ne pouvait distinguer ce que c était au juste . tout près d elle , à nouveau , éclata l appel de la mouette , modulé par black fish , et elle faillit crier . il y avait quelque chose d effrayant , de terrible dans cette vague forme étendue sur l eau . elle la désigna d une main tremblante , souffla : là . . . est ce que vous voyez ? c est lui ! tais toi . les yeux de la jeune fille étaient assez accoutumés à l obscurité pour qu elle pût voir qu en effet la forme était celle d un homme . elle eût peut être posé encore une question mais , prudent , black fish la prévint , souffla hâtivement : les pontons sont ancrés dans une baie vaseuse . nous sommes à la limite d un lac de boue liquide , mortellement dangereuse . . . s il essaie de se redresser , la vase l aspirera . . . cette fois , ce fut la terreur qui fit taire marianne . les yeux agrandis d horreur , elle suivit avec une instinctive angoisse la pénible progression du fugitif . le premier ponton n était pas très éloigné , pourtant la distance lui parut immense . . . il y avait aussi le danger que la fuite fût découverte , ou encore que le froid de l eau paralysât le prisonnier . il ne fallait pas que cet homme fût repris , sinon elle le serait avec lui . . . il fallait qu il réussît pour que sa propre vie fût sauve . . . et puis , tout au fond d elle même , elle admirait le courage de cet homme qui , pour retrouver sa liberté , risquait une mort atroce dans les gluantes profondeurs de la tangue mortelle . black fish ne s occupait plus d elle . courbé en avant , il se penchait autant qu il le pouvait sur le bordage , tendant son long bras prolongé de sa rame . une dernière fois , il imita la mouette , puis marianne l entendit chuchoter en français : par ici , petit ! encore un effort . . . là , tu y es ! cette fois , elle ne prit même pas la peine de s en étonner . cette nuit était une nuit hors du temps , hors de la raison . qu un ancien pirate anglais s exprimât aisément dans la langue de voltaire était vraiment la moindre de ces étrangetés . aucun livre n avait jamais rien raconté de pareil , même le robinson de m . defoe ! elle entendit le bruit haletant d une respiration forcée , une sorte d appel étouffé , inarticulé , puis le bateau pencha . black fish se redressa , traînant après lui quelque chose de lourd , de gluant et de mouillé qu il parut arracher aux profondeurs mêmes de la mer et qui s étala sur le plancher , pour y rester inerte . si l homme n avait respiré aussi bruyamment , marianne eût pu le croire mort . mais sans perdre un instant , black fish l avait pris par les pieds et le tirait vers la cabine . marianne , aux aguets , surprit un bref dialogue , toujours en français : ça n a pas été trop dur ? non . j ai connu pire , mais il faut filer d ici . . . je crois qu un mouchard m a vu partir ! bon dieu qu il fait froid ! tiens , enveloppe toi là dedans . quand tu seras sec , je te donnerai des habits . et prends ça . y a du rhum dans la gourde . . . ensuite , tâche de dormir . on va partir . la marée sera bientôt étale . en effet , sous le plancher du sloop , à la limite de l enlisement , marianne percevait un frémissement . c était comme si quelque chose travaillait et se gonflait . black fish réapparut . il détacha l amarre , saisit la rame et d une forte poussée détacha le bateau du vieux môle . il était temps . sur le ponton , des torches couraient comme des feux follets . une lumière apparut entre les grillages des sabords , révélant des ombres noires qui gesticulaient . des silhouettes de soldats apparurent , traînant leurs armes . mais , déjà , le sloop , arraché à la lise d un coup d aviron , avait débordé , doublé les pierres croulantes , retrouvé le courant du tamar . black fish , attelé à sa rame , godillait comme un forcené et , cette fois , aidé par le courant , le léger navire filait bon train . fascinée , marianne regardait fonctionner l extraordinaire machine humaine qu était le marin . le bateau semblait doué , grâce à lui et malgré son poids , d une formidable force de propulsion . lancé au plein milieu de l estuaire , il venait de dépasser le phare quand , derrière lui , le canon tonna . black fish jura sans prendre la peine de baisser la voix . tonnerre ! la fuite est découverte ! . . . heureusement , le vent se lève . . . il faisait même mieux que se lever ; il soufflait avec une violence qui effraya marianne . l estuaire était , tout à coup , devenu immense . ses berges avaient fui de chaque côté , laissant une large étendue de mer où les vagues soulevaient des rouleaux d écume . imperturbable , black fish hissa les voiles et empoigna le gouvernail . la toile claqua dans le vent , se gonfla victorieusement . le sloop bondit en avant , courut vers la haute mer . il n y avait plus , devant lui , franchies les dernières bouées , que le grand large . l écho du canon se perdait dans le grondement du vent . suffoquée par la violence de l air , marianne cria : nous sommes en pleine tempête . ça ? une tempête ? ricana black fish . quand tu en auras vu une , fillette tu ne l oublieras plus . c est tout juste un bon coup de vent qui nous fait faire du chemin , assez fort pour ôter l envie aux garde côtes de nous coller aux fesses ! et ne viens pas me dire que tu as peur . je t avais bien prévenue . je n ai pas peur ! riposta marianne farouche . et la preuve , c est que je vais dormir là ! tu ferais mieux de rentrer dans la cabine . non ! cela , elle ne pouvait s y résoudre . dans la cabine , il y avait cet inconnu , ce prisonnier évadé qui ne pouvait être qu une sorte de brigand , puisque c était l un des affreux français de napoléon . elle préférait cent fois les brutalités du vent et même les paquets de mer à la compagnie de cet homme , dont la présence à bord lui faisait mieux sentir sa propre déchéance . entre l évadé et l ex châtelaine de selton hall , il n y avait plus d autre distance que la volonté de marianne . et puis , maintenant qu il ne restait plus qu à attendre les côtes de france , sa fatigue accumulée la terrassait . elle était si lasse qu elle aurait pu dormir couchée dans une flaque d eau . enfin , il y avait encore les lourdes vapeurs du rhum qui lui étaient inhabituelles et qui , cette fois , se faisaient sentir . a ta guise ! fit black fish . attrape ça et entortille toi dedans . ça , c était une toile à voile , rude au toucher mais sèche et assez épaisse pour être presque imperméable . marianne s en enveloppa avec un sentiment de gratitude , s en fit une sorte de guérite au creux de laquelle elle se nicha . puis , roulée en boule , comme un chat dans sa corbeille , la tête sur un rouleau de cordage , elle ferma les yeux et plongea d un seul coup dans le sommeil . le visage que marianne découvrit , en ouvrant les yeux , était agréable à regarder . traits fins et virils , cernés d une courte barbe dorée , yeux clairs , pour le moment pleins d admiration . elle crut d abord qu il était le prolongement du rêve qui , un instant , l avait ramenée à selton , dans son univers encore si proche . mais l univers dont le visage faisait partie était bien loin de la paisible campagne anglaise . c était un monde mouillé , turbulent , fait d un ciel gris aux lourds nuages courant vers le bout de l horizon , d embruns salés , d écume glacée , dont les gerbes floconneuses retombaient sans cesse . un monde aquatique sur lequel régnait la silhouette massive de black fish , debout à la barre de la mouette , ses mains énormes accrochées à ses prises , formidable et absurde comme un neptune de cauchemar . l homme à la barbe blonde avança une main . d un doigt hésitant , il toucha la joue mouillée de marianne et murmura , comme s il ne pouvait croire à ce qu il voyait : une femme ! . . . une vraie femme ! il y en a donc encore ? le rire tonitruant de black fish éclata au dessus de sa tête , dominant le vent . sûr qu il y en a encore , de ces bon dieu de femmes ! et plus qu il n en faudrait pour la tranquillité des bons garçons comme toi et moi ! t occupe pas de celle là , mon gars ! elle est bien jolie , pourtant . sûr qu elle est jolie , mais ce qu elle vaut au juste , je ne pourrais pas te le dire ! elle m a raconté qu elle voulait passer en france pour retrouver un garçon , mais je sais qu elle m a menti . si ce n est pas la frousse qui l a mise là , je veux bien être pendu ! elle a peur , elle fuit quelque chose : peut être la police . . . c est sans doute une voleuse . avec sa belle frimousse , elle a dû refaire la bourse d un milord et on lui court après . durant tout le dialogue échangé en français par les deux hommes , marianne avait réussi à se taire , mais s entendre suspecter de vol était plus qu elle n en pouvait endurer . elle repoussa sa toile à voile et riposta , furieusement , dans la même langue : je ne suis pas une voleuse et je vous défends de m insulter ! je ne vous ai pas payé pour ça ! une même stupeur arrondit les yeux des deux hommes . black fish faillit en lâcher la barre . comment , mâtine , tu parles français ? pourquoi pas ? fit elle hargneuse , c est défendu ? non . . . mais tu aurais pu le dire ! je ne vois pas pourquoi ! vous ne m avez pas non plus appris que vous parliez , vous aussi , cette langue . . . et sans le moindre accent ! ma parole , on jurerait que vous êtes du pays ! tu as la langue rudement bien pendue , ma fille , gronda black fish . si j étais toi , je le prendrais de moins haut , car , après tout , rien ne m empêche de te prendre par le col de ta robe et de t envoyer par dessus bord ! tu me fais tout à coup l effet d une drôle de fille . . . qui est ce qui me dit que tu n es pas une espionne ? la colère empêcha marianne d avoir peur . personne , riposta t elle . et si vous avez envie de me jeter à la mer , ne vous gênez pas ! vous me rendrez service . je regretterai seulement de m être trompée sur vous . je vous avais pris pour un contrebandier . apparemment , vous êtes surtout un assassin ! sacré tonnerre de bon sang de . . . rouge de fureur , black fish lâchait déjà son gouvernail et allait se jeter sur la jeune fille . au risque de passer , lui aussi , par dessus bord , l évadé du ponton se jeta entre eux , repoussant fermement le géant qui s immobilisa , le poing levé . allons , nicolas , du calme , tu n es pas un peu fou ? tu n as pas vu que c est une gamine ? puis , revenant à marianne , il demanda gentiment : quel âge as tu , petite ? j ai dix sept ans , répondit elle à contrecoeur . mais aussitôt , elle ajouta : pourquoi l appelez vous nicolas ? le garçon se mit à rire , découvrant de belles dents solides et saines . mais parce que c est son nom . tu n imaginais tout de même pas qu on l avait baptisé tout droit black fish ! et toi , comment t appelles tu ? marianne . un joli nom ! apprécia t il , mais marianne comment ? marianne rien ! et puis , qu est ce que cela peut vous faire ? je ne vous demande rien , moi ! se redressant , il lui fit un salut pompeux que les vêtements beaucoup trop grands dont l avait affublé black fish rendaient comique : je m appelle jean le dru , natif de saint malo . . . et je suis marin de surcouf ! ajouta t il avec un orgueil naïf qui n échappa pas à marianne . s il avait été fils de roi , il ne l aurait pas dit avec plus de fierté . elle ne savait pas qui était ce surcouf , mais , entraînée malgré elle par une sympathie soudaine , elle lui sourit , puis dit : j avais cru comprendre que vous étiez l un des hommes du corse ! il se redressa , fronçant imperceptiblement les sourcils et jetant à la jeune femme un regard froissé . surcouf le sert et je sers surcouf . j ajoute qu en parlant de lui nous disons l empereur ! sans autre commentaire , il alla s asseoir auprès de black fish et marianne , comprenant qu elle avait dû le blesser dans ses convictions , se traita intérieurement de maladroite . quel besoin avait elle eu de montrer son antipathie pour l homme qu il appelait si pompeusement l empereur ? il était français et elle était en son pouvoir , car , à son grand étonnement , black fish n avait pas réagi comme aurait dû le faire un bon anglais . durant la très courte algarade , il n avait pas bronché , se contentant de surveiller la mer , l oeil absent . mais , au fait , black fish était il bien réellement anglais ? il avait une façon de parler le français qui laissait place au doute ! abandonnée à elle même , marianne voulut refermer sur elle sa coquille de toile mouillée , se rendormir , mais elle en fut incapable . . . emporté sur la houle courte de la manche , le bateau dansait durement et , brusquement , la jeune fille devint consciente de ses mouvements . au delà du bordage , les vagues grises se creusaient , profondes , comme si la mer voulait s ouvrir sous le voilier , puis se gonflaient au souffle du vent . l horizon avait disparu . il n y avait plus d oiseaux de mer , plus de côte en vue , pas le moindre rocher , rien qu un univers d eau grise dans lequel le sloop , sous ses voiles tendues à craquer , fonçait en aveugle . . . et , brusquement , marianne ferma les yeux et se laissa glisser en arrière , terrassée par une affreuse nausée . elle eut soudain l impression qu elle allait mourir , que tout s effondrait sous elle et que son estomac participait à chaque mouvement du bateau . n ayant jamais été malade , elle ne comprenait pas ce qui lui arrivait . elle voulut se redresser , s agrippa au bordage , mais le malaise , à nouveau , la terrassa et elle retomba au fond du bateau , vidée de ses forces . elle sentit alors que deux mains la saisissaient et qu on la relevait . quelque chose de froid fut appliqué contre sa bouche : ça ne va pas , hein ? fit à son oreille la voix de jean le dru . buvez , ça vous fera du bien ! elle reconnut l odeur âpre et parfumée du rhum , en avala machinalement une gorgée , mais son estomac vide se révolta contre l alcool . repoussant brusquement les bras qui la tenaient , elle ouvrit de grands yeux affolés , et avec un hurlement , se précipita sur la rambarde , la tête en dehors . durant quelques abominables secondes , marianne oublia toute dignité tandis que des spasmes lui retournaient l estomac . elle ne prêta même aucune attention aux gifles mouillées que la mer lui administrait et qui , d ailleurs , la ranimèrent . elle se cramponnait au bordage tandis que jean , qui l avait solidement ceinturée , l empêchait de son mieux de passer par dessus bord . quand les violentes nausées lâchèrent un peu prise , elle glissa en arrière comme un linge abandonné et fût tombée si le breton ne l avait retenue . tout doucement , avec des gestes presque maternels , il la recoucha sur la toile , l enveloppa de son mieux . la voix de black fish lui parvint , comme enveloppée de coton . tu n aurais pas dû la faire boire . elle devait avoir faim . c est la plus belle crise de mal de mer que j aie jamais vue , répliqua l autre . ça m étonnerait qu elle puisse avaler même une noisette . mais marianne refusait de prendre part au débat . elle n était sensible qu à l instant de rémission que lui accordait cette subite et affreuse maladie et , osant à peine respirer , épiait les moindres réactions de son corps . ce ne fut d ailleurs qu un très court instant car , après quelques minutes , les nausées revinrent et marianne retomba au pouvoir du mal de mer . lorsque tomba la nuit , la houle devint tempête et , chose étrange , les nausées de marianne se calmèrent . les mouvements du bateau se firent si violents qu ils mirent un terme aux écoeurants balancements de son estomac . elle émergea enfin de la profonde misère dans laquelle s était traînée pour elle cette journée d enfer . mais ce fut pour trouver un autre genre d angoisse , celle de la peur . en se glissant hors de l étroite cabine où jean le dru l avait installée pour qu elle fût à peu près au sec , la jeune fille crut que le monde lui tombait sur la tête . la mer explosait de toute part sous un ciel noir où couraient des nuages fuligineux . le bateau , dont les deux hommes avaient amené les voiles , dansait comme un bouchon dans l eau bouillante . de temps en temps , il plongeait à travers un mur de brouillard dont on ne pouvait voir s il tombait du ciel ou bien si l écume de la mer en furie lui donnait naissance . puis il en ressortait pour se ruer presque aussitôt dans un autre . on aurait dit qu une main géante s emparait du petit sloop pour le lancer comme une balle à travers la tempête , le laissait aller un moment puis le reprenait pour le jeter plus loin . mais ce qui effraya le plus marianne , ce fut la figure des deux hommes . a travers les paquets de mer qui bondissaient de part et d autre du bateau , elle aperçut black fish , toujours rivé à sa barre , courbant le dos pour lutter contre le vent furieux . jean , de son côté , achevait de ferler les voiles malgré l eau qui l aveuglait . tous deux étaient inondés mais ne s en souciaient pas . en revanche , leurs visages crispés , tendus , criaient leur inquiétude . black fish aperçut la jeune fille et hurla dans le vent : reste dans la cabine ! tu n as rien à faire ici ! tu gênerais la manoeuvre et tu risques de te faire emporter ! j étouffe ! cria t elle . . . et je préfère rester ici . jean bondit vers elle , l enveloppa de ses bras et tenta malgré sa résistance de la faire rentrer . rn vain , elle s agrippa à lui . je vous en prie , laissez moi rester avec vous . . . j ai peur , toute seule . une gerbe d eau lui coupa la parole . en une seconde elle fut trempée des pieds à la tête , mais ne se cramponna que plus fermement à son compagnon . au même moment , un double cri de terreur leur échappa . le brouillard venait de se déchirer montrant , droit devant l étrave du bateau , une effrayante , une vertigineuse falaise noire . le hurlement du pilote fit écho à celui de ses compagnons . instinctivement , jean serra marianne contre lui . persuadée que leur dernière heure était venue , la jeune fille ferma les yeux , enfouit son visage contre l épaule de son compagnon . l étreinte du garçon était si ferme , si rassurante aussi qu elle découvrit avec étonnement que sa peur diminuait . dans un instant , elle allait mourir dans les bras d un inconnu mais , au fond , cela n avait pas tellement d importance . puisque sa vie avait choisi de sombrer dans l absurdité , il était peut être bon qu il en fût ainsi . elle était bien , contre cette poitrine d homme . . . et puis , rêvait elle ou bien est ce que deux lèvres chaudes s étaient pressées contre sa tempe ? mais le choc attendu ne se produisit pas . brutalement redressé par black fish , le petit bateau virait de bord si brusquement que marianne et jean , déséquilibrés , roulèrent sur le plancher . marianne rouvrit les yeux . la muraille luisante du récif glissait lentement le long du bateau qui l avait évitée de justesse . derrière la jeune fille , le marin jura avec une violence proportionnée à la peur qu il avait eue . qu est ce que c était ? demanda jean le dru . les rochers douvres , je pense , répondit black fish . je ne croyais pas m en être approché . nous l avons échappé belle ! pour se remonter le moral , il se fit passer le flacon de rhum , en avala une large rasade avant de se consacrer de nouveau à la conduite du sloop , qui , rocher doublé , plongeait dans une nouvelle nappe de brume liquide . mais jean était inquiet et ne le cacha pas . comment se fait il que nous ayons approché les douvres ? ce n est pas notre route . on fait ce qu on peut , grogna black fish . ma boussole est détraquée . je navigue à l estime . alors , que la vierge et sainte anne d auray nous protègent ! le souhait pieux se perdit dans les hurlements du vent qui , à cet instant , redoublait de violence . un paquet de mer bondit par dessus bord , coupant le souffle de marianne que jean , fermement , entraîna vers la petite cabine . black fish , tel atlas supportant le ciel sur ses épaules , demeura seul debout dans la tempête . navire droit devant ! nous sommes sauvés ! la voix de black fish avait les intonations du triomphe et du soulagement . marianne et jean lui firent écho . c est que , depuis des heures , on courait à l aveuglette dans le vent et la pluie . la situation de la mouette était devenue plus que critique . a quelques encablures des sinistres douvres , un récif à fleur d eau avait endommagé le gouvernail . les voiles que l on avait tenté de hisser avaient été emportées quand le mât s était abattu , brisé par un terrible coup de vent . le navire aveugle , paralysé , naviguait depuis au gré des flots déchaînés . pour marianne , le pire avait été quand elle avait vu black fish abandonner son gouvernail et venir se coucher auprès d elle et de jean . depuis leur départ , elle s était habituée à voir dans le gigantesque marin une espèce de dieu aquatique faisant corps aussi bien avec son bateau qu avec la mer elle même . le bateau était solide et , cependant , la tempête l avait détruit en partie , l homme paraissait indestructible et , cependant , il s était abattu lui aussi . elle n avait pu s empêcher de remarquer , du fond de son angoisse : nous en sommes là ? le marin avait haussé les épaules , grognant avec humeur : qu est ce que je peux faire d autre ? ramer ? essayez si cela vous chante , quant à moi je n ai plus aucun moyen de faire marcher ce sacré bateau . alors , autant s en remettre à la providence . et , d un geste irrité , il avait tiré son absurde chapeau , trempé d eau , sur ses yeux , comme s il voulait dormir , mais , sous le bord dégoulinant , son regard demeurait aux aguets . il avait immédiatement repéré les feux arrière d un navire qui , dans leur situation actuelle , constituait une bénédiction du ciel . nous sommes sauvés , répétait marianne avec un soulagement trop nerveux pour être apaisant . sauvés ! mais jean se chargea aussitôt de la calmer . voire ! grommela t il . il faudrait d abord savoir ce qu est ce navire . il peut être pirate et refuser de nous prendre à bord . nous ne représentons rien en tant que prise . il peut aussi être anglais et me renvoyer aux pontons . mais elle refusait de croire que , par une nuit si noire , si affreuse , un capitaine de navire pourrait manquer de coeur au point de vouer froidement à la perdition les trois malheureux passagers d un bateau de pêche . les yeux brûlés par le sel , si trempée d eau qu elle ne pouvait même plus imaginer la simple notion de sécheresse , la jeune fille regardait passionnément cette double étoile qui dansait dans l obscurité , évoquant dans sa mémoire les gros navires qu elle avait entrevus dans le port de plymouth , pansus et rassurants comme une chaude auberge au coin d un bois glacé par l hiver . et elle avait tellement envie d échapper à cet enfer d eau , de vent , de froid et de peur ! a cette minute de grand péril , elle se retrouvait une enfant terrifiée , cherchant la moindre protection , le plus petit secours , le plus faible espoir , pour avoir moins peur , moins froid . le vent nous pousse vers lui , remarqua black fish , qui , accroché à son bordage , fouillait la nuit . presque aussitôt , il cria de plus belle : nous devrions être près d un port . je vois une autre lumière par tribord . il s interrompit , le souffle coupé , tandis que marianne épouvantée se jetait dans les bras de jean avec un gémissement de frayeur . la nuit , tout à coup , se fit plus claire et , brusquement , la silhouette d un gros écueil glissa par tribord à une allure folle , puis un autre . le sloop désemparé filait comme le vent . les feux du navire se rapprochaient à une vitesse vertigineuse . bientôt , ses contours se détachèrent , sombres sur le ciel . et soudain , un mince rayon de lune se faufila entre deux nuages , toucha l eau bouillonnante . la forme tragique d un gros navire marchand qui semblait ivre se dessina , brouillée par l eau écumante qui fuyait sous lui en sifflant . aux mâts , noirs comme des arbres dépouillés , les voiles arrachés pendaient , inutiles chiffons mouillés . en même temps , d énormes rochers luisants aux formes fantastiques apparurent l espace d un instant , des rochers où dansait la seconde lumière , celle que black fish avait prise pour l annonce d un port . le hurlement de jean le dru creva les tympans de marianne : les naufrageurs ! les s . . . ! la colère qui le secouait faisait trembler tout son corps , tandis qu il tendait furieusement le poing vers la côte et son piège mortel . contre elle , marianne le sentait frémir , vibrer comme le bateau lui même , et la sympathie instinctive qu elle avait éprouvée pour le garçon s en accrut . son indignation se communiquait à son propre coeur , de même qu elle ressentait dans chaque fibre de son corps l excitation nerveuse de jean . curieusement , à cette minute , l échappé des pontons et la fille du marquis d asselnat ne firent plus qu un seul être , tant est profonde la solidarité née du danger commun . jean continua , crachant les mots : ils attachent une lanterne aux cornes d une vache qu ils promènent sur le rivage pour que les navires en perdition croient voir , devant eux , un autre navire . c est ce qui est arrivé à ce gros marchand dont les feux , à notre tour , nous ont attirés . . . les misérables ! les charognards ! prise d un besoin inconscient de calmer son frère de terreur , marianne voulut tenter de cacher sa propre peur parce qu elle sentait que , pour ce qui allait venir , jean aurait besoin de toutes ses forces , de tous ses réflexes et parce qu elle aussi avait besoin qu il demeurât pour elle un rempart solide . regardant la ligne indécise du rivage , elle demanda : cette côte , qu est ce que c est , le savez vous ? ce fut black fish qui lui répondit d une voix paisible , exactement comme si le danger ne le concernait plus . l un des plus dangereux endroits de la côte bretonne . on l appelle la paganie et c est bien vrai que ses habitants sont plus sauvages que des païens . c est un pays rude , inculte , où seule la mer peut nourrir . ils s arrangent pour qu elle soit particulièrement généreuse . puis , avec une soudaine douceur dans la voix , il ajouta : je crois bien que , cette fois , nous allons mourir , petite . en effet , la mer sifflait autour du petit bateau pris dans un tourbillon d écume . autour des trois malheureux cramponnés l un à l autre , toute l anse aux récifs mugissait , mais un fracas terrifiant vint dominer le bruit de la tempête . au même instant , des feux s allumèrent sur le rivage et le paysage tragique s éclaira d une lumière d incendie . des cris d angoisse vrillèrent la nuit , se mêlant au bruit du bois qui éclatait . l énorme masse du navire marchand se souleva , retomba dans un grondement de tonnerre : il venait de se jeter sur un brisant plus haut que les autres et , ce que marianne et ses compagnons venaient d entendre , c était le bruit de sa coque qui s ouvrait . elle put voir encore de petits points noirs qui s agitaient sur le pont et dans la mâture du vaisseau , elle put voir des silhouettes armées de torches qui couraient en tous sens sur ce qui devait être une petite plage , puis elle ne vit plus rien , parce qu à son tour le sloop s en allait vers sa fin , et parce qu une terreur folle s emparait d elle . jusque là , elle en avait été sauvée par la tragique grandeur du spectacle , mais maintenant elle réalisait pleinement son propre et mortel danger . avec des yeux épouvantés , elle considéra l eau noire qui écumait furieusement si près d elle , l eau qui dans quelques instants allait l engloutir . toujours cramponnée à jean , elle se signa vivement , murmura une prière , eut une pensée pour sa tante ellis qu elle allait rejoindre , pour francis et pour ivy aussi . . . est ce que , dans l au delà , les disputes humaines pouvaient continuer ? de toute façon , cela n avait pas beaucoup d importance . ce qui comptait , c était d obtenir le pardon du double crime involontaire qu elle avait commis . puis elle se dit qu elle allait fermer les yeux pour ne plus voir la terrible scène du naufrage et qu elle ne les rouvrirait plus , mais , auparavant , elle regarda le garçon qu elle étreignait . il semblait changé en statue . la tête haute , le visage de marbre , il regardait le vaisseau en perdition et , tout contre elle , marianne sentait frémir chaque fibre de son corps . mais il eut conscience de son mouvement , la regarda comme s il sortait d un rêve . ce ne fut qu un instant . brusquement , il la saisit aux épaules . et , bien sûr , vous n avez jamais appris à nager ? vous n en avez même pas la moindre idée ! on n apprend pas ça aux filles chez vous . . . , cria t il avec une violence désespérée . mais . . . si , j ai appris à nager ! dans une rivière bien sûr , pas dans cela ! fit elle en frissonnant tandis que , du menton , elle désignait la mer en furie . si c est vrai , vous pourrez peut être vous en tirer , dit près d elle la grosse voix de black fish . mais marianne réalisait pleinement , maintenant , tout ce que signifiait ce seul mot : nager , et s en épouvantait comme si elle n avait jamais appris . elle s agrippa à jean de toutes ses forces . je sais nager . . . mais j ai peur ! j ai tellement peur ! je vous en supplie , ne me quittez pas , ne me lâchez pas . . . sans vous , je suis sûre de mourir . une douceur s étendit sur le visage crispé du garçon . devant la terreur de cette enfant , il oubliait sa propre angoisse pour ne plus songer qu à la défendre . les yeux qui l imploraient étaient si beaux ! le visage levé vers lui avait tant de grâce que , soudain , il se sentit la force de vingt paladins . il la serra contre lui avec emportement : non , je ne vous lâcherai pas ! je vous garderai contre moi . . . je vous serrerai si fort que la mer ne pourra pas vous prendre . pas de folles promesses ! grommela black fish . une fois dans l eau , on se débrouille comme on peut , mais ça serait bien le diable si à nous deux on ne parvenait pas à la tirer de là . . . en admettant qu on s en tire nous mêmes , bien sûr . mais jean ne l écoutait pas . poussé par l inconscient désir né en lui à l instant même où il avait regardé marianne pour la première fois , il venait de poser ses lèvres sur celles de la jeune fille et , pour un court instant , marianne oublia sa peur tant ce baiser avait de douceur et de tendresse . au même instant , le sloop se souleva comme s il voulait s envoler , pencha sur un côté , puis retomba brutalement avec un craquement tragique . marianne et jean furent précipités à la mer , mais la violence du choc fut telle que leur étreinte fut rompue et marianne , épouvantée , se retrouva au milieu des crêtes blanches de la mer . etourdie , aveuglée , elle commença par couler à pic , mais sa volonté de vivre guidait son instinct d animal en péril . sans trop savoir comment , elle finit par émerger . elle revint à la surface , à demi suffoquée , crachant l eau par le nez et la bouche , mais vivante . ce fut pour constater avec une certaine stupeur qu elle s était beaucoup rapprochée de la plage . une haute vague la roula , l empêchant de s effrayer davantage du spectacle qu elle y avait aperçu . des hommes couraient en tous sens , avec des cris insensés . certains , entièrement nus malgré le froid , se précipitaient dans l eau , armés de longues gaffes avec lesquelles ils attiraient à eux les débris du navire . c était comme une vision de l enfer et , du fond de son esprit diminué par la peur et la fatigue , marianne pensa qu après tout c était peut être des démons . . . a nouveau , elle retrouva l air libre , chercha à voir si ses compagnons apparaissaient ; à nouveau une montagne d écume s abattit sur elle pour l engloutir . la mer la roulait comme un simple coquillage , l entraînant vers la plage , puis l emportant à nouveau au large pour la ramener encore . c était comme si le flot voulait la broyer pour mieux l assimiler à ses profondeurs liquides . peut être qu après tout c était cela , la mort ? mais , soudain , il y eut une douleur fulgurante . elle déchira le flanc droit de marianne qui , poussant un cri d agonie , perdit enfin connaissance . quand elle ouvrit les yeux , elle était au pouvoir des démons . deux hommes la maniaient sans douceur . l un la palpait sur tout le corps , tandis que l autre lui arrachait ses vêtements . elle sentit le sable froid sous son dos nu , la brûlure de son côté qu une gaffe avait dû blesser en l attirant à terre , mais elle referma ses yeux à peine ouverts tant ce qu elle avait entrevu l avait épouvantée . deux hommes aux longs cheveux , au visage sale mangé d un poil hirsute où brillaient des yeux de fauves , étaient penchés sur elle . celui qui la dépouillait était entièrement nu , avec de gros muscles dévorés d une épaisse fourrure noire . ils grognaient comme des animaux en lui arrachant tout ce qu elle avait sur elle , et , guidée par un instinct aveugle , elle pensa que sa seule chance de salut était de contrefaire la mort . elle avait si froid que ce ne devait pas être impossible . les deux pillards ne s intéressaient nullement à son état de santé , mais bien plutôt à ses vêtements . elle entendit leur grondement de triomphe quand ils découvrirent la poche de toile où elle gardait son modeste trésor . ils se mirent à parler ensemble dans un langage rocailleux qu elle ne comprenait pas , mais elle devina qu ils se disputaient les perles , l or et le médaillon de madame royale . c était le peu qui lui restait , dont ces hommes s emparaient et , pourtant , marianne n avait même pas envie de pleurer . elle avait tellement peur , tellement froid , elle se sentait tellement brisée qu elle ne pouvait plus éprouver d autre sensation que physique et se contentait de prier , de toutes ses forces , pour que , l ayant dépouillée , ces hommes se tinssent pour satisfaits et s éloignassent , l abandonnant sur la plage . une idée , cependant , lui restait . la pensée de ses compagnons d infortune . où pouvaient être jean et black fish ? c étaient des marins , des hommes habitués aux pires tempêtes , et ils auraient dû toucher terre en même temps qu elle au moins , sinon plus vite . mais elle était seule , elle le devinait . s ils n étaient pas morts , ils ne l auraient pas abandonnée aux mains de ces hommes affreux ! jean lui avait promis de veiller sur elle . il l avait embrassée comme s il l aimait vraiment . . . oui , il devait être mort . . . et marianne eut l impression qu il ne lui restait plus rien au monde . craintivement , elle entrouvrit les paupières . les deux hommes discutaient à quelques pas d elle , mais , au delà , c était une vision de cauchemar . les naufrageurs au travail traînaient des caisses sur le sable , des ballots de toute sorte . un peu partout , il y avait des corps rejetés par la mer , ceux des marins du vaisseau marchand , les uns déjà morts , d autres , encore vivants sans doute , mais que les naufrageurs impitoyablement achevaient , à coups de couteau ou en les assommant à l aide d un gourdin . plus loin , sur le récif , le navire , une énorme blessure au flanc , achevait son agonie . stupidement , marianne se surprit à penser aux récits de naufrages qu elle avait lus jadis . ils n avaient rien de comparable avec ce qui lui arrivait . elle pensa à virginie préférant la mort à l idée d ôter sa robe . quelle stupidité ! est ce qu elle n était pas à peu près nue aux mains de ces hommes ? revenant à la réalité , la jeune fille constata que la mer l avait rejetée vers l une des extrémités de la plage . il y avait des rochers , tout près d elle , des rochers dans lesquels , peut être , il serait possible de se cacher . tout à leur butin , les deux pillards ne devaient pas faire tellement attention à elle . . . et puis , dans ce vent glacial , elle avait si froid , si froid . tout doucement , elle commença à ramper mais , quoique son mouvement eût été bien léger , il fut aperçu . en un instant , les deux hommes furent sur elle et marianne se retrouva maîtrisée , immobilisée . les yeux agrandis d épouvante , elle vit l un des hommes , celui qui était encore vêtu , tirer de sa ceinture un long coutelas où le feu proche alluma un reflet sanglant . il se penchait déjà sur elle pour lui trancher la gorge quand , des rochers , quelque chose bondit . tiré en arrière et déséquilibré , l homme roula sur le sable . aussitôt son agresseur fut sur lui et les deux hommes entamèrent une bataille sauvage dans laquelle le pillard avait , sur jean le dru , l avantage du couteau . toujours maintenue à terre par l autre bandit , marianne ne put qu assister impuissante au combat . impuissante , mais pleine d espoir . puisque jean avait échappé à la mer , puisqu il était là , sur ce sable , à se battre pour elle , pourquoi le gigantesque black fish ne reparaîtrait il pas lui aussi , ce qui constituerait un sérieux rétablissement de l équilibre des forces ? plus grand que son adversaire , jean aurait dû retrouver en force une partie de son désavantage . malheureusement , son séjour sur le ponton europe et le récent combat qu il venait de livrer pour sa vie à la mer l avaient affaibli et , bientôt , il fut évident , pour la jeune fille , comme pour celui qui la gardait et qui manifestait son enthousiasme par des grondements de bête satisfaite , que bientôt le jeune breton serait à la merci du pillard . et black fish n apparaissait toujours pas . pleine , à la fois , de pitié et d angoisse , marianne comprit que tout était perdu . déjà il avait le dessous . l autre était accroupi sur lui et il tentait vainement de desserrer l emprise d une main qui , agrippée à sa gorge , commençait à l étrangler . affolée , marianne cria en français : par pitié ! ne le tuez pas ! l homme répondit par un ricanement mais , en écho à l appel désespéré de la jeune fille , une voix glaciale ordonna : assez ! lâche cet homme , vinoc ! l obéissance fut instantanée . jean le dru se retrouva libre en même temps que les deux pillards reculaient , l échiné basse , à la fois craintifs et serviles . l homme qui venait de surgir de l ombre avait l air sinistre d un oiseau de nuit , mais il devait être le chef des naufrageurs . de haute taille , il portait comme les paysans une veste en peau de mouton et de larges braies de toile plissée , serrées au genou , un chapeau rond de feutre noir , et ses cheveux , tressés en courtes nattes , tombaient de chaque côté de sa figure , mais un grand manteau noir pendait de ses épaules , par dessus le costume rustique , des gants de gros cuir protégeaient ses mains et les traits de son visage se dissimulaient sous un masque de velours noir . de ce visage on ne voyait qu une bouche forte à laquelle les coins tombants donnaient une expression de dégoût perpétuel et des yeux de couleur indéfinie , mais anormalement brillants . voyant ce regard s arrêter sur elle et la détailler , marianne , pourpre de honte , se recroquevilla , serrant ses bras sur sa poitrine et cherchant à cacher dans l ombre des rochers sa presque totale nudité . l inconnu eut un froid sourire qui n atteignit pas ses yeux mais , détachant son manteau noir d un geste bref , il le jeta à la jeune fille en ordonnant aux deux hommes : emmenez la ! puis , désignant jean le dru qui se tenait devant lui , frémissant encore de sa récente bataille , il jeta , dédaigneux : tuez le ! hâtivement drapée dans le manteau qui fleurait une odeur de verveine , parfaitement insolite chez un naufrageur , marianne allait protester , mais jean l avait devancée . avec amertume , il lança : si c était pour en arriver là , pourquoi donc as tu retenu la main de cet assassin , il y a un instant ? un réflexe ! le cri de cette femme peut être . et puis , tu te battais bien . j ai voulu voir qui tu étais . rien . . . ou personne , comme tu voudras ! un français , un breton comme toi . . . c est pourquoi je ne comprends pas que tu veuilles me tuer . avec une sotte d incrédulité , marianne suivait le dialogue des deux hommes . décidément , il était écrit que tout ce qui devait lui arriver aurait l incohérence d un mauvais rêve . etait ce vraiment elle , marianne , qui était là , vêtue seulement d un manteau prêté par un voleur , assise sur un rocher d une grève bretonne battue par la tempête , gardée par des pilleurs d épaves , tandis qu un homme masqué de velours noir discutait de vie ou de mort avec un prisonnier évadé d un ponton anglais ? quand elle était petite , la vieille jenkins , qui adorait les histoires , lui avait raconté une foule de contes fantastiques , rapportés des récits d aventures survenues jadis à de malheureuses créatures poursuivies par une malchance persistante . on lui avait confié aussi les choses effarantes qui se passaient sur cette terre de france depuis que le peuple , devenu fou , avait noyé son élite dans un bain de sang et depuis qu un corse ambitieux s était hissé au trône impérial . on lui avait dit tout cela . . . et elle en avait lu plus encore ; mais elle n aurait jamais cru que pareille chose pouvait lui arriver , à elle ! et , peu à peu , marianne sentait qu en elle mouraient des faiblesses , s effritaient des scrupules , s envolaient des pudeurs . ce n est pas impunément qu on se retrouve tout à coup confrontée à la vie la plus brutale . . . tout cela , au fond , était incohérent , stupide ! cependant , entre jean et l inconnu masqué , d autres paroles s échangeaient : pas de témoins , pas de survivants , c est la première des lois quand on fait le métier que je fais . joli métier ! naufrageur ! n en dis pas de mal . on en vit largement et , par les temps qui courent , c est une chose à considérer . après tout , je t offre une chance : jure de te joindre à nous et de me servir fidèlement et je te fais grâce ! les braves ne sont pas si faciles à trouver . mais jean haussa les épaules sans cacher son mépris : te servir ? a quoi ? pour ce genre d ouvrage , ajouta t il en montrant la plage dévastée , tu n as besoin que de voleurs et d égorgeurs , pas de marins et , moi , je suis marin , marin de surcouf ! de nouveau , marianne remarqua la note orgueilleuse de la voix et fut intriguée . qui était donc à la fin ce surcouf dont jean était si fier ? mais apparemment l homme au masque savait , lui , de qui il était question . son poing se crispa tandis qu il sifflait , entre ses dents serrées : le renard des mers , hein ? . . . le baron surcouf ? le plat valet de buonaparte ? tu viens de signer ton arrêt de mort , mon garçon ! et j ai assez perdu de temps avec toi ! allez , vous autres . . . non ! marianne s était jetée en avant sans pouvoir contrôler son impulsion . une seule idée dans sa tête lasse : sauver la vie de celui qui s était battu pour elle , alors qu il aurait pu , dans la cachette où , sans doute , il avait trouvé refuge , parmi les rochers , assister sans broncher à sa mort . celui qui à l instant de mourir l avait embrassée . elle se pendit de ses deux mains au bras de l homme masqué et eut aussitôt l impression de s accrocher à une barre de fer . non , ne le tuez pas ! il ment . . . il ne sait pas ce qu il dit . ce n est pas surcouf qu il sert , c est moi ! . . . il ne voulait rien dire pour que vous ne sachiez pas qui j étais , mais je ne veux pas le voir mourir à cause de moi . de toi ? fit l inconnu avec hauteur . qui donc es tu ? une aristocrate , comme vous . . . car vous êtes noble , n est ce pas ? cela s entend à votre voix , à votre façon de parler . même pour sauver sa vie , elle n aurait pu dire ce qui l avait poussée à dire cela . c était peut être une inspiration du ciel , ou bien de l enfer , mais , de toute façon , elle avait réussi à retenir l attention de l inconnu et quelque chose lui disait qu elle ne s était pas trompée . en effet , une lueur de curiosité s allumait dans les yeux de l homme . peut être , en effet . pourtant , sachez que l on m appelle morvan , sans plus ! mais cela ne me dit toujours pas qui vous êtes . je m appelle marianne d asselnat . mon père et ma mère sont morts sur l échafaud pour avoir voulu sauver la reine . et , tenez . . . elle venait de se rappeler subitement l étrange présent de madame royale et reprit , d une voix encore plus pressante : dites à vos hommes de vous remettre ce qu ils ont volé sur moi . vous y trouverez , avec un peu d argent anglais et les perles de ma mère , un médaillon d émail bleu contenant une mèche de cheveux blancs . ce bijou m a été remis par madame la duchesse d angoulême . il renferme les cheveux de la reine martyre ! en écoutant le son de sa propre voix , marianne s étonnait que tout cela lui vînt si naturellement . elle avait pris sans effort le ton , l accent d une émigrée fanatique , alors que , dans la taverne de plymouth , elle avait définitivement renié ces émigrés qui l avaient rejetée en la personne du duc d avaray . mais cela lui semblait de bonne guerre de se servir d eux pour sauver un soldat de napoléon . . . et d un inconnu , sans doute illustre , nommé surcouf ! apparemment , elle n était pas loin d avoir gagné , car , d un geste autoritaire , morvan rappelait auprès de lui les deux hommes qui , un peu plus loin , maintenaient jean , attendant passivement l ordre de l abattre . quelques mots brefs dans cette étrange langue rugueuse qui devait être du patois breton et vinoc , avec un mauvais regard en dessous , remettait à son chef les bijoux volés sur marianne . sans rien dire , morvan prit les perles qu il mit dans sa poche , puis , le médaillon en main , s approcha de l un des feux . le reflet des flammes éclaira le sinistre visage de velours noir où les yeux avaient l éclat des braises , cependant que marianne , inquiète , jetait un vif regard vers jean , craignant qu il n eût entendu la défense peu orthodoxe qu elle avait présentée pour lui . mais il n avait rien entendu . les yeux clos , l air mortellement las , il s était adossé à un rocher , toujours encadré par ses gardiens , attendant simplement que l on décidât de son sort . morvan , d ailleurs , revenait . cette fois , en abordant marianne , il se découvrit et , s inclinant avec une grâce inattendue , balaya le sable de son feutre noir . veuillez donc me pardonner , mademoiselle d asselnat , un accueil qui manquait par trop de courtoisie et comprenez qu il m était impossible de vous deviner en cette naufragée . si vous voulez prendre mon bras , j aurai l honneur de vous conduire à ma demeure où vous pourrez prendre quelque repos . . . et nous causerons ! marianne ne s attarda pas à demander de quoi il entendait causer . heureuse d avoir gagné au moins un moment de rémission , elle demanda , avant d accepter le bras offert : et mon serviteur ? j espère que vous lui faites grâce ? un sourire que la jeune fille jugea déplaisant vint éclore sous le masque noir . cela va de soi . il nous suivra , mais comme cet homme a prononcé d imprudentes paroles , il demeure suspect et il restera en surveillance . ne vous en offensez pas . les deux pillards , dont l un s était tout de même rhabillé , s approchèrent , traînant presque jean le dru , visiblement à bout de forces . morvan enveloppa le jeune marin d un regard perçant , puis ordonna , calmement , distinctement : ramenez le au manoir . il aura la vie sauve parce qu il n est rien qu un domestique , le serviteur de la jeune marquise d asselnat , elle même envoyée de nos princes . mais parce qu il m a menti , il doit être puni . vous l enfermerez dans la grange . comprenant qu avec ses paroles méprisantes morvan cherchait à piquer jean pour l obliger à la démentir , marianne fut à nouveau envahie par la frayeur . devenu rouge de colère , le jeune homme se débattait . il allait protester , la renier , signer irrévocablement un arrêt de mort que morvan ne demandait qu à parapher . . . elle courut à lui et serra ses mains aussi fort qu elle le put . tenez vous tranquille , jean . cela ne sert à rien de mentir . j ai dit à ce gentilhomme ce que je devais lui dire car il eût été stupide de sacrifier votre vie inutilement . il ouvrit la bouche pour crier quelque chose , mais la pression des petites mains se fit plus implorante et jean se contenta de hausser les épaules et de maugréer : c est bon , mademoiselle . sans doute avez vous raison , et ne suis je qu un imbécile ! le regard qu il lui jeta était non seulement dépourvu de reconnaissance , mais encore si lourd de mépris que marianne frissonna . elle comprenait qu aux yeux de jean elle était maintenant une ennemie , une espionne au service des émigrés , puisque morvan avait jugé bon de l annoncer comme une envoyée des princes exilés et que leur camaraderie , née dans le danger , était morte . sans trop savoir pourquoi , elle en éprouva une peine cruelle , mais morvan l observait et elle s obligea à tourner les talons pour ne pas éveiller davantage ses soupçons . une aristocrate devait elle se soucier d un serviteur ? il remarqua , d ailleurs , tandis qu elle glissait à nouveau sa main sous le bras offert : voilà un domestique avec lequel vous prenez bien des précautions , ma chère ? je me demande si j ai raison de le laisser en vie . vous y tenez trop . comprenant qu un plaidoyer quelconque n aiderait pas jean , qu il lui fallait au contraire jouer jusqu au bout le rôle qu elle s était attribué , elle se contenta de hausser à son tour les épaules et de répondre : les serviteurs fidèles sont rares , surtout pour une émigrée ! maintenant , si vous le voulez bien , j aimerais que vous me conduisiez à votre demeure , monsieur morvan , car je suis lasse et transie de froid . sans rien ajouter d autre , elle se laissa emmener par le naufrageur vers une maison inconnue . non sans inquiétude , car cet homme qui s était avoué de son rang , mais ne s était pas démasqué pour elle , cet homme qui tuait de sang froid , ce naufrageur qui volait , pillait . . . et avait glissé son collier de perles dans sa poche avec une trop grande aisance , ne lui inspirait vraiment aucune confiance . tout ce qu elle souhaitait en obtenir , c était un temps de repos , de la nourriture pour restaurer ses forces épuisées . mais elle ne se faisait aucune illusion sur ce qui suivrait . dès qu elle irait mieux , elle lui fausserait compagnie avec jean . lui pour rejoindre sans doute son fameux surcouf , elle pour essayer de retrouver le peu de famille qui lui restait . sur la plage , les pilleurs d épaves avaient entassé les dépouilles auprès des feux ; mais , entre le navire échoué , aux trois quarts submergé , et la rive , il y avait encore bien des épaves qui flottaient . les hommes se jetaient encore à l eau , pris de cette folie du butin qui ne devait pas lâcher facilement prise , mais maintenant la tempête se calmait en même temps que la marée changeait . le fracas des vagues qui , l instant précédent , se brisaient en hautes gerbes d écume , sur les rochers , fit place à une sorte de silence où s éteignit la griserie des hommes . l eau commença à se retirer . en même temps , une grisaille se répandit sur toute sa surface et gagna le ciel . le jour allait venir et morvan , qui remontait lentement la grève avec marianne , s arrêta pour humer l air puis , tirant de sa poche un sifflet d argent , il en tira trois sons brefs et perçants qui figèrent ses hommes sur place . de son bras tendu , il leur désigna le ciel . les naufrageurs , à regret , sortirent de l eau , remontèrent vers les feux et se mirent à charger les ballots et les caisses sur leurs épaules . les cadavres demeurèrent abandonnés . marianne , en passant près de l un d eux , ferma les yeux pour ne pas voir le pauvre visage aux yeux grands ouverts . il fallait , si elle voulait vivre , qu elle dissimulât , à l homme qui la conduisait , l horreur profonde qu il lui inspirait . peu à peu , elle apprenait , durement , la plus cruelle des leçons : pour survivre , il fallait mentir , ruser , duper . mais cette leçon là , elle ne l oublierait plus . a l exception de ce malheureux garçon que l on traînait derrière elle et , peut être de l immense black fish , dont le cadavre devait flotter quelque part entre deux eaux , dans cette baie maudite , ses premiers contacts avec les hommes du vaste monde ne lui avaient apporté que dégoût et un profond sentiment de mépris . dorénavant , elle entendait sortir victorieuse de tous les combats qu elle engagerait avec eux , du moins dans les limites , encore inconnues , de ses forces . du ciel gris sombre , un crachin têtu se mit à tomber . les feux éteints , les luisances des rochers couverts d algues se révélaient dans le jour naissant . quelque part dans la campagne , un coq lança un cri enroué . les pieds de marianne cessèrent de s enfoncer dans le sable et foulèrent un sol dur couvert d une herbe desséchée . on avait atteint la lande bretonne . morvan le naufrageur le manoir de morvan ouvrait un portail du xvi e siècle délabré et flanqué de deux tourelles , au bout d un chemin creux transformé en bourbier par l hiver où les petits frênes dépouillés et les ajoncs formaient un long tunnel verdâtre . un peu plus loin , dans un creux de la lande , quelques maisons basses , aux murs de granit gris , aux grands toits de chaume , composaient un petit hameau . la mer était toute proche , dominée de haut par une falaise déchiquetée qui se creusait vers le sud en un étroit estuaire filant profondément dans les terres . sur la lande , deux menhirs , sentinelles de la solitude , montaient leur garde mélancolique parmi les genêts et les ajoncs , tandis qu au sommet d une colline proche les restes d un cromlech gisaient dans l herbe rase , attendant sans fin le retour d un culte solaire qui ne reviendrait plus . mais de tout cela , marianne ne remarqua pas grand chose dans l humidité livide du jour levant . recrue de fatigue , transie de froid , elle vit seulement le lit que morvan avait fait apparaître dans un mur de bois en ouvrant un panneau découpé comme une dentelle . il y avait là des matelas de varech , des couvertures de laine brute , des draps de lin à peine roui , mais elle s y était jetée avec une reconnaissance d animal harassé et s y était endormie aussitôt . quand le sommeil sans rêve qui l avait terrassée se dissipa enfin , marianne vit que la nuit était revenue . des bougies brûlaient dans des chandeliers d argent , le feu ronflait dans une antique cheminée de pierre aux parois noires de suie et , devant l âtre , une vieille en robe noire et coiffe blanche surveillait l ébullition d un grand chaudron plein d eau , tout en disposant quelques vêtements sur un banc . elle avait le profil effondré de ceux qui n ont plus de dents et l ombre , que les flammes dessinaient en noir jusqu à l antique plafond à caissons délabrés , était celle , inquiétante , d une sorcière . un tremblement incessant agitait son menton au dessus du flot de rubans qui nouait son bonnet . en se redressant , marianne fit craquer le bois du lit . la vieille tourna vers elle des yeux sans couleur sous des paupières fripées de tortue : voilà de quoi vous habiller et il y a de l eau chaude pour vous laver . vous pouvez vous préparer . le ton autoritaire de la vieille hérissa marianne , encore habituée à la déférence paisible de ses domestiques . j ai faim ! fit elle sèchement . allez me chercher à manger . plus tard ! riposta la vieille sans se démonter . habillez vous et allez rejoindre le maître . s il lui plaît que vous mangiez , vous mangerez . et , appuyant sa boiterie sur un gros bâton noueux , la vieille quitta la pièce sans plus s occuper de la jeune fille . celle ci se hâta d enjamber la porte ajourée de son étrange lit , se retrouva sur un banc et , de là , sauta sur le sol qui , de terre battue , montrait de loin en loin quelques vestiges d un dallage colorié . la pièce elle même , de dimensions seigneuriales sous son plafond où quelques dorures brillaient encore sous les abondantes toiles d araignées , n avait d autres meubles que trois de ces curieux lits placards , aux parois sculptées avec un art naïf mais charmant , les bancs par lesquels on y montait et le banc disposé devant la cheminée qui , lui , supportait , outre les vêtements , une cuvette , du savon et des linges de toilette . la vieille avait fait dans la cheminée un vrai feu d enfer et marianne put se laver sans souffrir du froid . elle le fit avec un certain plaisir , terminant par ses cheveux poissés de sable et d eau de mer , jetant au fur et à mesure , par la petite fenêtre , les cuvettes d eau sale sans se préoccuper de l endroit où elles pouvaient tomber . enfin , elle se sentit propre , tordit ses cheveux en épaisses torsades qu elle roula autour de sa tête , puis se tourna vers les vêtements préparés pour elle . a sa grande surprise , ils étaient d une étonnante somptuosité pour des habits paysans . la robe , garnie au bas d une broderie d or , était de damas vert feuille , du même vert que le petit tablier de satin garni de dentelles . un grand châle de dentelles et une coiffe de mousseline en forme de petit hennin complétaient la toilette , avec une paire de fins souliers à boucles d argent . marianne revêtit le tout avec un plaisir bien féminin , et , dénichant un vieux miroir pendu dans un coin , s y contempla avec quelque complaisance . la robe semblait faite pour elle . le corselet de velours sanglait bien sa taille mince et lé vert de la soie était le même que celui de ses yeux . drapant avec grâce sur ses épaules le grand châle de dentelle d irlande , elle pirouetta sur elle même et se dirigea vers la porte . les deux salles qui faisaient suite à la grande chambre offraient le même état d abandon et de délabrement : murs nus où apparaissaient , de place en place , des vestiges de fresques où des figures chlorotiques erraient sur des fragments de prairies effritées , cheminées aux ciselures croulantes , absence totale de meubles et abondance de toiles d araignées , si épaisses qu elles formaient , tombant du plafond , de fumeuses draperies grises . un instant , marianne se demanda si morvan ne l avait pas installée dans une maison totalement abandonnée mais , par une porte entrouverte , des éclats de voix lui parvenaient . elle se dirigea de ce côté , poussa la porte . la pièce qui s ouvrait au delà aurait pu être aussi bien une salle à manger de château , grâce à son immense table , une salle de chapitre de monastère par la vertu des voûtes d arêtes du plafond et du grand christ de bois noir , étalé sur le mur du fond , ou un simple entrepôt tant les colis , caisses et ballots de toutes sortes s y entassaient autour d antiques fauteuils couverts de cuir clouté et de nombreux tabourets . beaucoup de ces ballots étaient éventrés , laissant échapper des pièces de toile ou de soie , des balles de coton , des paquets de thé ou de café , des peaux tannées et une foule d autres choses , produits récents ou plus anciens du pillage des épaves apportées par la mer . mais marianne ne s attarda pas à détailler le décor , car , au beau milieu de ce désordre , une violente dispute opposait le chef des naufrageurs à une fort jolie fille portant un costume assez semblable à celui de marianne , à cela près que sa robe était de satin vermeil et son châle de soie de chine brodée de fleurs de pommiers . seul le ton furieux indiquait la querelle , car les deux adversaires s affrontaient en breton et il n était vraiment pas possible à la nouvelle venue d y comprendre un seul mot . elle se contenta de constater que la fille était brune comme elle , quoique moins foncée , qu elle avait un joli teint rose et que ses yeux couleur de noisette pouvaient être d une incroyable dureté . elle constata , en outre , à sa grande surprise , que , si morvan avait ôté son grand chapeau rond , il avait conservé son masque de velours noir . mais déjà la fille avait fait volte face en entendant entrer quelqu un et , découvrant marianne , tournait contre elle sa colère . ma robe ! cria t elle furieusement , en excellent français cette fois . tu as osé lui donner ma robe . . . et mes souliers , et mon beau châle d irlande ! j ai osé , en effet , répliqua la voix froide de morvan sans même se donner la peine de hausser le ton . et j oserai bien davantage , gwen , si tu continues à crier de la sorte . j ai horreur que l on crie . . . a demi couché dans l un des fauteuils , une jambe accrochée à un accoudoir , il jouait avec une cravache à pommeau d or qui avait l air toute neuve . je crierai si cela me plaît ! riposta la fille . cette robe est à moi et je te défends de la donner . elle était à moi avant d être à toi puisque je t ai nippée des pieds à la tête . tu étais à peu près nue quand je t ai ramassée près de la prison de brest où tu attendais que l on pende ton amant , un voleur comme toi . . . tout ce que tu as sur le dos , c est moi qui l y ai mis , ma belle . ceci , et ceci . . . et encore ceci ! du bout de sa cravache , morvan soulevait tour à tour la chaîne d or qui entourait , le cou de la bretonne , les dentelles de ses manches avec un dédain sous lequel gwen frémissait de colère . d un geste brutal , elle rabattit sa jupe que la cravache commençait à soulever , et cria : tu ne m as rien donné , morvan ! ce que j ai , je l ai bien gagné . ce sont mes parts de prise . . . et le prix des nuits que je t ai données . quant à celle là . . . de nouveau , elle se tournait vers marianne , peut être pour lui reprendre ses vêtements , mais la jeune fille l arrêta dans son élan en déclarant calmement : croyez que je regrette , mademoiselle , de vous avoir emprunté , sans le savoir d ailleurs , vos habits , mais considérez qu il eût été regrettable pour moi de me présenter devant monsieur et d un impertinent mouvement du menton elle désignait le naufrageur uniquement vêtue d une couverture . j ajoute que , si vous voulez m en trouver d autres , je vous les rendrai volontiers . ce petit discours paisible fit sur gwen l effet d une douche . la colère quitta son regard pour faire place à la surprise . elle examina marianne avec des yeux nouveaux , garda le silence un instant , puis finit par déclarer de mauvaise grâce : c est bon ! gardez les un moment puisque vous n en avez point d autres ! mais , aussitôt , elle ajouta , pratique : tâchez de ne point me les abîmer . je ferai de mon mieux , sourit marianne que le langage de gwen avait renseignée . cette fille devait être une paysanne sans doute dévoyée par la misère , puisqu elle avait eu un voleur pour amant et , chose étrange , elle se sentait pour elle une vague sympathie . depuis quelque temps , elle avait appris , elle aussi , ce qu étaient la peur , la souffrance et la misère physique . sur les quais de plymouth , elle aurait été capable de n importe quoi pour sauver sa vie et pour échapper à jason beaufort . et puis , morvan , décidément , lui déplaisait par trop . cette gwen avait une manière de lui parler qui , par simple solidarité féminine , mettait marianne dans son camp . peut être , d ailleurs , le naufrageur en eut il conscience car , se redressant dans son siège , il désigna la porte à sa compagne . va t en , maintenant ! j ai à parler sérieusement avec cette jeune fille . je te verrai plus tard . gwen obéit sans se presser . roulant des hanches sous son châle chinois , elle se dirigea vers la porte , mais , en passant près de marianne , elle eut un clin d oeil lourd de sous entendus . sérieusement ? elle est trop bien roulée pour ça ? je te connais , morvan . quand une belle fille passe à ta portée , tu ne sais pas garder tes mains dans tes poches . seulement , fais attention : si tu lui donnes ma place après lui avoir prêté mes vêtements ; il vaudra mieux que tu prennes garde à ta santé . . . et à la sienne ! amusez vous bien ! elle fit une grimace à l adresse de marianne qui sentait fondre rapidement la vague sympathie que lui avait inspirée la bretonne , et sortit d un air de reine offensée . mais du moins cet intermède avait il permis à marianne de retrouver son aplomb et c est sans la moindre crainte qu elle considéra le chef des naufrageurs . après tout , ce n était qu un homme et , justement , marianne avait décidé que les hommes ne lui en imposeraient plus . le baiser que lui avait donné jason beaufort , comme l indécente proposition qu il lui avait faite , par la suite , les dernières paroles de francis cranmere avant de mourir , comme les regards et les gestes de jean le dru lui avaient fait prendre brusquement conscience de son charme de femme et des pouvoirs qu il lui conférait . jusqu à la fille qui venait de sortir , jusqu à cette gwen qui , à sa manière vulgaire , lui avait décerné , un brevet de beauté . elle avait dit que marianne était trop bien roulée . la jeune fille ne saisissait pas bien le sens de cette phrase bizarre , mais devinait vaguement que c était un compliment . comme morvan restait étalé dans son fauteuil , tiraillant ses bizarres petites nattes , et ne lui offrait pas de s asseoir , elle tira un siège , s installa et déclara en croisant sagement ses mains sur son tablier de soie . puisque nous devons parler sérieusement , parlons sérieusement . mais de quoi ? de vous , de moi , de nos affaires enfin . . . je pense que vous devez avoir une communication pour moi ? une communication pour vous ? et de qui ? est ce que vous oubliez que c est la mer qui m a jetée ici , ici où je ne venais pas ? n imaginant pas que je pourrais avoir l honneur de vous rencontrer , je ne vois pas bien qui aurait pu me donner pour vous la moindre commission . pour toute réponse , morvan sortit de sa poche le médaillon d émail bleu et le fit danser au bout de ses doigts . la personne qui vous a donné ceci ne peut vous avoir envoyée ici dans le seul but de visiter la bretagne en hiver . qui vous dit qu elle m a envoyée et que j allais en bretagne ? on débarque où l on peut par les nuits de tempête ! ceci est un souvenir que je dois au sacrifice de mes parents . vous seriez d ailleurs bien aimable de me le rendre . . . ainsi que les perles de ma mère . elles n ont rien à faire dans vos poches ! nous en parlerons plus tard ! coupa morvan avec un sourire qui rendit son masque encore plus sinistre . ce que je veux , pour le moment , c est que vous me répondiez . pour quelle raison avez vous entrepris , au pire moment de l année , cette dangereuse traversée ? une fille de votre nom et de votre allure ne s engage dans semblable route que si elle est au moins l une des amazones du roi . . . et si elle a une mission ! marianne réfléchissait rapidement à mesure que morvan parlait . elle comprenait bien que le mystère pressenti en elle était sa meilleure sauvegarde . raconter à morvan les événements qui avaient détruit son univers et ses illusions serait la dernière des sottises . tant qu il la croirait du même bord que lui , morvan la ménagerait . cette idée de mission était bonne à saisir . malheureusement , marianne n avait jamais approché la famille royale exilée et , parmi les émigrés , elle n avait guère rencontré que mgr de talleyrand périgord et , à son grand regret , le duc d avaray . bien sûr , il y avait aussi son parrain , mais il n avait jamais été prouvé que l abbé de chazay voyageât pour le service du roi légitime . celui de dieu devait lui suffire amplement . par les trous du masque , les yeux froids de morvan dévisageaient la jeune fille . elle ne s était pas rendu compte que le silence s était installé entre eux pendant qu elle réfléchissait . le naufrageur insista : alors , cette mission ? en admettant que j en aie une . . . et il se peut , en effet , que ce soit le cas , elle ne vous concerne pas . je ne vois donc aucune raison de vous en faire part . de plus , ajouta t elle avec une note d insolence dans la voix , si l on m avait chargée d un quelconque message pour vous , je ne pourrais même pas vous le donner : je ne sais pas qui vous êtes . je vous l ai dit : on m appelle morvan ! fit l autre d une voix rogue . ce n est pas un nom cela ! et je vous ferais remarquer que vous n avez pas encore eu la courtoisie de me montrer votre visage . aussi , conclut marianne , vous n êtes pour moi qu un inconnu . une bourrasque de vent ouvrit l une des fenêtres , qui alla battre contre le mur , s engouffra dans la salle et fit envoler quelques papiers posés sur la table . morvan se leva avec un soupir excédé et alla refermer la fenêtre . en revenant , il moucha entre ses doigts une chandelle qui fumait et , finalement , vint se planter devant la jeune fille . je vous montrerais mon visage si je le jugeais bon . quant à mon nom , sachez que , depuis longtemps , je n en ai plus d autre que morvan . c est sous ce nom là que l on me connaît , là bas , ajouta t il en désignant de la tête la direction où murmurait la mer . je n ai rien à vous dire , répliqua marianne , le visage fermé , sinon vous prier de me rendre ce qui m appartient , j entends par là mes biens et mon serviteur , et de me laisser poursuivre mon chemin . . . du moins quand vous m aurez fait donner à manger car , à ne vous rien cacher , je meurs de faim . aussi passerons nous à table dans quelques instants . je vous attendais pour souper . mais . . . auparavant , nous réglerons nos affaires . je n ai pas d appétit quand quelque chose me tourmente . moi , j en ai en toutes circonstances . alors , une bonne fois pour toutes , finissons en et posez les questions que vous désirez . où allez vous ? a paris , fit marianne avec l agréable impression de dire la pure vérité . qui deviez vous voir ? le hareng rouge ? ou bien le chevalier de bruslart ? encore que ce dernier ne soit sûrement pas à paris . je ne sais pas . on devait venir me chercher . j ignore à qui j ai affaire . morvan prit , à son tour , le temps de la réflexion . mais ses réflexions , marianne les devinait . il devait se dire qu une fille aussi jeune , aussi inexpérimentée , par conséquent , ne pouvait être chargée que d un message sans grand danger et dont , surtout , elle ne pouvait deviner la valeur . parvenu au bout de son raisonnement , il lui sourit , de ce sourire de loup qu elle détestait d instinct . soit ! je veux bien l admettre et ne pas vous obliger à trahir votre secret . . . ce qui pourrait avoir , pour vous comme pour moi , des conséquences regrettables . mais vous représentez pour moi une aubaine . il serait stupide de ne pas en profiter . en profiter ? mais comment ? voici : j ai déjà envoyé deux émissaires , l un à hartwell house , auprès du roi , l autre à londres , chez le comte d antraigues . aucun d eux n est revenu vers moi et , depuis des mois , je n ai plus ni ordres ni directives . je commençais à désespérer quand , miraculeusement , la mer vous a déposée sur mon rivage , vous qui êtes une envoyée de dieu ! vous ne voudriez tout de même pas , chère amie , que je vous laisse filer sans avoir obtenu de vous un peu d aide ? le ton était doux , presque caressant , mais marianne retint un frisson . il y avait du chat dans cet homme et elle l aimait mieux crachant la fureur que faisant patte de velours . pourtant , elle ne montra rien de ses sentiments intérieurs . comment puis je vous aider ? c est très facile . vous resterez auprès de moi , mon . . . invitée d honneur , la reine de ce triste manoir . pendant ce temps , votre serviteur , cet homme auquel vous tenez tant et qui m a tout l air d être autre chose qu un simple domestique sera , par mes soins , reconduit en angleterre . bien accompagné , il se rendra auprès du roi . . . ou de madame royale . son altesse doit vous aimer fort pour vous avoir remis ce précieux médaillon ! elle ne sera pas insensible au fait que vous êtes retenue chez moi , empêchée de poursuivre votre mission jusqu à ce que j aie enfin obtenu satisfaction des princes , ou tout au moins réponse aux questions que j ai posées . parce que morvan épiait sa réaction , marianne fit appel à tout son sang froid pour ne pas broncher . pourtant les projets du naufrageur n avaient rien de réjouissant pour elle . jean le dru n accepterait jamais de jouer plus longtemps le rôle qu elle lui avait imposé s il s agissait de retourner en angleterre où l attendaient les pontons de plymouth ou de portsmouth . il dirait la vérité et serait alors en grand danger d être égorgé sur place par les hommes de morvan . quant à elle même , si jamais morvan venait à se douter de ce qu elle était au juste , c est à dire une meurtrière fuyant la corde , s il découvrait qu elle n était aucunement un agent des princes , sa vie ne vaudrait pas beaucoup plus cher . morvan était homme à la livrer , proprement ficelée , à la police anglaise s il espérait pouvoir en tirer le moindre profit . ce qu il fallait , c était fausser compagnie au dangereux personnage et , pour cela , le plus tôt serait le mieux . mais en attendant , il importait de gagner du temps . et , comme morvan demandait : alors ? que pensez vous de ma proposition ? elle répondit avec beaucoup de calme , trouvant même la force d un sourire : je pense qu elle est intéressante et que nous pourrons l examiner plus en détail un peu plus tard . . . par exemple , lorsque nous aurons soupé ! surpris peut être de cette facile acceptation , morvan éclata de rire et , se courbant , offrit son bras à la jeune fille : vous avez vraiment très faim ! et vous avez mille fois raison . prenez mon bras , ma chère , et allons réparer nos forces . l endroit où l on prenait les repas , chez morvan , n avait rien de la salle de festin . c était une grande cuisine au sol de terre battue . une cheminée de granit , aux proportions monumentales , en occupait tout un côté et montrait à l intérieur , contre les parois noires de suie , un petit banc de pierre sur lequel un vieux aux longs cheveux gris , sous un chapeau rond délavé , méditait , le menton appuyé à un bâton noueux . a l autre bout , sous l étroite fenêtre , une longue table huche était disposée perpendiculairement au mur et flanquée de deux bancs à dossiers . des bols et des écuelles de faïence rouge étaient disposas dessus auprès d une grande cloche de vannerie qu une longue cordelette reliait à une poulie accrochée au plafond . les flammes du foyer et une torche de résine , plantée dans un landier de fer , comme au moyen age , éclairaient seules la longue pièce basse où régnait une forte odeur de bois brûlé . hormis le vieux paysan endormi dans la cheminée , il n y avait que quatre personnes dans la cuisine lorsque morvan y entra donnant la main à marianne : la vieille que la jeune fille avait vue à son réveil et qui , pour le moment , veillait sur une grosse marmite , la belle gwen et les deux hommes dont marianne avait fait connaissance sur la plage , de façon si désagréable . personne ne parlait . gwen se contenta de jeter , vers la nouvelle venue , un coup d oeil dédaigneux avant de prendre place à table avec les autres . assise auprès d elle , en face des trois hommes , marianne ne put s empêcher de demander où était jean le dru et pourquoi il n était pas là . parce que , dans ma maison pas plus que dans les autres maisons nobles , les domestiques ne mangent avec les maîtres . ces . . . messieurs , ajouta t il d un ton railleur en désignant vinoc et son compère , sont mes lieutenants . ils ne sont pas nobles , mais cela fait une différence . votre serviteur a la chance d être servi à domicile . . . dans la grange où il est enfermé . force fut à marianne de se contenter de ces explications . d ailleurs , sans transition , morvan avait entamé le bénédicité . les trois naufrageurs et leur compagne piquèrent pieusement du nez dans leur écuelle , avec autant de piété que s ils eussent été les plus honnêtes gens du monde . décidée à ne plus s étonner de rien , la jeune fille fit comme eux , après quoi , en silence , comme il convient pour aborder une chose aussi noble que la nourriture , on entama le repas . il était , lui aussi , d un genre tout à fait nouveau pour l exilée . après une épaisse bouillie d avoine grillée et quelques tranches d un lard trop gras pour que marianne eût envie d y goûter , on servit des pommes de terre cuites sous la cendre . voyant que les autres les écrasaient sur le bord de l écuelle puis trempaient chaque cuillerée dans du lait froid dont il y avait abondance , elle fit comme eux et constata que c était délicieux . elle aima aussi les crêpes de blé noir , bien sucrées , qu on lui servit ensuite et but plusieurs bols de lait . morvan , seul , buvait du vin . d où elle était placée , marianne pouvait voir l intérieur d une petite pièce , sorte de resserre , ouvrant sur le côté de la cheminée . il y avait là , près de la fenêtre obscurcie par la nuit , une très grande table recouverte d un drap blanc sur laquelle un petit homme chafouin était assis , les jambes croisées . un monceau de tissus de toutes couleurs était poussé sur un côté de la table et , pour le moment , le bizarre personnage , teint jaune , cheveux noirs et plats , souples mains blanches , était occupé à enfourner une incroyable quantité de crêpes arrosées de crème épaisse que la vieille lui servait avec un empressement et une amabilité tout à fait inattendus . marianne pouvait voir que tous deux bavardaient avec animation , mais n entendait rien . cependant , trop jeune pour savoir contenir sa curiosité , elle demanda : qui est cet homme , celui qui mange auprès de ces étoffes ? le tailleur , sauf votre respect ! répondit morvan sans même se retourner . c est la coutume chez nous de faire venir ces sortes de gens pour couper et coudre les vêtements . ils sont très habiles et font de vraies merveilles . si vous souhaitez qu il vous fasse quelque robe , je serai heureux de vous conduire auprès de lui . pourquoi mange t il seul dans cette petite pièce ? parce que c est le tailleur , sauf votre respect ! cette fois , marianne ouvrit des yeux immenses . est ce que le naufrageur , par hasard , se moquerait d elle ? pourquoi dites vous tout le temps sauf votre respect ? fit elle avec un brin d insolence . cela sent son paysan d une lieue ! mais parce qu un tailleur , sauf votre respect , n est pas un homme et qu il faut toujours s excuser lorsque l on prononce son nom . cela n enlève d ailleurs rien à son habileté . celui là , qui se nomme perinnaïc , est , à sa manière , un artiste . non , morvan ne se moquait pas de marianne . il avait donné l explication paisiblement , comme s il s agissait de la chose la plus naturelle du monde . d ailleurs , la jeune fille interceptait déjà le regard haineux que lui lançait l occupant de la petite pièce . perinnaïc avait dû entendre ce que l on disait de lui . morvan n avait même pas pris la peine de baisser la voix . mais ce fut celle de gwen qui s éleva , acerbe : c est un véritable artiste ! affirma t elle sèchement . on le demande dans toute la bretagne et vous devriez être fier qu il accepte de travailler dans votre castel boueux , quand les grands châteaux se l arrachent . morvan eut un rire bref . j oubliais ! si les hommes méprisent cordialement le tailleur , sauf votre respect , les femmes , elles , en raffolent . je pense que vous ferez comme elles ! marianne ne répondit pas , mais son regard pensif s attarda sur le petit homme qui , son repas terminé , avait repris auprès de lui un vêtement de velours noir qu il brodait avec application de minces fils d or . ce qui l intéressait , ce n était pas tant l habileté de l homme que la haine surprise dans ses yeux , un fugitif instant . ce genre de sentiment , s adressant à morvan , ne pouvait la laisser indifférente . elle se promit de demander une robe , rien que pour approcher perinnaïc . avec les perles de sa mère dans sa poche , morvan pouvait bien lui offrir cela ! le souper s achevait sur de nouvelles grâces . marianne se leva et , sans juger bon d en demander la permission , se dirigea vers le réduit du tailleur . l homme ne leva pas les yeux à son approche , mais la jeune fille fut tout de suite fascinée . avec une extraordinaire habileté , les doigts maigres de perinnaïc traçaient , sur le velours noir , des entrelacs délicats , des spirales , d étranges dessins qui semblaient naître seulement au gré d une capricieuse imagination . et marianne était trop femme déjà pour ne pas admirer sans réserve , trop spontanée encore pour taire cette admiration . vous êtes un très grand artiste ! murmura t elle sincère sans même songer que l homme ne devait pas la comprendre . pourtant , il leva les yeux , sensible peut être à la franchise du ton . un sourire , un peu confus , à peine esquissé , éclaira son visage ingrat . mais ce ne fut qu un instant . perinnaïc laissa aussitôt retomber ses paupières sans cils . d ailleurs , la voix dédaigneuse de morvan sonnait derrière marianne . décidément , aucune femme ne sait résister à l attrait des chiffons . demain , vous choisirez une étoffe et l on vous prendra vos mesures . oh ! rassurez vous , il se contentera de mesurer votre bras . cela lui suffit . marianne ne se donna même pas la peine de remercier . sans transition , elle exprima le désir de voir jean le dru . elle voulait s assurer , dit elle , qu il était convenablement traité . malheureusement , ce genre de préoccupation n avait pas de prise sur morvan . sans s émouvoir , il lui déclara qu elle n avait à prendre aucun souci de son serviteur . il était bien traité , ainsi qu elle pouvait s en assurer en voyant l importance du repas que la vieille soizic disposait sur un immense plateau . mais il n entrait pas dans les vues du naufrageur que son invitée allât s entretenir avec un serviteur aussi suspect . nous le verrons ensemble , demain , au jour , conclut il , lorsque nous le mettrons au courant de ce que nous attendons de lui . que pourriez vous avoir de plus urgent à lui dire ? il fait nuit , la journée est close , l heure du repos est venue . je n ai pas sommeil ! lança sèchement marianne qui , en effet , avait dormi toute la journée et que l impatience rongeait au moins autant que l inquiétude . il fallait qu elle pût voir jean sans témoins , qu elle pût lui expliquer ce qu elle attendait de lui et ce qu il pouvait faire pour assurer leur salut commun . resserrant autour de ses épaules le précieux châle d irlande , elle ajouta avec une nuance de défi : que suis je censée faire , maintenant ? regagner , j imagine , l espèce de placard qui me sert de lit ? morvan se mit à rire . je vois que vous n appréciez pas nos lits clos , cependant si confortables lorsque le froid pince . mais puisque vous n avez pas sommeil , que souhaitez vous faire ? une promenade ? la nuit est bien noire et bien froide . merci ! je n ai aucune envie de revoir les cadavres de ces malheureux que vous avez misérablement égorgés sur la plage . vous me prenez pour un enfant , ma chère . que faites vous des garde côtes et des douaniers ? je sais bien qu on ne les voit pas souvent dans nos parages , dont ils craignent un peu la sauvagerie et les rudes coutumes , mais on ne sait jamais . les noyés ont été rejetés à la mer , les autres enterrés soigneusement . nous n en avons pas tué tellement , vous savez ! ajouta t il avec une ironie qui donna à marianne envie de le gifler . pour ne pas éveiller sa méfiance , elle accepta la partie d échecs qu il proposa . dans cette cuisine rustique , le naufrageur fit apporter une précieuse petite table de marqueterie sur laquelle étincelait un échiquier d argent et de cristal ancien , puis deux fragiles fauteuils tendus de soie claire que l on disposa devant le feu . c est l endroit le plus chaud de la maison , expliqua t il en s installant dans l un des sièges et en offrant l autre à marianne . il y a bien ma chambre , mais la cheminée tire mal et l on y gèle . et puis , ajouta t il avec un lent sourire qui fit briller sous le masque ses dents de loup , nous ne nous connaissons pas encore assez pour que je vous propose d y jouer avec moi à un jeu infiniment plus ardent . jusqu à preuve du contraire , vous êtes l hôte envoyée de dieu , et des princes ! je crois savoir , riposta marianne sans sourciller , que , pour jouer à ce jeu là , il faut être deux . . . et vous auriez quelque peine à m y décider aussi facilement qu à celui ci ! en revanche , il me serait agréable que vous ôtiez enfin ce masque . votre visage de velours m est pénible . celui qu il dissimule vous le serait cent fois plus ! fit il sèchement . si vous tenez à le savoir , je suis défiguré , belle enfant ! un coup de sabre malheureux à quiberon où j ai tout de même pu sauver mes os du carnage et m estimer heureux de m en tirer à si bon compte . aussi , laissons là mon masque , ma chère , et jouons . marianne était , de longue date , habituée au jeu savant des échecs . l abbé de chazay , dont c était la passion , avait , au cours d innombrables parties , développé avec patience son sens de la stratégie . elle jouait bien , avec une audace et une rapidité capables de désarçonner un joueur solide . mais , ce soir là , elle n était pas à la partie . ses yeux voyaient à peine les pièces brillantes sur lesquelles les flammes allumaient des chatoyances dorées , parce que ses oreilles épiaient passionnément autour d elle les bruits de cette maison étrangère . gwen avait disparu comme par enchantement . la vieille soizic s était éloignée avec son plateau . le bruit de ses sabots s était fait entendre presque aussitôt sous la fenêtre de la cuisine . il devait y avoir , tout près , une porte par laquelle on sortait et qui menait à la grange où jean était enfermé . les deux lieutenants s étaient retirés , en traînant les pieds , après un gauche bonsoir , la compagnie . peu après , ce fut le petit tailleur qui , sa chandelle à la main , traversa à son tour la cuisine pour gagner le trou où le châtelain lui permettait de dormir . une fois debout , marianne constata avec pitié que c était une sorte de gnome aux jambes tordues , beaucoup trop courtes pour un torse normalement développé , à la bosse près . il passa aussi loin que possible des joueurs en murmurant un humble salut , mais , à nouveau , la jeune fille intercepta le coup d oeil haineux qu il lançait à morvan . enfin , le vieux de la cheminée s éloigna d un pas de somnambule . ensuite , il n y eut plus d autre bruit que l éclatement des braises et la respiration un peu lourde de morvan . peu à peu , l atmosphère , avec tout ce silence , devenait pesante . le masque et la façon dont le fauteuil était placé tenaient dans l ombre le visage du naufrageur et marianne avait l impression désagréable de jouer contre un fantôme . seule , la main qui avançait les pièces sur les cases de bois de violette et de citronnier semblait vivante . une admirable main , en vérité , d une blancheur presque féminine , avec de longs doigts minces et nerveux , d une forme parfaite . marianne avait déjà vu , tout récemment , des mains presque semblables , à la couleur de la peau près . jason beaufort avait des mains comme celles là , et ce souvenir ne fut pas agréable à la jeune fille . pourtant , sur celles de morvan , ses yeux perçants pouvaient distinguer , à la base de l annulaire , la fleur à peine rosée d une cicatrice en forme d étoile . c était étrange comme une main pouvait évoquer une foule de choses et , pour marianne , c était , depuis toujours , un sujet de fascination . de tout temps , elle avait aimé à observer les mains des gens ! or , ces mains là évoquaient tout autre chose que les embuscades , les nuits passées sous un rocher battu par la tempête , à guetter de malheureux navires attirés par l infernal miroir aux alouettes . . . elles évoquaient . . . brusquement , la main se retira tandis que la voix froide et courtoise de morvan dispersait les pensées de son adversaire . vous n êtes pas au jeu , ma chère ! voilà que vous prétendez jouer avec mon fou . . . peut être vous sentez vous plus lasse que vous ne pensiez ? préférez vous que nous arrêtions pour ce soir ? marianne saisit la balle au bond . elle avait , en effet , mieux à faire pour cette nuit et , avec un sourire confus , elle accepta , disant qu en effet elle avait de nouveau sommeil . morvan se leva , s inclina et lui offrit son bras . le feu n était plus que braises rouges et , dans la longue pièce nue , le froid s insinuait , mais , dans les chandeliers d argent , les bougies avaient été remplacées et , dans le placard de bois sculpté , le lit avait été refait . sur la couverture , une longue chemise de toile fine avait été disposée soigneusement . marianne , cependant , ne songeait nullement à se coucher . elle commença par jeter quelques bûches sur les braises et les flammes s élevèrent de nouveau , hautes et claires , chassant les ombres lugubres . après quoi , elle alla droit à la fenêtre , écarta le rideau déchiré que l on avait tiré devant , et constata avec colère qu elle était solidement barricadée à l aide d un cadenas . morvan , apparemment , ne laissait rien au hasard . une vague de découragement envahit la jeune fille . elle ne parviendrait jamais à joindre jean et , demain , tous deux iraient à la catastrophe . comment sortir d ici ? morvan , plus que probablement , avait fermé la porte à clef . d ailleurs , l infaillible enregistreur qu est la mémoire lui rappelait déjà le claquement sec de la clef dans la serrure . sans conviction , elle alla malgré tout jusqu à la porte , souleva le loquet . . . et le lâcha aussitôt . de l autre côté du vantail , quelqu un tournait , tout doucement , la clef dans la serrure . marianne recula machinalement : la porte s ouvrit , si doucement qu aucun bruit ne se fit entendre . la figure blême du tailleur apparut surgie de l ombre . d un doigt vivement posé sur sa bouche , il retint l exclamation de stupeur de marianne . l étrange bonhomme s exprimait en un français impeccable . pour toute réponse , la jeune fille lui fit signe d avancer . il claudiqua vers la muraille de bois où se cachaient les lits clos , ouvrit les panneaux des deux alcôves demeurées inoccupées , puis , rassuré sans doute par leur vide , revint vers marianne qui le regardait faire avec étonnement . a droite de la porte de la grange , chuchota t il , en tendant le bras , on trouve un trou dans le mur . c est là que l on met la clef . merci , fit marianne , mais comment puis je sortir de cette maison ? même ma fenêtre est barricadée . la vôtre , oui , mais pas les autres et , en tout cas , pas celle de la pièce où je travaille . elle est étroite et basse , mais vous êtes mince . . . et la grange est juste en face . il y eut un petit silence . marianne considérait avec étonnement le bossu . ses petits yeux brillaient comme des étoiles et il avait , tout à coup , l air extrêmement heureux . pourquoi faites vous cela ? demanda t elle . vous savez bien que je vais m enfuir . . . et que vous risquez quelque chose . rien du tout . le maître des naufrages pensera que la jalousie vous a ouvert la porte . qui donc se soucie d un tailleur . . . sauf votre respect ? quant à la raison qui m anime . . . prenez que j aime jouer des tours aux gens trop sûrs d eux . . . ou encore que je hais le seigneur morvan ! faites vite . merci encore , mais je vous devrai la liberté et . . . pas encore ! je ne suis pas sûr que vous puissiez fuir . . . ou alors seule ! que voulez vous dire ? rien . vous verrez bien . mais , de toute façon , je viendrai , avant le lever du jour , refermer cette porte , que vous soyez rentrée ou non . ainsi , tout sera en ordre . un conseil encore : ôtez ce châle clair . malgré la nuit , on pourrait vous voir . vivement , marianne laissa glisser l épaisse dentelle de ses épaules , alla à l un des lits , y prit une couverture brune et s en enveloppa étroitement . elle tremblait à la fois de froid et d excitation . puis , revenant vers perinnaïc : comment puis je vous remercier de ce que vous faites pour moi ? c est simple ! et , brusquement , le sourire avec lequel il contemplait la jeune fille se changea en une grimace hostile : faites tomber la tête de morvan le naufrageur et je serai payé au centuple ! il y avait tant de férocité dans la figure convulsée du bossu que marianne réprima un frisson de dégoût . je ne vois pas bien comment je pourrais faire . je ne connais même pas son visage . moi non plus . mais il s absente souvent et je sais qu il se rend à paris . cela m étonnerait qu il y garde son fameux masque ! cherchez à savoir qui il est . . . et si vous parvenez à l envoyer sur l échaufaud qui , si longtemps , l a oublié , sachez que vous aurez vengé une foule de malheureux ! allez vite , maintenant , vous me faites trop parler et la parole est dangereuse . rapide et souple , marianne se glissa au dehors . pour qu elle pût retrouver son chemin , perinnaïc lui avait remis une chandelle dans un grossier bougeoir , mais elle se souvenait parfaitement du chemin de la cuisine et retrouva sans peine la grande pièce , encore chaude . le feu y brûlait encore et , jugeant qu elle y voyait assez clair , marianne éteignit sa bougie et la plaça sur le manteau de la cheminée . puis elle gagna la petite pièce , grimpa sur la table et se mit en devoir d ouvrir la fenêtre en priant le ciel qu elle ne grinçât pas trop . a son grand soulagement , elle s ouvrit sans difficultés . marianne se pencha au dehors . la nuit était sombre et le vent soufflait fort , mais les yeux de la jeune fille s accoutumèrent vite . elle distingua , en face d elle , une construction trapue , la grange sans aucun doute ! vivement , elle jeta au dehors la couverture qui l aurait gênée et glissa son corps mince dans l ouverture . il y avait tout juste la place , encore se froissa t elle douloureusement les hanches en passant , mais elle était poussée par une volonté plus forte que la douleur . aussitôt , elle se retrouva debout au dehors . le froid avait durci la terre et séché l herbe , ce qui lui évita de se mouiller les pieds , mais il ne faisait vraiment pas chaud et marianne se hâta de récupérer sa couverture . puis elle prit sa course vers la grange . ses pieds , légèrement chaussés , ne faisaient pas le moindre bruit . il n y avait personne en vue . la jeune fille , d ailleurs , ne craignait guère de rencontrer quelqu un . elle savait déjà , pour avoir entendu grommeler la vieille soizic , mécontente d être obligée de porter le souper au prisonnier , que les bretons n aimaient guère sortir à la nuit close de peur de rencontrer les âmes errantes des trépassés . elle atteignit la grange , tâtonna pour trouver la clef , mais dut se hausser sur la pointe des pieds pour atteindre l étroite faille entre deux pierres . enfin ses doigts se refermèrent sur le métal froid . en revanche , elle eut quelque peine à trouver la serrure . sa main tremblait d énervement , son coeur battait à rompre sa poitrine , mais , quand la clef eut enfin gagné son logement , elle tourna sans peine et sans bruit parce qu une main soigneuse avait dû mettre récemment l huile nécessaire . poussée par le vent qui s engouffra en même temps qu elle dans la grange , marianne se retrouva sans trop savoir comment à l intérieur . elle se hâta de refermer le battant en pesant dessus de toutes ses forces . puis , vaincue par l émotion , ferma les yeux . l impression d irréel et d absurdité revenait . . . c était comme si elle jouait un rôle ! tiens ! fit une voix tranquille venue des profondeurs de la grange , c est vous ? il était temps , j allais souffler ma chandelle . confortablement niché dans un tas de paille , jean le dru , les bras croisés sur sa poitrine , regardait marianne . elle vit que la chandelle , presque consumée , brûlait encore , posée à même sur le plateau auprès des restes du repas . mais elle comprit pourquoi perinnaïc lui avait dit que , si elle voulait fuir , il lui faudrait fuir seule . jean ne paraissait avoir souffert d aucun mauvais traitement . au contraire , on avait dû lui permettre de se laver , car ses cheveux blonds brillaient comme de l or et son menton était débarrassé de sa barbe . on lui avait aussi donné des vêtements secs , mais un large bracelet de fer encerclait sa cheville et la reliait , par une chaîne épaisse , à un énorme anneau scellé dans la maçonnerie du mur . le bracelet devait s ouvrir avec une clef , mais , cette clef là , marianne ne la possédait pas . la déception se peignit si clairement sur son visage que le dru se mit à rire . eh oui ! vos amis m ont amarré aussi solidement qu une bonne frégate . mais , s ils vous ont donné la clef que je vois dans votre main , ils ont peut être également poussé la bonté jusqu à vous confier celle qui ouvre ce joyau ? elle fit signe que non , murmura sombrement : ils ne sont pas mes amis . j ai su où ils cachaient cette clef . j espérais fuir avec vous , cette nuit même . fuir ? pourquoi donc voulez vous fuir ? n êtes vous pas bien ici ? je vous ai vue partir au bras de ce démon masqué , traitée en invitée de marque et , ma parole , on vous a nippée comme une princesse . une princesse bretonne mais , selon moi , ce sont les plus belles ! et il faut bien avouer que cela vous va : vous êtes charmante ainsi . oh ! cessez de vous moquer ! nous ne sommes pas dans un salon . je vous dis qu il faut que nous trouvions le moyen de fuir , sinon nous sommes perdus , tous les deux ! moi , de toute façon , je le suis . quant à vous , encore que je ne voie pas bien en quoi vous pourriez être menacée , ma chère . . . marquise ? c est bien cela ? . . . je ne vous empêche nullement d aller courir la campagne par cette belle nuit . quant à moi , si vous le permettez , je vais dormir , car , après tout , on n est pas si mal dans cette paille ! il me reste à vous souhaiter bon voyage , mais n oubliez pas der refermer la porte en partant . il fait un vent du diable , cette nuit ! mais vous ne comprenez pas ! gémit marianne au bord des larmes en se jetant à genoux auprès de lui . je ne suis pas ce que ces gens s imaginent . vous n êtes pas une aristocrate ? a qui ferez vous croire ça ? il suffit de vous regarder . je suis une aristocrate , c est vrai ! mais je ne suis nullement un agent du roi . je ne connais même rien à tout cela . on ne me parle , depuis mon arrivée , que de conspiration , d agents des princes ou d espions de l empereur . . . mais je n y comprends rien . . . rien , je vous le jure ! eperdue , envahie par un besoin profond de le convaincre , elle avait joint les mains , dans un geste enfantin de supplication . il fallait qu il la crût , qu il redevînt son ami comme la dernière nuit , dans la tempête . elle avait tellement besoin de sa force d homme ! et puis , maintenant , avec ce visage dépouillé , il lui semblait incroyablement jeune , beaucoup plus proche d elle qu auparavant . il y avait en lui quelque chose de clair , de propre , qui attirait et rassurait . a bout d arguments , elle dit , d une petite voix timide qui , sans qu elle s en doutât , alla toucher quelque chose au fond du coeur fermé du garçon : vous comprenez . . . je n ai que dix sept ans ! les yeux clairs , si froids l instant précédent , s adoucirent . tendant le bras , jean enferma d une seule main les deux mains jointes de la jeune fille et , l attirant vers lui , l obligea à s asseoir dans la paille . alors , dit il doucement , explique moi pourquoi tu as voulu fuir l angleterre ? car , si tu ne passais pas en france , tu fuyais , n est ce pas ? elle ne répondit pas tout de suite , hésitant à lui révéler la vérité . son expérience avec le duc d avaray lui avait démontré combien son histoire était fantastique et difficile à croire . d un autre côté , elle avait trop besoin de jean pour avoir envie de le tromper . si elle inventait une histoire , quelque chose lui dirait qu elle n était pas sincère . et puis , elle en avait assez de mentir . se décidant brusquement , elle jeta : j ai tué mon mari en duel le soir de mes noces ! quoi ? marianne comprit qu elle avait réussi à briser la carapace d indifférence moqueuse dans laquelle jean s enfermait . avec un naïf orgueil , elle vit son regard s effarer , prendre une couleur nouvelle . elle devinait obscurément qu il lui accordait d autres dimensions qu auparavant . il ouvrit à peine la bouche pour demander doucement : est ce que tu te rends compte de ce que tu dis ? je sais , c est difficile à croire , fit elle avec tristesse , mais c est pourtant la vérité . et , poussée aussi bien par la confiance instinctive qu elle lui accordait que par un besoin profond d être enfin comprise , elle raconta tout ce qui s était passé durant cette nuit de noces insensée . elle le fit sans rien cacher , avec une ingénuité qui trouva son écho dans l âme intransigeante du breton . elle comprit qu il ne la repousserait pas et même qu il lui accordait sa sympathie quand , son récit terminé , il hocha la tête , et , d un doigt timide , caressa sa joue . c est dommage que tu sois fille ! tu aurais fait un rude garçon , petite ! capable d en remontrer à plus d un ! maintenant , dis moi pourquoi tu es en danger , pourquoi il te faut fuir d ici ? que t a fait l homme au masque ? il ne m a encore rien fait , rectifia t elle , touchée qu il ne s occupât que d elle , mais il faut que nous trouvions un moyen de filer d ici , tous deux , parce que nous ne pouvons rien isolément . en attendant , je suis venue vous demander de continuer à mentir avec moi . le chef des naufrageurs croit que . . . et elle entama , cette fois , le récit de ses démêlés avec morvan . comme auparavant , jean l écouta , mais , cette fois , quand elle cessa de parler , la petite flamme chaude s était éteinte dans le regard du breton . entourant de ses bras ses genoux repliés , le menton posé dessus , il remarqua : si je me laisse embarquer pour l angleterre , je retourne au ponton ! et , cette fois , dieu sait quand j en sortirai ! et si même j en sortirai ! mais il n est pas question que vous y retourniez ! il faut simplement gagner du temps . si vous acceptez , moi j arriverai bien à gagner quelques jours , quelques heures peut être seulement , mais qui suffiront à assurer notre fuite . tenez , jusqu à la nuit prochaine ! d ici là , je saurai où est la clef de cette chaîne et nous fuirons , nous fuirons tous les deux puisque j ai un ami dans la place ! mais si vous lui dites la vérité quand il vous la demandera , rien ne nous sauvera ! lentement , jean tourna la tête . son visage figé fit couler un filet glacé le long du dos de marianne . est ce qu il se méfiait encore d elle ? il la regardait comme s il cherchait à voir l envers même de son âme . elle voulut parler , convaincre encore , mais il la fit taire . jusqu à quel point puis je avoir confiance en toi ? tu représentes tout ce que je hais et tout ce que je combats . si tu me tendais un piège , je serais perdu puisque je n aurais plus black fish ! et on a besoin de moi ! non . . . fuis , cette nuit même puisque tu le peux , et laisse moi . je me débrouillerai toujours ! il n en est pas question ! je ne fuirai pas sans vous ! et moins encore maintenant que vous vous méfiez ! c est alors que vous seriez perdu ! morvan vous égorgerait sans explication dès le lever du jour . et tu tiens vraiment beaucoup à me sauver ? pourquoi ? pourquoi ? a vrai dire , marianne n aurait pas pu l expliquer clairement , mais , dans son esprit , c était tout naturel . leur fuite commune de plymouth , les dangers courus ensemble les avaient liés l un à l autre . l attitude de jean , la protection qu il avait donnée à sa compagne , la tendre camaraderie qu il lui avait montrée , tout cela avait trouvé le chemin de son coeur . elle se fût méprisée de fuir seule , l abandonnant , sans espoir de secours , aux mains de morvan . mais comment lui expliquer tout cela s il ne le comprenait pas de lui même ? jean attendait , visiblement , sa réponse . il s était rapproché de marianne . elle sentait son souffle sur son cou . très doucement , pour lire sa pensée dans son regard , il prenait son visage dans sa main , le tournait vers lui . elle vit , de tout près , les yeux bleus qui l interrogeaient . les lèvres du garçon tremblèrent quand il insista : réponds moi , petite fille ! pourquoi veux tu me sauver ? par pitié ? oh , non ! pas par pitié ! mais peut être . . . par amitié . ah ! seulement par amitié . il semblait déçu . sa main glissa à regret le long du cou de marianne , passa sur la rondeur de l épaule , s arrêta au bras comme s il ne pouvait se décider à l abandonner tout à fait . marianne eut peur de lui avoir fait de la peine . elle demanda : est ce que vous n êtes pas content que je sois votre amie ? nous avons tellement couru de dangers ensemble . . . et puis vous m avez sauvée quand ces hommes voulaient me tuer sur la plage . c était tout naturel ! je n allais pas te laisser égorger comme un mouton sans défense sous mes yeux . n importe quel homme de coeur en aurait fait autant . je crois que la difficulté est , justement , de rencontrer des hommes de coeur . quoi qu il en soit , c est décidé : je reste avec vous . jean ne répondit pas . le silence s installa entre les deux jeunes gens , si profond que marianne croyait entendre les battements de son coeur . il faisait chaud dans cette grange et la main abandonnée sur son bras était chaude , elle aussi . elle en sentait la chaleur à travers le tissu de sa manche et , sans trop savoir pourquoi , en tirait une sorte de réconfort . la flamme de la bougie vacillait . elle n en avait plus pour longtemps à brûler , mais marianne n avait pas envie de s en aller . elle sentait que tout était dit , que , sans le lui dire , jean avait accepté , mais elle trouvait doux de s attarder auprès de lui . au dehors , le vent hurlait autour de la grange , mais , dans ce creux de paille , on était bien . c était un havre de calme au milieu d un univers tourmenté , mais marianne s efforçait de ne pas regarder la chaîne qui rivait jean à la muraille . elle avait lu une histoire dans laquelle une fille amoureuse vient , la veille de son exécution , rejoindre dans sa prison son fiancé condamné à la potence . cette nuit , c était un peu comme dans l histoire dont elle avait oublié le nom . bien sûr , aucun échafaud ne se bâtissait au dehors , mais un ordre de morvan pouvait , à tout instant , transformer l un de ses hommes en bourreau . la main de jean remonta lentement jusqu à son épaule . tournant la tête vers lui , elle vit qu il la regardait et que ses yeux étaient étonnamment brillants . il murmura , d une voix enrouée : je suis heureux que tu sois mon amie . . . mais j espérais autre chose . . . j espérais te plaire un peu . quand je t ai embrassée dans le bateau , tu ne t es pas défendue . elle ouvrit de grands yeux pleins de surprise . mais . . . vous me plaisez ! surtout maintenant que je peux voir votre visage tout entier . et j ai aimé quand vous m avez embrassée . cela . . . oui , cela m a rendu courage . alors . . . si je recommençais ? elle sentit que , d un bras , il entourait sa taille pour l attirer à lui , mais , au lieu de répondre , elle se contenta de sourire en fermant les yeux , attendant le baiser . c était vrai , il lui plaisait . il y avait sur lui toutes les odeurs de la mer dont ils étaient sortis ensemble . ses yeux étaient d un bleu céleste et tellement doux ! ils la regardaient tendrement avec , au fond de leur azur , une imploration anxieuse . peut être qu il l aimait ? c était le premier garçon qui osât l approcher de son propre consentement , car elle comptait pour rien le baiser que lui avait volé jason beaufort . mais cet homme enchaîné , dont les lèvres maintenant tremblaient contre son visage , l émouvait et la troublait tout à la fois . elle avait envie qu il fût heureux , que grâce à elle , pour qui demain il jouerait encore une fois sa vie , il connût un peu de joie . elle se laissa embrasser , coucher dans la paille , glissant même ses bras autour du cou du garçon pour prolonger l agréable caresse . un instant , il quitta ses lèvres et se mit à couvrir son visage et son cou de petits baisers rapides , légers comme des ailes de papillon , mais qui lui arrachèrent un long frisson dont jean eut parfaitement conscience . il osa davantage et , tout en reprenant sa bouche , se mit doucement à ouvrir son corsage . un peu haletante , la tête en feu , marianne le laissa faire . elle se sentait au seuil d une découverte qui , par avance , la bouleversait . son instinct de petit animal féminin lui soufflait que son corps recelait d incroyables surprises . le temps d un éclair , elle évoqua francis cranmere . c était sous ses mains qu elle eût dû sentir ces étranges sensations . elle comprenait , malgré le bouleversement de ses sens , qu elle était tout près de donner à cet inconnu ce qui ne pouvait appartenir qu à un époux , mais , curieusement , elle n en éprouva ni honte ni scrupules . elle était désormais en marge de sa vie passée et même de toute vie normale . pourquoi donc ne pas donner à jean ce que l américain beaufort avait réclamé si audacieusement , ce que toute femme n est jamais bien certaine de garder lorsqu un homme est décidé à s en emparer par force ou par ruse ? dans la triste histoire de clarisse harlowe , qu elle avait dévorée en cachette , l indigne lovelace fait absorber à la malheureuse une drogue somnifère pour pouvoir abuser d elle . mais jean n aurait pas besoin de drogue pour parvenir au même résultat bien que marianne ne sût pas très bien ce que voulait dire abuser de quelqu un . elle devinait obscurément que les liens de chair attachent l homme à la femme et elle n avait pas envie de se défendre . il la caressait si doucement et lui faisait éprouver de si délicieuses sensations ! et puis , il s était mis à délirer , balbutiant des mots sans suite qu elle ne comprenait pas bien et qu il entrecoupait de baisers de plus en plus brûlants . c était la plus grisante expérience qu une fille pouvait faire et ce qui allait suivre ne pourrait être que merveilleux . mais , brusquement , le charme vola en éclats . il n y eut plus qu une brutale , une douloureuse réalité . marianne poussa un cri que jean n entendit même pas . emporté par une faim trop ancienne et par un désir qu il ne pouvait plus contrôler , il s était abattu sur elle . plus de tendre amoureux , plus de douces caresses , mais , à la place , une fulgurante douleur et un homme qui semblait possédé du démon . affolée , épouvantée , elle voulut s échapper , mais il la tenait bien . elle voulut crier et il lui ferma la bouche d un nouveau baiser . . . mais l enchantement était bien évanoui . celui là , marianne le subit , les nerfs tendus , les muscles crispés . puis , tout à coup , le calme revint et elle se retrouva libre comme par magie . elle était si étourdie qu elle n osait bouger . les yeux attachés aux poutres poussiéreuses du toit , elle luttait à la fois contre l envie de pleurer et contre sa déception . ainsi , c était cela l amour ? rien de plus , rien de moins ? en vérité , elle ne parvenait pas à comprendre le grand cas que l on en faisait dans les romans , ni pourquoi tant de femmes et de filles se perdaient pour lui . bien sûr , c était agréable . . . tout d abord , mais , tout compte fait , on n en retirait aucune joie réelle . tout ce qu elle éprouvait , c était un vague dégoût et un grand sentiment de frustration . non , jamais de toute sa vie , elle n avait été aussi déçue . un doigt léger lui caressa une joue et , en même temps , elle entendit jean rire doucement : pourquoi ne dis tu rien ? tu m as rendu très heureux , tu sais . je ne l oublierai pas . et puis , j ai été heureux d être le premier . comment le savez vous ? fit marianne boudeuse . il rit fort . quelle petite fille tu fais ! ce sont des choses qu un homme sait tout de suite . maintenant , il faut que tu rentres vite . la chandelle va s éteindre et il vaut mieux qu on ne s aperçoive pas de ton absence . et puis . . . j ai affreusement sommeil ! redressée sur un coude , elle vit qu il bâillait à se décrocher la mâchoire et sa déception s en accrut . selon elle , seule une attitude pleine de tendresse eût pu atténuer l impression désagréable qu elle avait ressentie . le garçon était gentil , sans plus , et , même , elle avait l intuition qu il désirait maintenant qu elle le laissât tranquille . d une voix sans timbre , elle demanda : alors , demain , que ferez vous ? il eut un sourire moqueur et cligna de l oeil malicieusement . tu ne perds pas facilement la tête , on dirait ! sois tranquille : je ferai tout ce que tu voudras . je te dois bien ça . avec un soupir voluptueux , il se roula en boule , arrangea sa chaîne pour qu elle le gênât le moins possible , croisa les bras et ferma les yeux . dors bien , ajouta t il d une voix ensommeillée . assise auprès de lui sur ses jambes repliées , marianne te regarda dormir un moment sans comprendre . les hommes étaient vraiment de curieux personnages , songea t elle avec une vague rancune . tout à l heure celui là était tout feu , tout flamme , à peu près fou d amour , et maintenant , à peine quelques minutes après , il dormait paisiblement , ayant oublié jusqu à son existence . pareille attitude justifiait elle les mines secrètes , confites en jubilation intérieure qu arboraient les jeunes épousées dans les livres , au lendemain de leurs noces ? exception faite , bien sûr , de la triste clarisse harlowe qui , ayant dormi profondément , ne savait même pas ce qui lui était arrivé . selon marianne , il n y avait vraiment pas de quoi faire tant les fières ! quant à elle même , elle était bien décidée à ne pas recommencer l expérience de sitôt , même pour faire plaisir à jean ! ah non , alors ! la chandelle , en s éteignant tout à fait , mit un terme aux réflexions de marianne . il ne lui restait plus qu à regagner le manoir et son lit dans le placard . plongée dans l obscurité , elle attendit un instant que ses yeux se fussent accoutumés puis , se relevant , chercha la clef qu elle avait posée près du bougeoir et quitta la grange dont elle referma soigneusement la porte avant de remettre la clef à sa place . au dehors , la nuit était plus noire encore que tout à l heure . il soufflait un vent violent qui s engouffra dans sa couverture et faillit bien la jeter à terre . un instant , la pensée de fuir maintenant , tout de suite et seule , l effleura , mais elle la rejeta courageusement . ce n était pas la faute de jean , après tout , si elle n appréciait guère les jeux de l amour . et puis , honnêtement , il lui fallait bien admettre qu elle avait un peu cherché ce qui lui était arrivé . enfin , elle était liée à jean par leur complicité en face des naufrageurs . un pacte est un pacte ! tournant le dos à la lande tentatrice , marianne regagna sa chambre par le chemin emprunté à l aller et se coucha . elle avait à peine tiré les draps au dessus de sa tête qu elle entendit le bruit , presque imperceptible , de la clef tournant dans la serrure . le tailleur bossu tenait sa parole . l homme de goulven quand , au matin , on découvrit la fuite de jean le dru , marianne crut bien que le ciel lui tombait sur la tête . profitant d une éclaircie , elle était sortie sur le bout de lande pelée qui s étendait entre le manoir et la mer . l épaisse soupe au lard , essentiellement paysanne , servie en guise de petit déjeuner , avait du mal à passer et marianne avait éprouvé le besoin de prendre l air . le thé parfumé et les croustillantes rôties de selton hall étaient loin . mais elle en oublia jusqu à la plus légère senteur quand le cri de colère de morvan troua la paisible atmosphère matinale . elle ne comprit pas tout de suite ce qui s était passé . assise au pied d une de ces étranges pierres levées qui , de loin en loin , ponctuaient le paysage , elle regardait , fascinée , la mer apaisée dont les lentes ondulations venaient lécher les rochers sur lesquels le varech dessinait de minuscules prairies vertes et chevelues . entre de gros nuages blancs , où se confondait le vol des mouettes , le ciel montrait quelques morceaux d un azur timide et , au creux de la petite baie , quelques maisons fumaient paisiblement auprès des barques allongées sur les galets . des femmes et des enfants se dirigeaient vers la plage , armés de longues gaffes et de râteaux avec lesquels , à marée basse , ils arracheraient le varech et ramèneraient les longs rubans vernis du goémon , qui était la seule richesse de ce pays oublié de dieu . après la violence de la nuit écoulée , marianne trouvait doux de rêvasser en face de cette tranquille beauté . aussi , en voyant morvan courir vers elle , eut elle un geste d ennui . est ce que vraiment cet homme ne pouvait pas la laisser tranquille un moment ? mais , déjà , il était près d elle , l avait saisie par le bras , relevée de force . rentrez tout de suite ! vous m avez menti , trompé ! vous n aurez pas l occasion de recommencer . c est vous qui recommencez à déraisonner ! qu est ce que je vous ai encore fait ? cria t elle tout de suite en colère . et d abord , lâchez moi ! elle arracha son bras d un geste brusque . morvan dut lâcher prise et , déséquilibré , faillit tomber . mais , sous l absurde masque , marianne vit que , pour une fois , il était très rouge . les poings serrés , il revint sur elle : votre précieux serviteur ! cet homme dont vous vantez tellement la fidélité ! . . . il s est sauvé , ma chère ! il vous a plantée là ! ce fut au tour de marianne de vaciller . elle s attendait à tout , sauf à cela , et ne cacha pas sa stupeur . il s est sauvé ? répéta t elle . mais . . . ce n est pas possible ! il ne pouvait pas . elle allait dire il ne pouvait pas me faire ça et se mordit les lèvres . d ailleurs , morvan , lancé , continuait : je le croyais aussi et je me méfiais . je l avais fait enchaîner dans la grange . mais , ce matin , quand soizic lui a porté sa soupe , elle a trouvé la cage vide , la porte simplement poussée contre le chambranle . . . et la chaîne sciée ! marianne l écoutait à peine . c est impossible , répétait elle machinalement . impossible ! brûlante d indignation devant une trahison si noire , elle essayait , péniblement , de rassembler ses souvenirs . les images de la nuit se reformaient devant sa mémoire , avec une précision impitoyable . le dru dormait quand elle l avait quitté . . . et si profondément que la foudre , elle l aurait juré , eût été impuissante à l éveiller . la chaîne était intacte et , en sortant , elle avait soigneusement refermé la porte , remis la clef à sa place . . . a cet instant , elle en était certaine , jean n avait aucun moyen de fuir , sinon il le lui aurait montré , il aurait accepté de s échapper avec elle immédiatement , comme elle le lui demandait . elle eut , ensuite , une pensée pour le tailleur . mais perinnaïc lui avait dit que , si elle voulait fuir , elle devrait le faire seule . ce n était sûrement pas lui qui avait apporté au breton la lime avec laquelle on avait scié la chaîne , qui avait ouvert la porte . alors qui ? elle n eut pas le loisir de se poser plus longtemps la question . au prix d un effort , morvan avait retrouvé le contrôle de lui même et interrogeait froidement : j attends que vous me donniez des explications . elle haussa les épaules , arracha une longue herbe sèche et se mit à la mâchonner , devinant qu une attitude pleine de froideur était la seule à prendre . quelles explications voulez vous que je vous donne ? je suis comme vous : je ne comprends pas ! peut être a t il eu peur ? si vous l aviez enchaîné . . . j enchaîne toujours ceux qui osent prononcer devant moi certains noms et je commence à croire que j ai eu tort de ne pas vous mettre au même régime . après tout , j ignore totalement d où vous venez et qui vous êtes ! je ne sais que ce que vous avez bien voulu me dire . vous oubliez le médaillon de la reine ? vous avez pu le voler ! rentrez immédiatement si vous ne voulez pas que je vous ramène de force . je . . . il suspendit sa phrase . depuis un instant , tout en parlant , il suivait machinalement les évolutions d un petit bateau qui venait de doubler le promontoire où il se tenait avec marianne . il filait bon vent et sa voile rouge mettait une note brillante sur la mer grise . . . on pouvait voir la silhouette de l homme qui le manoeuvrait et , soudain , portée par un coup de vent , on entendit sa voix . elle chantait avec une force joyeuse , narquoise : . . . on vit venir sous l vent à nous une frégate d angleterre , qui fendait la mer z et les flots c était pour attaquer bordeaux . . . la pureté cristalline de l air donnait à la chanson une insolente netteté . derrière elle , marianne entendit un bruit bizarre et se rendit compte avec stupeur que morvan grinçait des dents . par les trous du masque , ses yeux qui regardaient la barque étaient ceux d un fou et la jeune fille eut un frisson de crainte quand il les ramena sur elle . vous entendez ? nierez vous encore ? où donc prenez vous vos serviteurs , mademoiselle d asselnat ? sur les pontons anglais ? je ne comprends toujours pas ! risposta t elle avec hauteur . cette chanson , on la connaît sur toutes les mers du monde ! c est celle des marins de robert surcouf ! et votre soi disant valet appartient à cette engeance ! vous êtes fou ! il m a toujours fidèlement servie ! affirma marianne avec tant d audace que la conviction de l autre un instant s en trouva ébranlée . il se peut que vous ayez été trompée , vous aussi , mais , quoi qu il en soit , nous serons bientôt fixés sur votre compte . que voulez vous dire ? que j ai reçu cette nuit , enfin , un message . un émissaire du comte d antraigues sera ici sous peu . nous réglerons ensemble votre situation , ma belle . jusque là , vous demeurerez sous clef ! de quel droit ? s insurgea marianne qui pensait à son allié le tailleur et se sentait malgré tout assez forte pour payer d audace , parce que , la nuit même , elle comptait prendre à son tour la clef des champs . si quelqu un vient de londres , il ne pourra que vous confirmer mes paroles et ma qualité . c est vous , mon cher , qui aurez à vous disculper pour m avoir retenue ici . vous me retardez . le ton assuré de la jeune fille ébranla visiblement le naufrageur , mais il se raidit , ne voulant pas se déjuger . tout au moins sous ma garde directe . venez , nous avons à rendre de pieux devoirs , au château . a qui ? a mon lieutenant vinoc . votre . . . serviteur l a tué en s enfuyant . le corps du défunt avait été étendu sur la table de la grande salle recouverte d un drap blanc . pour la circonstance , tous les colis , caisses et ballots de toute sorte qui l encombraient habituellement avaient disparu et , de chaque côté de la table , on avait accroché au plafond un grand drap qui formait une sorte de chapelle blanche autour du corps . la mort n avait pas apporté beaucoup de majesté au naufrageur . même rasé , peigné et revêtu de ses plus beaux habits brodés , il gardait , dans l éternelle immobilité , une farouche laideur et une expression de ruse profonde . marianne se dit qu elle avait rarement vu un mort aussi antipathique . tous ceux qu il lui avait été donné de contempler jusque là avaient quelque chose de gentil , d apaisé et de noble qui leur enlevait tout caractère effrayant . mais celui là entrait dans l au delà avec l expression féroce qu il avait eue dans la vie . la vieille soizic devait avoir des pensées analogues à celles de marianne , car elle avait regardé le défunt en hochant la tête et avait murmuré : l est mort sans confession ! ça se voit ! elle lui avait tout de même joint les mains et enroulé un chapelet de buis autour des poignets , mais , visiblement , sans enthousiasme . quant à marianne , morvan lui avait enjoint de demeurer , comme toutes les femmes de la maison , en prière autour du cadavre , ainsi que l exigeaient les minutieux rites funéraires du pays . elle avait dû quitter ses brillants atours pour une robe de laine noire , peut être empruntée elle aussi à gwen , un châle noir et une coiffe de même nuance . elle n avait fait à cela aucune objection . agenouillée sur un prie dieu à la hauteur des pieds de vinoc , avec gwen en vis à vis , elle pouvait au moins réfléchir tout en faisant semblant d égrener son chapelet . entre les deux femmes , sur un escabeau , on avait déposé un bol plein d eau bénite dans laquelle trempait un rameau de buis séché . marianne y tenait son regard obstinément fixé , de préférence aux pieds sans élégance du défunt . quand elle relevait la tête , c était pour rencontrer le regard de gwen , à la fois moqueur et triomphant , quoique , à tout prendre , il y eût matière à penser dans ce regard . pourquoi donc la bretonne avait elle tout à coup cet air de victoire ? parce que morvan la traitait enfin en prisonnière ou bien . . . marianne en venait à se demander s il fallait chercher très loin la main mystérieuse qui avait ouvert la porte de la grange , scié la chaîne de jean le dru , qui avait poussé le breton à prendre la fuite , cette fuite qu elle ne parvenait toujours pas à s expliquer . a moins que jean ne fût un être profondément méprisable et dissimulé , il n avait aucune raison de s échapper seul , surtout après que marianne eut refusé de l abandonner . non , il y avait autre chose . celui ou celle qui lui avait ouvert la porte avait sans doute été obligé de le secouer , de le réveiller , de le convaincre de fuir . quelque chose disait à marianne qu avec le garçon elle avait gagné , cette nuit ; bien plus : qu elle en avait fait , au prix de son désenchantement personnel , une chose à elle . c était un être fruste , simple et puisqu elle s était donnée à lui , tout , aux yeux de le dru , devait être devenu simple . alors ? que lui avait on dit pour qu il l abandonnât ainsi froidement , mettant même sa vie en péril ? cela ressemblait assez à une vengeance de femme . derrière la jeune fille courbée , des pas se faisaient entendre : sabots raclant la pierre usée des dalles ou grincement de gros souliers ferrés . parfois , une main plongeait , prenait le brin de buis et aspergeait pieusement le cadavre . les gens du hameau et les paysans d alentour venaient , comme le voulait la coutume , s incliner devant la dépouille de leur frère . qu il eût été , sa vie durant , une franche crapule , ne changeait rien à la chose : c était un breton mort et , pour tous les bretons , il était sacré . c était assez touchant , au fond , à ceci près toutefois qu entendant morvan inviter solennellement tous ceux qui venaient à la veillée funèbre marianne sentit l inquiétude lui revenir . s il fallait rester au milieu de tous ces gens , comment donc ferait elle pour fuir ? d ailleurs , la laisserait on seulement disposer seule de sa chambre ? morvan avait dit qu il se chargeait désormais de la garder , ce qui n avait rien de rassurant . de plus , si c était gwen qui avait poussé le dru à fuir , elle ne s arrêterait pas en si bon chemin : dans le regard méchant de la bretonne , marianne avait pu lire qu elle n aurait ni trêve ni repos tant que l intruse n aurait pas disparu . certes , il y avait toujours son ami le tailleur , sauf votre respect ! mais parviendrait il cette fois à l aider ? tout compte fait , marianne se mit à prier pour de bon , mais pour elle même , non pour ce trépassé sans intérêt . elle avait terriblement besoin de l aide divine . une main énorme , noire et velue s empara du brin de buis en même temps qu une voix de basse taille se mettait à psalmodier : de profundis clamavi ad te domine , domine , exaudi vocem meam . . . sursautant comme si un bourdon de cathédrale s était mis soudain à sonner contre ses oreilles , marianne remonta de la main au visage et retint un cri de stupeur . c était un paysan gigantesque . il portait le traditionnel costume breton : bragoubraz plissé et serré au genou , gilet brodé sous une courte veste de drap , veste en poil de chèvre par dessus . mais , au milieu des longs cheveux noirs tombant sur les épaules , sous le grand bonnet bleu des hommes de goulven , elle reconnut black fish ! appuyé sur un énorme gourdin , le yeux au ciel , il chantait avec application , comme s il n avait fait que cela toute sa vie . les paysans levait sur lui des yeux fascinés , ce qui permit à marianne de contrôler son émotion , bien naturelle , en voyant surgir devant elle celui qu elle croyait noyé . comment était il là ? par quel miracle avait il échappé à la fois à la tempête , aux récifs et aux naufrageurs ? autant de questions sans réponses pour la jeune fille . mais , au fond , puisque jean le dru et elle même s en étaient tirés sains et saufs , il était naturel que black fish , une force de la nature , s en soit tiré lui aussi . les paysans répondaient en choeur , maintenant , à la prière des morts et marianne fit effort pour retrouver dans sa mémoire les paroles rituelles , mais elle était bien trop troublée . sa mémoire n était qu un grand trou vide . cela n avait d ailleurs pas beaucoup d importance . la présence de black fish , elle en était sûre , c était la réponse du seigneur à sa prière . le chant fini , morvan quitta la haute chaise seigneuriale devant laquelle il s était tenu et s approcha du nouveau venu : je ne te connais pas , brave homme . qui es tu ? son cousin , répondit black fish en tendant vers le mort son gros doigt velu . je suis , comme lui , de goulven . je venais le voir quand on m a appris la nouvelle ! pauvre vinoc ! un si bon gars ! et , sous l oeil stupéfait de marianne , le marin essuya vivement une larme qui aurait peut être eu quelque peine à couler . mais il faisait si vrai que morvan n eut aucun soupçon . il se fit même accueillant , appliquant d instinct les strictes lois de l hospitalité seigneuriale . demeure , en ce cas . tu veilleras avec nous et prendras ta part du repas de cette nuit . black fish s inclina sans répondre et alla rejoindre le groupe des paysans . la tête dans les épaules , appuyé lourdement des deux mains sur son pen bas , il se confondait presque avec les autres hommes et marianne , ramenée à sa prière , ne put rencontrer son regard . dès lors , il fut impossible à la jeune fille de penser à autre chose qu à cet homme silencieux de qui pouvaient dépendre tant de choses . elle ne s expliquait pas comment il était là , ni pourquoi , mais elle était persuadée qu il était là pour elle . une excitation fébrile montait en elle , si impérieuse qu il lui fut bientôt impossible de garder plus longtemps sa position agenouillée . elle se leva en faisant une grimace , comme si ses genoux lui faisaient mal . une paysanne vint aussitôt prendre sa place . morvan fronça les sourcils , mais lui intima à voix basse l ordre d aller rejoindre soizic à la cuisine . c était tout ce qu elle désirait . pourtant , si grand que fût son désir de s approcher de black fish , elle n osa pas passer auprès de lui pour sortir . c est seulement quand toute la maisonnée s assembla , la nuit venue , autour d une vieille qui devait psalmodier une sorte de chant funèbre à la gloire du défunt qu ils purent se rapprocher . tandis que chacun s installait autour de la table funèbre , causant fatalement un certain remous , marianne sentit qu on lui touchait le coude . une voix chuchota , en anglais : demain . . . pendant l enterrement . . . tâche de t évanouir à l église ! elle se retourna , surprise , mais ne vit , derrière elle , que la figure , confite en religieux respect , d une petite vieille qui marmottait des prières entre son nez et son menton , les lèvres , faute de dents , ayant totalement disparu . un peu plus loin seulement , elle aperçut le large dos du marin qui allait prendre sa place parmi les hommes . la veillée fut pour marianne parfaitement insupportable . elle n écouta rien du chant funèbre de la vieille , mangea du bout des dents au repas de minuit que la coutume obligeait à servir et , surtout , n accorda pas la moindre pensée à un défunt qui , d ailleurs , n en méritait guère . les paroles de black fish tournaient sans arrêt dans sa tête ; elles y mettaient une fièvre et une vague inquiétude . il lui avait demandé de s évanouir à l église ? mais c était infiniment moins facile qu il n y paraissait ! dans toute sa vie , marianne s était évanouie une seule fois , au moment où , arrachée de la mouette et à demi noyée , elle avait été happée par la gaffe du naufrageur . la douleur et la suffocation lui avaient fait perdre conscience . mais comment pouvait on faire pour s évanouir de façon convaincante lorsque l on est de sang froid ? elle avait bien vu , dans quelques salons anglais , une ou deux frêles créatures s évanouir avec grâce , au bon moment et sans perdre rien de leurs fraîches couleurs , et elle avait deviné que c était là simple comédie . or , il fallait un bon évanouissement , quelque chose de probant , capable de créer un vigoureux remous et non un simple accident . il faudrait donc faire de son mieux . . . et laisser le ciel s occuper du reste ! elle était si bien absorbée par ses pensées qu elle s aperçut seulement en arrivant à la porte de sa chambre que gwen l avait suivie . seuls , les hommes continuaient la veillée . les femmes avaient reçu permission de prendre un peu de repos . mais , quand la bretonne voulut entrer avec elle , marianne se rebiffa : c est ma chambre ! fit elle sèchement . c est aussi la mienne pour cette nuit . et ne crois pas que cela m amuse . j exécute les ordres de morvan , un point c est tout . je ne suis d ailleurs pas mécontente qu il se soit enfin décidé à se méfier de toi ! le ton insolent de la fille , le tutoiement égali taire qu elle avait employé et qui disait assez qu elle ne pensait plus avoir à se gêner avec marianne , tout cela fit monter la moutarde au nez de l aristocrate . si la bretonne cherchait la bagarre , elle allait la trouver ! d un geste vif , marianne l empoigna par le bras et la fit pénétrer dans la pièce plus vite qu elle ne l eût souhaité . après quoi , refermant soigneusement la porte : quelque chose me dit qu il ne ferait pas mal de se méfier aussi de toi , ma fille ! et puisqu il faut finir la nuit ensemble , autant bien l employer . et s expliquer une bonne fois ! cette entrée en matière eut , au moins , l avantage de décontenancer gwen . la ruse et la méfiance se répandirent comme une ombre sur son joli visage . s expliquer ? sur quoi ? sur ta conduite . il me semble qu il y a beaucoup à en dire . ainsi , tu viens de m apprendre que morvan se méfiait désormais de moi . et pour quelle raison ? parce que jean le dru a pris la fuite ? en ce cas , il soupçonne à tort : je n y suis pour rien . je n en dirais pas autant de toi ! et pourquoi , s il te plaît ? parce que c est toi qui l as fait fuir ! l instant précédent , marianne n en était nullement certaine . mais maintenant qu elle avait articulé les mots , maintenant que leur son avait retenti , elle découvrait avec surprise qu elle n en avait jamais douté . de fait , la stupeur qui se peignit sur la figure de gwen était un aveu . aussi , sans lui laisser le temps de protester , ajouta t elle : inutile de nier : je le sais . comment le sais tu ? fit l autre renonçant à se défendre . c est mon affaire . je le sais et cela doit te suffire . mais , ce que j ignore , c est pourquoi tu l as fait . et ça , j aimerais bien le savoir . un sourire méchant pinça les lèvres de la bretonne . va le demander à morvan ! moi je ne te dirai rien . le demander à morvan ? ce n est peut être pas une si mauvaise idée . mais n essaie pas de m en faire accroire . il n est pour rien là dedans . après tout , pourquoi ne pas le prendre comme arbitre entre nous . je lui dirai . . . marianne ne broncha pas sous l attaque . elle se permit même le luxe d un sourire . pourquoi pas ? je n ai rien à perdre , ayant déjà tout perdu . de mon côté , je lui apprendrai que tu as fait fuir son prisonnier . . . son prisonnier qui est l un des marins de ce surcouf qu il paraît haïr de si bon coeur , et il se pourrait que les poissons de la baie aient deux plats à leur souper . j aurais voulu que tu le voies sur le rocher , tandis que son prisonnier filait sur l eau en le narguant ! sans même chercher à vérifier sur la physionomie de gwen l effet de ses paroles , marianne se dirigea vers la cheminée , prit les pincettes et se mit à tisonner les braises encore bien rouges . le silence de la réflexion tombait entre les deux jeunes filles . elle l employa à remettre des bûches dans le feu , attendant sans impatience que l autre se décidât . enfin : que veux tu savoir ? murmura gwen maussade . je te l ai dit : pourquoi as tu fait fuir jean ? parce que tu avais besoin de lui ! je t ai vue quand tu as été le rejoindre et je t ai suivie . j ai entendu ce que vous disiez . . . presque tout ! alors ? fit marianne impassible . alors , j ai compris que sans lui tu serais perdue , que tu avais besoin qu il mente pour toi . je suis allée le trouver , après ton départ , il dormait et j ai eu bien du mal à l arracher au sommeil . mais , une fois réveillé , il m a écoutée avec beaucoup d attention . et tu lui as dit ? que tu lui mentais . que tu étais une espionne des anglais envoyée à saint malo où , déguisée en victime d un sort impitoyable , tu devais t introduire chez surcouf on connaît sa folle générosité ! et là t arranger pour le séduire et pour obtenir de lui que ses navires cessent de s attaquer à l anglais . . . tu es assez belle pour y parvenir et le roi des corsaires , s il n est plus tout jeune , n en est pas moins capable d apprécier la beauté . et il t a crue ? s écria marianne ulcérée au souvenir de ce qu elle avait donné au breton pour se l attacher . sans hésitation ! ton histoire de duel était un peu difficile à avaler aussi ! et puis , il avait pu constater que tu ne reculais pas devant grand chose pour t attacher un homme . enfin , nous sommes bretons tous les deux : on se soutient entre pays ! je n ai pas eu grand mal . il y avait trop de choses bizarres dans ton récit . ma seule chance a été d affirmer sans le savoir que vous alliez réellement à saint malo quand vous avez naufragé . marianne dut faire un effort pour ne pas se laisser aller à une colère furieuse . tout ce qu elle avait fait s était retourné contre elle . cette fille et le breton s étaient joués d elle ! ainsi , c était là toute la confiance que l on pouvait accorder à la parole d un homme ? tout juste sorti de ses bras , jean était allé croire ce que lui avait raconté cette fille , simplement parce qu ils étaient du même pays ? ou bien gwen avait elle payé un prix analogue ? mais elle faisait de rapides progrès dans l art de se maîtriser . elle se contenta de hausser les épaules et de jeter à sa compagne un regard méprisant . félicitations ! tu es habile , plus que je ne l aurais cru . maintenant , dis moi : quel mal t avais je fait pour que tu t acharnes ainsi à me perdre ? je t avais , bien involontairement , emprunté une robe . c est mince comme grief ! et morvan ? morvan qui ne regardait plus que toi , qui me laissait de côté ! est ce que tu crois que je pouvais tolérer que tu prennes ma place ? lança gwen sauvagement . ta place ? elle est enviable en vérité : maîtresse d un bandit de grands chemins , d un nau frageur qui finira sa vie un jour au bout d une corde ! il t était plus facile de m aider à fuir . mais c était moins définitif ! seuls les morts ne sont plus gênants ! voilà pourquoi je te garderai étroitement jusqu à ce que tu sois enfin démasquée et que . . . grand bien te fasse ! soupira marianne excédée . garde moi donc si tu y tiens tellement , mais laisse moi dormir . je vais me coucher . elle avait compris qu il n y avait rien à tirer de cette fille bornée . gwen , avec son instinct primitif , ne connaissait qu un seul moyen d éliminer ceux qui la gênaient : la mort . elle avait lâché jean le dru pour couper marianne de tout secours et , maintenant , elle attendait , avec une patience de chatte , l arrivée du mystérieux visiteur qui , selon elle , démasquerait à jamais son ennemi et signerait son arrêt de mort . discuter plus longtemps était inutile . mieux valait essayer de récupérer quelques forces pour le lendemain . dans la grande salle , la veillée se poursuivait . un chant funèbre , lent , sinistre , perçait les épaisses muraillles et venait jusqu à marianne . elle frissonna . ces voix d hommes , mal accordées , semblaient la plainte même des âmes en peine qui , selon les légendes bretonnes , sortent la nuit pour hanter les chemins et reprocher aux vivants leur bien être égoïste . mais elle s efforça de secouer cette triste impression . demain à pareille heure , elle espérait bien être hors de ce manoir ruineux . quand le cortège funèbre quitta le manoir , le temps était épouvantable . le vent et la pluie soufflaient en rafales , courbant les genêts et les ajoncs , détrempant les chemins devenus autant de bourbiers . le ciel était si gris , si bas , qu il semblait peser sur les têtes mêmes des assistants et le temps était si mauvais que l on avait dû renoncer à transporter le corps au cimetière sur une charrette , comme c était la coutume . quatre hommes vigoureux le portaient sur leurs épaules , s abritant de leur mieux derrière le bois rugueux . en tête , sur un cheval , cheminait le recteur du village psalmodiant des prières . la maisonnée et les amis suivaient de leur mieux , courbant le dos pour résister au vent qui déferlait sans arrêt , apportant le son grêle d une cloche sonnant en glas . seul , le tailleur était demeuré au logis , penché sur son ouvrage . il n était pas véritablement un homme . enveloppée d une épaisse mante noire , le capuchon rabattu sur les yeux , marianne cheminait parmi les autres femmes , encadrée par gwen , toujours aussi hostile , et par la vieille soizic , trop occupée par son chapelet pour lui prêter attention . elle ne se souciait d ailleurs pas de ses voisines , regardant surgir de la lande le petit clocher de granit gris . elle pensait à black fish . pourquoi donc tenait il tant à la faire fuir ? elle l avait payé pour passer en france et elle était en france . son contrat rempli , il n avait plus à se soucier d elle . et , cependant , il avait pris de nouveaux risques pour l enlever à morvan . dans quel but ? si elle partait avec lui , vers quel nouvel avatar l entraînerait il ? elle allait décidément d énigme en énigme ! de toute façon , sa situation ne pourrait être pire . elle l avait lu dans le regard glacé dont morvan l avait enveloppée au moment du départ . c était uniquement pour la garder sous son regard qu il avait exigé qu elle assistât aux funérailles . il n était pas possible de la laisser au manoir et personne ne pouvait rester . la petite église , entourée de tombes modestes et flanquée d un ossuaire en forme de reliquaire , s élevait auprès d un bouquet d arbres morts . un peu plus loin , un dolmen trapu coiffait une colline , comme une bête à l affût . il était fait de si grosses pierres qu il prenait des allures d arc de triomphe . le cercueil s engouffra sous le porche bas , suivi de son cortège . une glaciale humidité tomba sur les épaules de marianne qui frissonna . il faisait sombre . deux gros cierges de cire jaune et la petite lampe rouge du choeur éclairaient seuls le sanctuaire qui parut s emplir de fantômes . les grandes mantes noires des femmes , la chasuble du prêtre , le long manteau de morvan , son masque funèbre , tout cela formait une assemblée d ombres qui se détachaient à peine dans la semi obscurité de l église . des voix , qui parurent sépulcrales à marianne , éclatèrent . l office commençait . sous ces voûtes basses et sombres , on avait l impression d être déjà dans le tombeau . seul le mort était bien à sa place . le froid était vif . de toutes les bouches s élevait une buée légère et marianne se sentait de plus en plus mal . ses pieds , ses mains étaient glacés . en revanche , sous la bure mouillée , son front brûlait et son coeur battait à tout rompre . le moment , sans doute , était venu , mais l émotion l étranglait . elle se sentait , tout à coup , très seule , très menacée . nulle part , elle n apercevait la silhouette rassurante de black fish . pourquoi n était il pas là ? avait il changé d avis ? tout à l heure , elle l avait aperçu dans le cortège , mais , depuis l entrée à l église , il semblait s être volatilisé . la pensée qu il était arrivé quelque chose , qu il l avait peut être abandonnée , l envahit , si affolante que , soudain , marianne perdit le contrôle d elle même . il fallait en finir au plus vite , sinon elle sentait bien qu elle allait devenir folle . dans un instant , elle ferait n importe quelle sottise , n importe quoi pour secouer la panique grandissante qui montait en elle et menaçait de l étouffer . il fallait se jeter à l eau ! alors , prenant une profonde respiration , elle vacilla sur ses jambes , puis , poussant un grand cri , se laissa tomber de toute sa hauteur en arrière . sa tête heurta un banc et elle se fit si mal qu elle crut bien perdre conscience pour de bon , mais eut assez d empire sur elle même pour ne pas crier et demeurer immobile les yeux clos , les narines pincées . autour d elle , l ennui solennel de la cérémonie s était volatilisé . on s exclamait , on s agitait . marianne sentit qu une main sans douceur la secouait . eh bien ! qu est ce qui te prend ? siffla la voix mécontente de gwen . l est toute pâle ! fit soizic . faudrait de l air . l impression d irréel et d absurde grandissait en marianne . elle jouait le rôle , comme au théâtre . l odeur des mantes mouillées , des corps insuffisamment lavés , envahissait ses narines , dominant la senteur fade de la cire chaude et de l humidité . des raclements de sabots sur la pierre , puis la voix sèche de morvan : emportez la dehors , soignez la . ce scandale est intolérable ! et que l office continue ! sinon l âme du défunt pourrait venir nous le reprocher ! on chantera deux cantiques de plus ! derrière ses paupières closes , marianne se sentit envahie d une gaieté aussi subite qu inattendue . oh ! pouvoir ouvrir les yeux , contempler leurs figures ahuries . ils devaient être épouvantés du sacrilège commis , chercher fébrilement leurs chapelets et se signer sans arrêt ! grâce à elle , ce forban de vinoc aurait eu les funérailles qu il méritait . mais c était impossible . elle sentit qu on la prenait aux épaules et aux jambes , qu on l emportait . l air fétide de l église fit place au vent chargé d embruns , à l odeur vivifiante de la lande mouillée . des voix féminines chuchotaient autour d elle , en breton . on la posa à terre , sans douceur . une main lui claqua les joues . puis il y eut un double gémissement et la voix de black fish : vite . debout , filons ! marianne ouvrit les yeux et sauta sur ses pieds . elle était sous le porche du petit ossuaire . auprès d elle , gwen et une solide paysanne , dont elle ne connaissait pas le nom , gisaient , inanimées , peut être assommées . mais elle n eut pas le temps de s étonner . l énorme main de black fish l avait empoignée , l entraînait avec une force irrésistible . remorquée par le colosse , elle se mit à courir vers le dolmen . l herbe boueuse était glissante . marianne s étala , mais la poigne de son guide la remit debout aussitôt . allons , vite , grogna black fish . est ce que tu crois qu on a du temps à perdre ? derrière le dolmen , marianne vit deux chevaux tout sellés et poussa une exclamation de joie . j espère que tu sais monter à cheval ! ajouta son compagnon . pour toute réponse , elle retroussa hardiment sa jupe , mit le pied à l étrier et s enleva comme une plume . uu vrai hussard ! grogna black fish approbateur . c est toujours ça ! en avant ! au même moment , des cris éclatèrent sous le porche de l église . la fuite était découverte . marianne entendit la voix furieuse de morvan qui lui intimait l ordre dérisoire de s arrêter . elle éclata de rire en enfonçant les talons dans le flanc du cheval . l animal bondit , s élança sur la trace de black fish qui , déjà , piquant des deux , dévalait la colline . un coup de feu claqua , puis un autre qui n atteignirent personne . se retournant , marianne vit que le village avait disparu derrière l épaule de la colline . seule s ouvrait devant eux la lande déserte avec ses genêts sauvages , ses masses rocheuses et son vent furieux . mais marianne s enfonça dans la pluie avec une sorte d ivresse . par une déchirure des terres , elle aperçut la mer dont les gerbes écumeuses rejaillissaient haut dans le ciel et tout cet immense paysage désolé lui parut le plus beau , le plus grisant , à l image même de la liberté qu elle devinait confusément avoir enfin conquise sur cette terre où elle était née . talonnant son cheval , elle rejoignit black fish et se maintint à sa hauteur : où allons nous ? a brest ! j ai une petite maison dans le quartier de recouvrance . morvan n aura pas l idée de te chercher dans cette direction et puis j ai à faire par là . enfin . . . je crois qu il est temps que nous nous expliquions sérieusement , toi et moi ! pourquoi m avez vous arrachée à morvan ? vous ne savez même pas qui je suis ? black fish eut un petit rire et tourna vers elle son visage barbu . il grimaça un sourire qui le fit encore plus laid . ton nom , j espère bien que tu me le diras toi même . quant à ce que tu es , je vais te le dire : ni une aventurière ni une dinde sans caractère . tu es une gamine courageuse qui a fui l angleterre et je ne sais quel danger , et qui , sans bien savoir où elle allait , est venue chercher en france quelque chose qu elle ne connaît même pas , simplement parce qu il lui fallait bien aller quelque part pour survivre . je me trompe ? non , fit marianne , c est bien ça . et puis , ajouta black fish d une voix qui s enroua brusquement , j avais une petite , moi aussi , jadis . . . elle aurait ton âge et tu lui ressembles un peu . vous ne l avez plus ? non . elle est morte ! et je te défends de m en parler . galope ! il nous faut trouver un abri avant la nuit . marianne obéit , mais , tout en poussant son cheval , elle se demanda si l eau qui coulait sur le visage barbu de son étrange compagnon était uniquement due à la pluie . de toute façon , elle était prête à le suivre où il voudrait . elle avait confiance en lui . le diable boiteux première partie la malle de brest dans un fracas de tonnerre , les quatre tonnes de la diligence franchirent le porche de l hôtel des postes , rue jean jacques rousseau , et s arrêtèrent au milieu de la cour . la pluie parut redoubler de violence , tandis que le postillon sautait lourdement à terre et que des valets d écurie se précipitaient pour jeter des couvertures sur les chevaux fumants . les portières s ouvrirent pour permettre aux voyageurs de descendre . dans la nuit qui commençait à tomber , les lumières brillant aux fenêtres de l hôtel paraissaient extraordinairement accueillantes . le notaire de rennes sortit le premier , immédiatement suivi par la rentière de laval , qui bâillait à se décrocher les mâchoires , bien qu elle eût dormi les trois quarts de la route . marianne vint ensuite . on était le mercredi décembre et il y avait douze jours que la jeune fille avait quitté brest . douze jours épuisants , mais pleins d intérêt , durant lesquels , le visage collé à la vitre de la diligence , elle avait regardé défiler villes et campagne de ce pays de france qu elle découvrait avec étonnement . les récits entendus , au temps de son enfance , lui avaient montré le pays de son père sous les couleurs lugubres d une région livrée à l anarchie , au brigandage , à l assassinat , où la sécurité ne s obtenait pratiquement jamais sinon au prix d une existence aussi cachée que possible . certes , elle savait que la grande révolution était terminée , qu un nouveau pouvoir régnait , mais , de ce pouvoir lui même , on lui avait fait le plus effrayant des portraits : une sorte de brigand avait ramassé la couronne dans le sang d une place publique et au prix de l assassinat d un prince jeune et romantique , attiré dans le plus affreux des traquenards . son entourage , composé d anciens révolutionnaires , de soldats de fortune , d anciennes blanchisseuses et de prêtres défroqués , ne devait pas valoir beaucoup plus cher . selon marianne , des campagnes dévastées et incultes devaient succéder à des villes à demi détruites , le tout empli d une population furtive , facilement terrifiée par les maîtres de l heure étalant partout un arrogant despotisme , et , en général , plongée dans une désespérante misère . or , à l exception de certaines contrées sauvages du centre de la bretagne , elle avait vu , tout au long de la course interminable de la diligence , des champs cultivés , des villages prospères , des villes ordonnées et pittoresques , de belles propriétés et même de fort beaux châteaux . elle avait vu des gens bien vêtus , des paysannes portant croix d or et coiffes de dentelle , du bétail dodu et des enfants qui dansaient des rondes en chantant . seules , les routes étaient détestables , mais guère plus que celles d angleterre et l on y rencontrait , comme outre manche , une honnête proportion de bandits dans les lieux déserts , encore que la malle de brest n en eût aperçu aucun . quant à paris , le peu qu elle en avait vu , malgré la nuit tombante et la pluie , lui avait donné envie d en connaître davantage . on était entré , après avoir traversé un bois dépouillé par l hiver , par ce que le notaire lui avait dit être la barrière de l etoile : une grande grille gardée par deux très beaux bâtiments à frontons , ornés de colonnes cannelées . tout auprès , les fondations d une énorme construction sortaient de terre . ce sera un monument à la gloire de la grande armée , avait dit l obligeant tabellion , un gigantesque arc de triomphe ! au delà , une grande artère boisée , où passaient d élégants équipages , plongeait vers des palais , des jardins , une mer de toits brillants d où s élançaient des clochers . mais la diligence n avait pas emprunté cette artère . elle avait pris à gauche , le long d un mur immense que le notaire avait commenté ainsi , avec quelque ostentation : le mur des fermiers généraux ! . . . le mur murant paris qui rend paris murmurant , comme l on disait à l époque de sa construction ! il n y a pas si longtemps , mais à nous autres , cela semble un siècle . vous n êtes jamais venue à paris , n est ce pas ? non . j ai toujours vécu en province , avait répondu la jeune fille . le notaire était à peu près le seul qu elle pût comprendre sans peine , parmi les voyageurs de la diligence , parce qu il avait un débit assez lent et plutôt solennel dû à la lecture emphatique des actes officiels . les autres parlaient beaucoup trop vite pour marianne et employaient des termes étranges que la jeune fille , habituée au français aristocratique et châtié , tel qu on le parlait en angleterre , avait quelque difficulté à assimiler . aussi s était elle cantonnée dans le rôle de la jeune fille timide que black fish lui avait conseillé en la mettant en voiture . tout au long du chemin , marianne avait pensé avec une certaine tendresse à son étrange compagnon d aventures . sous son aspect peu attrayant , elle avait découvert un homme bon et courageux et , dans sa petite maison du quartier de recou vrance , sur la rive de la penfeld , elle avait connu quelques jours de paix et de repos . c était cependant une toute petite maison de granit blanchie à la chaux avec une haute lucarne triangulaire et un petit jardin de curé , fermé par une barrière . mais la solide bretonne chargée de veiller dessus y faisait régner une propreté flamande et , depuis le dallage de pierre blanche jusqu aux cuivres de la cuisine , en passant par les beaux vieux meubles patinés par le temps , tout brillait , tout étincelait . black fish lui même , redevenu pour un temps nicolas mallerousse , retraité de la marine , y prenait un aspect tout différent de celui entrevu dans la taverne de plymouth . plus rien du pirate de légende ! si le parfum d aventure demeurait , du moins prenait il à recou vrance une tonalité de bon aloi et une nuance de respectabilité . ma maison n est pas grande , avait dit le marin à son invitée en lui ouvrant une porte de chêne bien ciré , mais si tu veux , tu peux y vivre aussi longtemps que tu le voudras ! je te l ai dit : je n ai plus de fille . si tu le désires , tu peux prendre sa place . sur le moment , marianne était demeurée sans voix . ce geste généreux , qui dénotait une affection spontanée , lui allait droit au coeur . tellement qu elle n avait plus su que dire . black fish , alors , avait continué : j ai compris que tout ce que tu voulais , en t embarquant avec moi , c était mettre le plus de distance possible entre toi et l angleterre . voilà qui est fait ! personne ne viendra te chercher à recouvrance , si tu souhaites y rester . marianne comprit qu il lui fallait dire toute la vérité à ce brave coeur . elle savait qu elle n avait rien à redouter de son jugement . le soir venu , tandis qu ils dégustaient ensemble un superbe homard et une pile de crêpes à la crème , chef d oeuvre de mme le guilvinec , elle lui raconta ce qui s était passé à selton hall et avait motivé sa fuite . elle dit aussi comment , dans l auberge de plymouth , elle avait appris par le plus grand des hasards , qu il lui restait en france quelque famille . c est ma cousine d asselnat que je voudrais rejoindre , avait elle ajouté en terminant . elle m est assez proche étant cousine germaine de mon père , car , pour l impératrice . . . sa majesté te recevrait sans doute à bras ouverts , fit black fish avec une nuance de respect toute nouvelle . tout ce qui touche à sa famille lui est cher et elle est la bonté , la grâce mêmes ! malheureusement , il est à craindre qu elle ne soit plus longtemps impératrice . que voulez vous dire ? que l empereur n a pas d enfants , que son épouse ne pourra jamais lui en donner et qu il lui faut assurer sa dynastie . on parle beaucoup d un divorce . après quoi , napoléon épouserait une princesse étrangère . cette nouvelle avait profondément choqué marianne , encore qu elle n y crût qu à moitié . que le corse voulût se séparer de sa femme parce qu elle ne lui donnait pas d enfant , voilà qui n était pas pour l étonner . c était tout à fait dans la ligne de conduite normale d un tel homme . ce napoléon ne devait avoir ni moralité ni coeur . mais , quant à épouser une vraie princesse , voilà qui serait sans doute une autre affaire . l usurpateur , tout gonflé de suffisance , devait se faire des illusions . aucune princesse digne de ce nom n accepterait de s asseoir sur son trône ! d ailleurs , black fish nicolas ne devait pas éprouver beaucoup de joie à évoquer ces événements . marianne avait cru remarquer dans sa voix comme une réticence et , fidèle à ses vieux principes de franc parler , elle l avait dit : on dirait que vous n approuvez pas ce divorce , monsieur mallerousse ? tu peux m appeler nicolas ! non , je ne suis pas d accord ! joséphine , c était sa chance , à l empereur , son étoile si tu veux . j ai peur qu en la renvoyant il ne voie le sort lui tourner le dos . marianne se garda bien , cette fois , de lui confier que , selon elle , le sort de napoléon ne serait jamais assez contraire , mais , déjà , nicolas en revenait à sa propre destinée . dans ces conditions , il est bien évident que tu n as aucun intérêt à demeurer à recouvrance , petite . même répudiée , joséphine demeurera puissante et sa protection ne peut être négligée . napoléon l a beaucoup trompée , mais je crois qu il l aimait vraiment . le mieux est que tu gagnes paris . tu retrouveras sans peine ta parente , car je te donnerai un mot de recommandation pour le ministre de la police , le citoyen fouché . . . euh , je veux dire m . le duc d otrante . son titre est tout neuf et je n ai pas encore l habitude , mais je m y ferai . mais vous , qu allez vous faire ? nicolas mallerousse s était mis à rire et , sans cesser de tirer sur sa longue pipe de terre , il était allé jusqu à un coffre dont il avait tiré un habit assez semblable à celui qu il portait dans la taverne du barbican . moi , je vais retourner à plymouth et redevenir black fish , le mauvais garçon , qui vendrait son âme pour une pièce de huit . a son tour , le marin s était confessé à sa jeune auditrice . il avait avoué être un agent de ce fouché dont il venait de parler . posté à plymouth , il y organisait les évasions des prisonniers des pontons . j étais d abord à portsmouth et plus d un brave gars a pu s échapper , grâce à moi , du sinistre crown ; mais j ai éveillé les soupçons d un mouchard et j ai préféré gagner plymouth . j y fais d aussi bon travail qu ailleurs . il n ajouta pas , bien entendu , qu il y récoltait tous les renseignements possibles sur les activités du gouvernement anglais ou de ses troupes , mais marianne le devina sans peine . froidement , elle avait demandé : est ce que vous êtes un espion , nicolas ? il avait fait une affreuse grimace qui l avait rendu encore plus laid , mais s était mis à rire . c est un bien vilain mot dont on affuble des gens souvent très braves . disons . . . un soldat de l ombre , si tu préfères . dans la petite maison de recouvrance , marianne avait passé quelques jours paisibles . elle avait visité la ville avec mme le guilvinec , les environs avec nicolas , constaté qu un port français ressemblait furieusement à un port anglais , que les rives de la penfeld pouvaient avoir de la douceur , la mer sauvage un charme infini . elle avait même rencontré des bagnards , avec leur costume de grosse laine rouge et leur crâne rasé , mais , sa curiosité satisfaite , elle avait préféré accorder son attention aux magasins de la rue de siam où la gouvernante l avait rhabillée de pied en cap sur l ordre de black fish qui , pour la circonstance , avait fait preuve d une grande générosité . la veille du jour où il devait repartir pour l angleterre , nicolas avait averti sa pupille momentanée de ce que sa place était retenue dans la diligence qui partait le lendemain matin . il lui avait remis une bourse contenant quelques pièces d or et de la monnaie et comme marianne , très rouge , voulait refuser , il avait expliqué : c est un prêt , rien de plus . tu me rendras cela quand tu seras devenue dame du palais de ton impériale cousine . est ce que vous viendrez me voir ? c est bon ! j accepte , mais n oubliez pas votre promesse . ce pacte conclu , nicolas avait confié alors à marianne une lettre soigneusement pliée , adressée à monseigneur le duc d otrante , ministre de la police , en son hôtel du quai malaquais , en lui recommandant d en prendre grand soin , car , après avoir lu ce billet , le ministre aiderait sans doute la jeune fille de tout son pouvoir . et il est immense , ce pouvoir ! le ci . . . le duc est incontestablement l homme le plus habile et le mieux renseigné de tout l univers ! de plus , au cas où elle perdrait sa lettre , il lui avait appris par coeur une phrase qu elle devrait à tout prix répéter au ministre . ainsi nantie et vêtue avec autant d élégance qu il était possible de s en procurer en province , d une redingote à triple collet de drap amarante , d une robe de même nuance dont les longues manches bouffaient aux épaules et dont le col , montant , s ornait d une petite fraise de dentelle blanche , de souliers de peau lacés autour de la cheville avec des rubans de velours et , enfin , coiffée d une capote de velours de la même couleur amarante , garnie de bouillonnés de soie blanche , sous la passe , et d une insolente plume blanche frisée , marianne fit , à son ami , des adieux émus dans la cour des messageries de brest . le temps était froid et beau et la jeune fille se sentait pleine d ardeur , mais elle éprouvait une peine réelle à se séparer de l excellent homme qui s était montré si bon pour elle . d un élan instinctif , avant de monter dans la lourde voiture , elle se jeta à son cou et l embrassa . sois tranquille , lui glissa nicolas d une voix rude qui cachait mal son émotion , j essaierai de savoir , là bas , où en est ton affaire . peut être que l on renoncera vite à te rechercher . tu pourras peut être retourner chez toi , un jour . mais , à mesure que la malle de brest s enfonçait au coeur des campagnes françaises , marianne sentait s évanouir de plus en plus son désir de rentrer en angleterre . tout ce qu elle voyait lui semblait nouveau et plein d intérêt . elle ouvrait sur toutes choses , même les plus humbles , des yeux émerveillés sans se soucier le moins du monde de la surprise admirative que sa beauté causait aux autres voyageurs . elle était bien trop occupée à regarder cet étrange pays de france pour lequel , sans même qu elle en eût vraiment conscience , s éveillaient les fibres profondes de son coeur . les racines tranchées semblaient vouloir reprendre de la vigueur . pourtant , quand elle descendit de la malle poste , par cette soirée pluvieuse , marianne se sentit brusquement solitaire et mal à l aise . depuis douze jours qu elle roulait dans cette voiture , elle y avait pris quelques habitudes . puis , cette grande ville inconnue , ce brouhaha autour d elle , ces gens qui retrouvaient un parent , une famille venus les attendre , les visages indifférents , tout cela lui faisait mieux mesurer son abandon . la fatigue du voyage s ajoutait à ce sentiment déprimant . de plus , en quittant sa place , marianne avait sauté en plein dans une flaque d eau . ce bain de pieds glacé n avait rien d agréable et , pour le moment , la vie n avait vraiment aucun sens ! quelques commissionnaires circulaient dans la vaste cour , certains réquisitionnés par les voyageurs pour porter leurs bagages . l obligeant notaire , voyant marianne errer à l aventure , son sac de tapisserie à la main , en avisa un et s approcha avec lui de la jeune fille . donnez donc votre bagage à ce garçon , mademoiselle , il vous le portera à destination . où allez vous ? je ne connais personne à paris , mais l on m a indiqué l auberge du compas d or , dans la rue montorgueil . l hôte est un ami de mon . . . oncle ! ajouta t elle avec une toute légère hésitation sur le titre qu il convenait de donner à black fish . celui ci , en effet , lui avait recommandé , en attendant l audience du ministre de la police , de se rendre dans cette hôtellerie où son ami bobois prendrait soin d elle . le notaire avait fait tous ses efforts , durant le voyage , pour savoir ce qui attirait à paris cette jeune fille si belle et si discrète , mais marianne , avec une habileté au dessus de son âge , avait su demeurer dans un vague rassurant . elle avait perdu ses parents et venait dans la grande ville pour retrouver ce qui pouvait lui rester de famille . d ailleurs , nicolas l avait inscrite sous le nom de mlle mallerousse et lui avait procuré un passeport à ce nom , laissant à fouché le soin de restituer à la jeune fille son état civil réel s il le jugeait bon . la loi sur les émigrés était sévère et il fallait savoir si la nièce d ellis selton risquait de tomber sous son coup . l honnête tabellion convint que le compas d or était une bonne maison , sérieuse et respectable . lui même descendait au cheval vert , rue geoffroy lasnier , célèbre pour avoir jadis accueilli danton à son arrivée d arcis sur aube . on l y attendait , sinon , il se fût fait un plaisir d accompagner mlle mallerousse au compas d or , mais elle pouvait se confier entièrement au commissionnaire qu il avait maintes fois employé . il poussa même la conscience jusqu à indiquer à la néophyte le prix qu elle devait payer , puis , soulevant son chapeau de castor , il la salua en souhaitant la retrouver prochainement et s éloigna dans la foule . marianne s apprêta à suivre son guide . l auberge , est ce loin ? dix minutes à pied , mamz elle . par la rue tiquetonne , on y est en rien de temps ! attendez un peu , j vais vous abriter ! sacrée pluie ! seriez trempée comme une soupe avant d arriver . joignant le geste à la parole , le commissionnaire , un jeune garçon roux et trapu , à la figure gaie et au nez retroussé , déploya au dessus de la tête de sa cliente un immense parapluie rouge et l entraîna hors de l hôtel . il y avait peu de monde dans la rue . le mauvais temps et la nuit chassaient les parisiens vers leurs demeures . les grosses lampes à huile , pendues à des cordes au milieu des rues , n éclairaient guère et , malgré la curiosité qui la tenaillait , marianne devait surtout prendre garde à l endroit où elle posait ses pieds . sans trottoir et meublée de gros pavés ronds , la rue n était guère confortable . sans son compagnon qui lui indiquait les mauvais endroits et les petits ponts de planche jetés sur les ruisseaux gonflés , elle se fût tordu cent fois les chevilles . pourtant , certaines devantures étaient attirantes et , parmi les passants , on voyait quelques femmes bien habillées , des hommes à la mine cossue , des enfants à la frimousse éveillée . gare ! cria soudain le commissionnaire et , happée par sa main , marianne eut juste le temps de se plaquer contre une maison . lancé au galop de son cheval , un étincelant officier fonçait sur eux en aveugle . marianne aperçut brièvement , sur un beau cheval noir , un uniforme vert à plastron blanc , culotte de peau blanche dans de hautes bottes vernies , un casque de cuivre étincelant garni de panthère et d une longue crinière noire , sur un visage moustachu , des épaulettes rouge et or , des gants blancs : une vision à la fois élégante et colorée . qu est ce que c est ? demanda t elle à la fois effarée et admirative . un dragon de l impératrice ! répondit son guide . sont toujours pressés , ces gars là ! puis , soudain conscient du regard émerveillé de la jeune fille , il ajouta : z ont de l allure , hein ? et encore , sont pas les plus beaux ! ça se voit qu vous arrivez d votre province , mais attendez voir d avoir vu un chasseur de la garde , ou un mameluk , ou un lancier polonais , ou un hussard ! et j parle pas des maréchaux , tout dorés et empanachés ! ah ! y s y entend à habiller ses bonshommes , le petit caporal ! le petit caporal ! qui est ce ? le garçon regarda marianne avec une stupeur sincère . ses sourcils roux remontèrent au point de rejoindre ses cheveux : ben . . . l empereur , quoi ? d où c est y que vous sortez , mamz elle , pour n point savoir ça ? du couvent ! riposta marianne qui tenait à sa dignité . on y rencontre fort peu de dragons , ou de caporaux , grands ou petits ! ah ! c est donc ça ! bientôt , on déboucha dans la rue montorgueil et marianne oublia le dragon . un grand restaurant , brillamment éclairé , résumait tout l intérêt de la rue , auprès d un autre , plus modeste . d élégantes voitures , vernies comme des coffrets , tirées par des chevaux de race aux gourmettes étincelantes , déversaient devant la porte des dîneurs élégants , parmi lesquels brillaient de somptueux uniformes . c est le rocher de cancale ! fit le commissionnaire avec orgueil . on y mange les meilleurs pâtés de cailles de paris , le meilleur poisson et les meilleures huîtres ! elles arrivent chaque jour par courrier spécial . seulement , dame , c est pas pour toutes les bourses ! cette fois , marianne ne cachait plus son admiration . ses idées sur les français devaient avoir besoin d une certaine révision car , par les fenêtres brillantes du célèbre restaurant , elle apercevait des hommes de haute mine , des satins chatoyants , voire des diamants sur des gorges claires , et que les uniformes étaient donc beaux , les fourrures précieuses dont s enveloppaient les belles dîneuses ! cependant , avec un brin de dédain , le garçon ajoutait : bien sûr , c est pas la cour ! c t un peu mélangé comme public , mais ça brille quoi ! on n y rencontre pas beaucoup de duchesses , mais les hommes y vont volontiers . on y trouve aussi des chansonniers et des cocottes ! l odeur qui s échappait du célèbre restaurant n en fit pas moins palpiter les narines de la jeune fille . marianne s aperçut qu elle mourait de faim . c est encore loin , le compas d or ? non . c est là ! il désignait une grosse auberge installée dans une belle vieille demeure renaissance . les fenêtres basses s ornaient de petits carreaux en cul de bouteille et de belles sculptures décoraient la façade . l ensemble avait un air confortable et de bon aloi . par le large porche , une diligence sortit dans un grand bruit de sonnailles . la diligence de creil , fit le commissionnaire . elle part d ici , comme celle de gisors . vous êtes arrivée , mamz elle ! d un appel , il héla maître bobois qui , après avoir présidé au départ de la diligence , s apprêtait à rentrer . hé ! patron ! une cliente pour vous ! la mine importante de l aubergiste se fit aimable devant la gracieuse silhouette de cette jeune fille bien habillée . le nom de nicolas mallerousse fit éclore un grand sourire entre ses joues pleines et bien rasées , découvrant un étincellement de dents en or entre d épais favoris poivre et sel . vous serez ici comme chez vous , petite demoiselle ! la nièce de nicolas a droit à plus d égards que ma propre fille ! hé , marthon ! viens prendre le bagage de mademoiselle ! tandis qu une servante en bonnet amidonné accourait , marianne réglait sa course au commissionnaire , y ajoutant même un pourboire qui arracha l enthousiasme du garçon . de joie , il lança en l air sa casquette bleue . merci , mamz elle ! et vous gênez pas ! si vous avez des courses à faire , dites à n importe qui , dans le quartier , que vous voulez voir gracchus hannibal pioche ! j accourrai ! ayant dit , gracchus hannibal , pas gêné du tout par un patronyme aussi résolument romain , s éloigna en sifflant tandis que bobois et sa servante escortaient mlle mallerousse dans l intérieur de l auberge . la maison semblait parfaitement tenue ; il y avait beaucoup de monde . c était l heure du coup de feu du soir . servantes et valets voltigeaient de tous les côtés pour servir la table d hôtes ou bien ceux des clients qui préféraient souper dans leur chambre . bobois conseilla à la jeune fille cette dernière formule et marianne , un peu effrayée par tout ce monde , accepta avec reconnaissance . on se dirigea vers l escalier de chêne bien ciré . deux hommes le descendaient à cet instant précis . marianne et son escorte durent attendre qu ils fussent arrivés en bas des marches pour passer . l un d eux était un homme d environ quarante ans , de taille moyenne , mais vigoureusement charpenté , vêtu avec élégance d une redingote bleue à boutons d argent ciselés . son large visage aux traits énergiques , encadré de favoris bruns , était très basané , comme celui d un homme qui a beaucoup vécu au soleil . il avait des yeux bleus , vifs et gais , et portait crânement planté sur le côté son haut de forme gris . dans sa grosse main soigneusement gantée , il faisait tourner une canne à pommeau d or . fascinée par l extraordinaire puissance qui se dégageait de cet homme , marianne le regardait descendre sans beaucoup prendre garde à son compagnon qui , d ailleurs , venait un peu en arrière . mais , quand son regard se posa sur lui , elle sursauta . dans un habit bourgeois sévèrement boutonné , elle venait de reconnaître jean le dru . une fois seule dans la petite chambre claire , tendue de perses à l ancienne , dans laquelle bobois l avait installée et dont la fenêtre donnait sur la grande cour aux voitures , marianne essaya de remettre de l ordre dans ses idées . la vue du jeune breton l avait bouleversée . elle avait retenu de justesse une exclamation . se faire reconnaître n eût pas été une bonne idée , car il connaissait sa véritable identité . et , maintenant , elle s en félicitait car , très certainement , il ne l avait pas remarquée . elle n était pas en pleine lumière et , de plus , le bord de sa capeline mettait une ombre sur son visage . le dru avait suivi , sans broncher , l homme à la redingote bleue que marianne avait entendu déclarer à bobois : nous dînerons au rocher de cancale , bobois . si on me réclame , vous pourrez m y faire chercher . bien , monsieur le baron , avait répondu l aubergiste , et marianne s était posé aussitôt des questions . qui était ce baron que l échappé des pontons suivait si docilement ? mais elle n avait pas eu beaucoup de temps pour s appesantir sur le sujet : marthon lui avait apporté un souper appétissant , sur un grand plateau , et marianne , remettant à plus tard de se renseigner , s était mise en devoir de calmer les cris de son estomac . elle achevait un très agréable dessert , composé de tranches d ananas à la crème , quand on frappa à la porte . entrez ! dit elle , pensant que c était marthon qui venait rechercher son plateau . mais la porte , en s ouvrant , livra passage à jean le dru . maîtrisant sa surprise et l inquiétude que lui causait cette visite inattendue , elle s obligea à demeurer assise , se contentant de repousser la petite table qui supportait les restes de son souper . vous désirez quelque chose ? demanda t elle froidement . sans lui répondre , jean referma la porte et s adossa au chambranle sans cesser de la couver d un regard étincelant . ainsi , je ne m étais pas trompé ! c était bien toi ! comment as tu fait pour échapper à morvan ? fit il d une voix enrouée . je ne crois pas que vous ayez quelque droit à me poser cette question ! si je lui ai échappé , ce n est pas de votre grâce , en tout cas ! il eut un rire déplaisant , presque mécanique , et , à la coloration anormale de son teint , marianne comprit qu il avait bu . tu croyais bien m avoir endormi , hein , ma jolie ? tu pensais , en retournant vers ta chambre dans le manoir moisi de ton naufrageur , que j allais me laisser livrer pieds et poings liés à l anglais , et cela pour tes beaux yeux ? il faut dire que tu y avais mis le prix ! apparemment ce n était pas encore assez cher payé pour que vous teniez votre engagement envers moi ! que vous a donc donné gwen pour que vous vous rangiez si vite à son avis ? la vérité sur toi et tes manigances , donc la possibilité de sauver ma vie et de déjouer tes plans ! un cadeau sans prix , comme tu vois . . . plus précieux même que ton joli petit corps , pourtant si délectable ! mais , rassure toi , je n ai rien oublié de cette nuit là ! sais tu que j ai rêvé de toi et souvent ? que voulez vous que cela me fasse ! vous m avez trahie , indignement trompée ! vous avez préféré écouter les premiers racontars venus alors que , mieux que personne , vous saviez que j avais dû fuir l angleterre où j étais menacée de mort , que j avais besoin d aide , de secours . . . et vous m avez abandonnée comme un lâche que vous êtes , en tuant un homme par dessus le marché ! tu ne vas tout de même pas me reprocher la mort de cette vermine ? c était un naufrageur ! on devrait me décorer pour ce geste là ! quant à toi , tes belles histoires n ont plus de pouvoir sur moi . je sais qui tu es , ce que tu venais faire en france ! et je sais , moi , que vous avez cru un conte cent fois plus invraisemblable encore . je sais ce que vous a dit gwen : que je voulais séduire votre fameux surcouf au point de lui faire oublier jusqu à ses plus chères convictions . c est bien cela , n est ce pas ? comme c est vraisemblable ! je ne sais même pas qui est cet homme ! brusquement , jean quitta la porte et s avança vers elle . une brusque colère faisait flamber son regard déjà trop brillant . tu ne le sais pas . tu oses me dire que tu ne le sais pas alors que tu l as suivi jusqu ici , à paris , dans cette auberge même ? est ce que tu ne comprends pas que tout t accuse ? tu n as pas eu besoin d échapper à morvan , garce ! il t a donné la clef des champs lui même et même il t a payée , nippée , lancée sur la trace du gros gibier ! tu as eu le temps de passer à saint malo , d apprendre qu il était à paris et tu as , en bon limier , suivi la piste jusqu ici ! cette diatribe laissa marianne momentanément sans réaction . etait il ivre au point de déraisonner ? ou bien est ce qu il était en train de devenir fou ? une crainte montait en elle en face de cet homme qui ne se contenait qu à peine , mais il n en fallait pas moins éclaircir son étrange discours . elle prit le parti de crier plus fort que lui . je ne comprends rien à ce que vous racontez ! je ne suis pas allée à saint malo et je ne me suis jamais occupée de votre surcouf . je vous dis que je ne l ai jamais vu et , s il est à paris . . . une gifle magistrale lui coupa tout à la fois la parole et le souffle . elle voulut courir vers la porte , appeler au secours , mais jean bondit sur elle et , rassemblant ses deux mains derrière son dos , l immobilisa d une seule main . de l autre , il la gifla une seconde fois , si violemment qu elle crut que sa tête éclatait . en même temps , il se penchait sur elle , lui soufflant au nez une haleine qui , effectivement , sentait quelque peu le vin . menteuse ! sale petite menteuse ! tu as le front de me soutenir que tu ne le connais pas , que tu ne l as jamais vu ? et tout à l heure , dans l escalier , tu ne l as pas vu , dis ? tu ne l as pas reconnu , quand toute la france connaît son visage presque aussi bien que celui de l empereur ! furieuse , elle se débattit énergiquement , tentant d échapper à la poigne dure qui la maintenait . lâchez moi ! gronda t elle les dents serrées , lâchez moi tout de suite ou j appelle ! vous êtes fou ou vous êtes ivre , peut être les deux à la fois ! lâchez moi , vous dis je , ou je crie ! crier ? mais tant que tu veux ! essaie toujours ! pour l obliger à se tenir tranquille , il lui tordit un bras et , la ramenant brutalement contre lui , éteignit le cri dans un baiser furieux . un instant suffoquée , marianne récupéra très vite . pour échapper à l odieux baiser , elle mordit la bouche qui la violentait . . . et aussitôt se retrouva libre ! avec un vif sentiment de victoire , elle vit que son agresseur tamponnait sa lèvre saignante à l aide d un mouchoir vivement sorti de sa poche . il avait l air si penaud que , pour un peu , elle lui aurait éclaté de rire au nez . mais , pour le moment , rien ne lui paraissait plus urgent que mettre dehors ce déplaisant personnage . comment avait elle pu , même un instant , lui trouver quelque charme ? dans cet habit sombre qui étriquait sa carrure d homme de grand air , il avait l air d un paysan endimanché . il était presque ridicule . . . avec un dédaigneux haussement d épaules , elle tourna les talons , marcha de nouveau vers la porte qu elle voulait ouvrir toute grande , mais il la rattrapa à mi chemin , et , l enlevant de terre comme un simple paquet , il alla la jeter sur le lit où il la maintint de ses deux mains plaquées à ses bras tandis qu il s asseyait sur le bord . pas si vite ! tu ne m échapperas pas si facilement , ma jolie ! a sa grande surprise , marianne constata qu il n avait plus l air en colère . même , il s était mis à rire sans souci de sa lèvre qui enflait déjà . je vous ai déjà dit de me laisser tranquille , fit elle posément , mais il ne parut pas l avoir entendue . penché sur elle , il la regardait avec l attention d un collectionneur en face d une pièce rare : ce que tu peux être belle ! fit il doucement . la colère te va si bien ! . . . si tu voyais tes yeux ! ils scintillent comme des émeraudes à la lumière ! j ai beau savoir que tu ne vaux pas cher , que tu n es qu une sale petite émigrée , une espionne , je ne peux pas m empêcher de t aimer . m aimer ? répéta marianne éberluée par cette déclaration inattendue . mais oui ! c est vrai , tu sais , que je n ai pas pu t oublier ! tu as hanté tous mes jours , toutes mes nuits . je te revoyais , dans la paille de la grange , toute brillante dans tes cheveux dénoués , je sentais sous mes mains la douceur de ta peau . . . et , maintenant , je ne peux plus penser qu à une seule chose : tu es là . . . je t ai retrouvée ! j ai faim de toi , marianne , et , si tu veux oublier tout ce qui nous sépare , nous ne nous quitterons plus ! ce n était pas possible , il délirait ! il ne criait plus , il ne la maltraitait plus ! il s était fait , d un seul coup , tout douceur et tendresse . ses mains , déjà , esquissaient des caresses . il se penchait , lentement , mais inexorablement vers les lèvres qui paraissaient le fasciner . le temps d un éclair , marianne comprit qu il voulait rééditer la nuit de la grange , lui faire à nouveau subir la désagréable expérience amoureuse qu elle avait connue . dans une brusque détente de tout son être , elle hurla , en le repoussant de toutes ses forces : ah ! mais non ! d un coup de reins , elle fut debout , tandis que jean se retenait au dessus du lit pour ne pas choir à terre . redressant d un coup de doigts les plis dérangés de sa robe , marianne croisa les bras , regardant son agresseur d un air de défi : pour qui me prenez vous ? vous entrez ici , vous m insultez , vous me frappez et , là dessus , vous imaginez qu il vous suffit de bêler des mots d amour pour que je vous tombe dans les bras ? vous m aimez ? j en suis fort aise , mais , mon cher monsieur , faites moi la grâce de sortir d ici au plus vite ! je n ai aucune envie de reprendre avec vous la . . . conversation de l autre nuit ! a son tour , il s était relevé , époussetant son pantalon d un geste machinal . l expression de son visage était sombre , chargée de dépit . dire que j ai pu croire , un instant , que tu m aimais . . . là bas , en bretagne ! une poussée d enfantine colère inspira à la jeune fille une réponse pleine d insolence : moi ? vous aimer ? vous êtes fou , je pense ? j avais besoin de vous , tout simplement . l injure qu il lui lança était trop ignoble pour ne pas traduire la profondeur de sa déception . avec un regard mauvais , il se dirigea enfin vers la porte qu il ouvrit . mais , au seuil , il se retourna : tu n as pas voulu de moi , tant pis pour toi , marianne ! tu le regretteras ! cela m étonnerait ! adieu ! elle l entendit descendre l escalier et se laissa tomber dans le fauteuil où elle se versa quelques gouttes de vin pour se remettre de ses émotions . a mesure que la colère l abandonnait , elle s efforçait de réfléchir aux paroles de menace qu il avait proférées , mais en vint finalement à cette conclusion qu il s agissait d une menace sans consistance , comme en lancent les enfants quand on ne fait pas ce qu ils veulent . puisqu il l aimait , il n oserait jamais lui faire du mal ! ce en quoi elle faisait preuve d une bien naïve méconnaissance de la vanité masculine . marianne en était encore à caresser ces pensées optimistes et à se demander dans quel roman elle avait vu l héroïne aux prises avec une situation de ce genre , quand la porte de sa chambre , violemment poussée de l extérieur , s ouvrit avec fracas . jean le dru , suivi de deux gendarmes , fit irruption et , désignant du doigt la jeune fille sidérée : tenez , la voilà ! c est une émigrée rentrée en fraude . elle s appelle marianne d asselnat et elle est un agent des princes ! avant que marianne ait pu esquisser un geste de défense , les deux représentants de l ordre l avaient empoignée chacun par un bras et traînée hors de sa chambre . sous l oeil horrifié du digne bobois et celui , infiniment plus paisible encore que très intéressé , du reste des clients , la jeune fille , qui tentait vainement de se défendre , fut descendue au rez de chaussée comme un simple paquet et jetée dans un fiacre qui démarra aussitôt . en se retrouvant dans cette étroite boîte noire , aux mantelets baissés , auprès d un gendarme fortement moustachu , marianne , furieuse et folle d indignation , se mit à hurler , dans l espoir vain que quelqu un viendrait à son secours . ma petite dame , dit tranquillement le gendarme en se carrant dans son coin , cessez de crier comme ça , sinon je vous bâillonnerai et vous ligoterai comme un poulet ! alors , soyez sage , cela vaut mieux pour tout le monde . vaincue , marianne abandonna la partie et se blottit le plus loin possible de son gardien . si un jour elle pouvait remettre la main sur ce misérable le dru , il verrait de quel bois elle se chauffait ! la faire arrêter comme un simple malfaiteur ! le misérable ! la colère fit bientôt place aux larmes puis , comme tout de même elle était recrue de fatigue et que le balancement du fiacre invitait au sommeil , marianne finit par s endormir sans que les larmes eussent fini de sécher sur son joli visage . un duc policier et un baron corsaire en se retrouvant , au coeur de la nuit , dans une cellule de la prison saint lazare , marianne , mal réveillée , se demanda d abord si elle ne rêvait pas . on l avait arrachée à sa petite chambre douillette et gaie , trop brutalement pour qu elle n essayât pas de secouer le cauchemar , mais , peu à peu , elle se convainquit de la réalité des choses . la chandelle , posée sur une table bancale , éclairait une pièce étroite et haute qui , de jour , recevait la lumière par une fenêtre grillée , située tout en haut . sur les murs gris , l humidité dessinait des cartes géographiques et , dans le dallage à demi brisé , dans la rouille des ferrures de la porte , la vétusté de l ancien couvent se révélait partout . quant au mobilier , il se composait , outre la table et un escabeau , d une couchette fort étroite et fort dure , ainsi que le constata marianne en s asseyant dessus , où une paillasse et une mauvaise couverture composaient toute la literie . de plus , il faisait froid , aucun feu n étant prévu pour le confort des prisonniers . et la jeune fille , réduite à sa seule robe , car on ne lui avait laissé le temps de prendre ni son manteau ni son sac de tapisserie , croisa ses bras sur sa poitrine pour essayer de se réchauffer . sa situation était des plus critiques . dénoncée comme émigrée rentrée en fraude , elle risquait beaucoup , ainsi que nicolas mallerousse le lui avait expliqué . et d autant plus que la précieuse lettre était demeurée dans son sac . aussi les sentiments de marianne oscillaient ils entre le désespoir quand elle pensait à elle même et la fureur quand elle songeait à ce misérable le dru qui , lâchement , l avait dénoncée parce qu elle avait refusé de subir son amour . ce dernier état d âme étant infiniment plus stimulant que le premier , elle s y accrocha , trouvant même un supplément de chaleur à cette colère qui faisait bouillir son sang . arrachant la couverture du lit , elle la drapa sur ses épaules et se mit à arpenter furieusement l étroit espace qui lui était imparti , réveillant son esprit au fur et à mesure qu elle se réchauffait . il s agissait de penser et de penser clairement , car elle n entendait pas moisir dans cette prison , jusqu à ce qu il plût à la police de napoléon de l enfermer dans une geôle plus profonde , ou de l exécuter , ou encore de la renvoyer en angleterre sous bonne garde . elle ne savait pas très bien ce que l on faisait aux émigrés rentrés clandestinement , nicolas n ayant pas jugé bon de le lui dire , sans doute pour ne pas l effrayer , mais elle devinait que cela ne pouvait être que désagréable . elle ignorait , bien sûr , où elle était exactement . le gendarme , quand il l avait fait descendre de voiture , lui avait bien dit que c était la prison saint lazare , mais cela ne signifiait rien pour elle qui en fait de prisons , ne connaissait guère que la tour de londres ou les pontons de plymouth . néanmoins , les prisons devant dépendre du ministre de la police , c était lui qu il importait de voir le plus vite possible . certes , elle n avait plus sa lettre , mais dans son esprit demeurait la phrase que nicolas lui avait fait apprendre par coeur et qu elle devait lui réciter . ainsi donc , il fallait voir ce haut personnage au plus vite et , pour cela , attirer l attention sur elle autant que possible . le silence qui l entourait lui était insupportable . pour se donner du courage , elle pensa à jean le dru et à ce qu elle pourrait lui faire au cas où le destin , enfin bienveillant , le lui livrerait pieds et poings liés . le moyen se révéla efficace . reprise par une belle colère , marianne , bien réveillée cette fois , se jeta sur la porte et se mit à frapper dessus à coups redoublés en hurlant de toutes ses forces : je veux voir le ministre de la police ! je veux voir le ministre de la police ! rien ne répondit d abord et la jeune fille cria de plus belle , sans se décourager . au bout d un moment , un trottinement se fit entendre dans le couloir et , derrière le judas grillagé , le visage sévère d une religieuse apparut . voulez vous vous taire ! qu est ce que c est que ce vacarme ! vous allez réveiller tout le monde ! cela m est égal . on m a enfermée au mépris de tout droit . je ne suis pas une émigrée , je suis marianne mallerousse comme en fait foi le passeport qu on ne m a pas laissé le temps de prendre . . . et je veux voir le ministre ! on ne réveille pas un ministre en pleine nuit pour une fille en colère ! dormez ! demain il fera jour et votre cas sera sans doute examiné . si cela peut attendre à demain , je ne vois pas pourquoi on ne m a pas laissé dormir tranquille chez moi . on aurait dit , à voir la hâte de vos gendarmes , qu il y avait le feu ! vous auriez pu vous enfuir ! il fallait s assurer de vous ! je regrette de vous faire remarquer , ma soeur , que ce que vous dites n a aucun sens . je venais de m installer à l auberge , après un long voyage fatigant . voulez vous me dire pourquoi je me serais enfuie et pour aller où ? les quelques centimètres carrés de visage figé que l on découvrait dans l encadrement de la guimpe noire et blanche parurent se faire encore plus impersonnels . je n ai pas à discuter avec vous les modalités de votre arrestation , ma fille . vous êtes en prison , je dois obéir aux ordres que je reçois et vous y garder . taisez vous et tâchez de dormir . dormir ? qui pourrait dormir avec le sentiment de l injustice ! s écria marianne dans une belle envolée dramatique . je ne dormirai pas tant que l on n aura pas entendu mes cris . allez chercher le ministre . il doit m entendre ! il vous entendra aussi bien demain . pour le moment , vous allez vous taire . si vous continuez à faire scandale , je vous ferai mettre au cachot et vous n en serez pas plus avancée . c était l évidence même et marianne , peu désireuse de se retrouver au fond de quelque sinistre in pace , prit le sage parti de baisser le ton . mais elle ne s avouait pas vaincue . soit ! je veux bien me taire . mais retenez ceci , ma soeur : j ai une communication importante à faire au ministre , une communication très importante même , et peut être se montrerait il assez mécontent si cette communication , par votre faute , ne lui parvenait pas en temps voulu . mais , si le mécontentement d un ministre vous est indifférent . . . il ne l était pas . marianne le comprit au visage soudain soucieux de la soeur qui , elle l aurait juré , avait changé de couleur . le citoyen fouché , tout fraîchement promu duc , ne devait pas être un personnage commode . c est bon , murmura la soeur . je vais prévenir notre mère supérieure et elle fera le nécessaire dès demain matin . mais , pour l amour de dieu , tenez vous tranquille ! elle jetait autour d elle des regards inquiets . en effet , on s éveillait dans les cellules voisines . des rumeurs s élevaient tout autour de la cellule de marianne . le silence se peuplait , le désert devenait vivant . . . et , de toute évidence , la gardienne n aimait pas cela . elle bougonna : voilà ! vous avez réveillé tout l étage . je vais en avoir pour un bon quart d heure à les faire taire . vous mériteriez le cachot . cessez de vous tourmenter , fit marianne conciliante , je me tais . mais songez à faire bien exactement ce que vous m avez promis ! je n ai rien promis . mais je promets . maintenant , taisez vous . le visage disparut , le guichet se referma . la prisonnière entendit la voix de la soeur , haute et sévère cette fois , qui passait le long du couloir , ordonnant à chacune de dormir . satisfaite , de ce qu elle avait obtenu , marianne regagna sa paillasse , écoutant de toutes ses oreilles ces bruits qui l entouraient . quelles étaient ces femmes dont elle avait troublé le sommeil ? au travers de quels rêves était elle passée sans le vouloir ? etaient ce ceux de véritables criminelles , de voleuses , de filles perdues ou , comme elle , d innocentes prises dans les rouages d une terrible machine policière ? instinctivement , par simple solidarité féminine , elle se prenait d intérêt pour ces voix sans visage , pour ces plaintes inconnues . combien étaient , comme elle même , victimes d un homme ou de plusieurs ? dans tous les livres qu elle avait lus , hormis peut être dans l affreuse histoire de lady macbeth , les malheureuses qui se perdaient n en arrivaient là que par la faute d un homme . a rêver ainsi sur ces femmes invisibles et présentes , dont le sort avait fait ses compagnes , marianne finit par s endormir sans même s en apercevoir . quand elle s éveilla , il faisait grand jour , du moins autant qu il pouvait faire dans une cellule de saint lazare , et la soeur gardienne était devant elle , un paquet sous le bras . jeté sur le lit , ledit paquet révéla une grosse robe de laine grise , un fichu et un bonnet de toile bise , une chemise de toile bien rude , de gros bas de laine noire et une paire de sabots . enlevez vos vêtements , ordonna la soeur d une voix terne , et mettez cela ! ce n était pas la même religieuse que la nuit et , tout de suite , marianne se hérissa : que je mette de pareilles horreurs ? jamais de la vie ! d abord je ne dois pas rester ici . je dois voir , ce matin , le ministre de la police et . . . le visage de la nouvelle venue était aussi inexpressif que sa voix . il était si large et si blanc qu il se confondait avec sa guimpe pour donner une sorte de pleine lune parfaitement dépourvue de caractère . mais apparemment sa propriétaire savait ce que c était qu exécuter une consigne . sans changer de ton , elle répéta : déshabillez vous et mettez ça ! jamais ! la soeur ne se fâcha pas . elle alla dans le couloir , sortit de sa poche un claquoir et tapa trois fois . a peine quelques secondes plus tard , deux vigoureuses créatures , qu à leur uniforme marianne comprit être deux de ses compagnes , faisaient irruption dans la cellule . a vrai dire , sans leur vêture féminine , on les aurait prises plus volontiers pour des grenadiers en jupon , à l épaisseur de la moustache près , tant elles étaient hautes et larges et solidement charpentées . d ailleurs , leurs joues identiquement rouge écarlate et bien vernies prouvaient que l ordinaire de la prison n était pas aussi débilitant qu on aurait pu le penser et qu en tout état de cause il comportait , du moins pour ces dames , une honnête ration de vin . en un rien de temps , marianne , muette d horreur , fut par leurs soins dépouillée de tous ses vêtements et revêtue de l uniforme de la prison , non sans que l une de ses femmes de chambre occasionnelles lui eût appliqué sur les fesses une claque retentissante , fine plaisanterie qui attira une sévère réprimande à son auteur : c était tentant , fit la femme en manière d excuse . une drôle de belle poulette ! dommage de mettre ça en cage ! marianne était tellement indignée qu elle n avait plus de voix , mais , dédaignant les deux maritornes qui ne lui paraissaient pas des interlocutrices valables , elle attaqua la soeur gardienne . je veux voir la mère supérieure ! déclara t elle . c est très urgent . notre mère supérieure a fait savoir qu elle vous verrait aujourd hui . jusque là , tenez vous tranquille . pour le moment , suivez vos compagnes à la chapelle . bon gré , mal gré , il fallut bien que marianne , traînant ses sabots trop grands , sortît de sa cellule et s intégrât dans la file , presque inerte , des autres détenues . dans l étroit et haut couloir , une vingtaine de femmes avançaient lourdement , l une derrière l autre , toussant , reniflant ou grognant , dans une épaisse odeur de corps mal lavés . c était un troupeau bien plus qu un défilé . tous les regards avaient la même atonie bête et résignée , tous les pas raclaient le dallage inégal , toutes les épaules empruntaient la même ligne courbée . seuls , les tailles et les cheveux , blonds , noirs , bruns ou gris , que laissaient échapper les béguins de toile rude , distinguaient les unes des autres les prisonnières de saint lazare . remâchant sa rancoeur et son impatience , marianne prit son rang , mais s aperçut bientôt que la détenue qui la suivait s amusait à lui marcher systématiquement sur les talons . la première fois , elle crut à une inadvertance et se contenta de se retourner . derrière elle venait une petite femme blonde et replète , à l air endormi , aux lourdes paupières blanches cachant des yeux impossibles à distinguer . ses vêtements étaient propres , mais ses lèvres molles avaient un demi sourire machinal qui , tout de suite , donna à marianne envie de lui taper dessus . quand , à nouveau , le sabot rugeux de la boulotte vint racler sa cheville , la jeune fille gronda , mezza voce : faites un peu attention , vous me faites mal . pas de réponse . l autre garda les yeux baissés . le sourire stupide resta étalé sur son visage incolore et , une troisième fois , si rudement que marianne ne put retenir un gémissement de douleur , le sabot vint râper son talon . la patience n était pas la vertu dominante de marianne et les dernières heures avaient épuisé le peu qui lui en restait . se retournant , tout d une pièce , elle appliqua sur la joue molle de sa compagne une maîtresse gifle . cette fois , elle vit se lever sur elle un regard sans couleur définie , mais qui lui rappelait étrangement celui d une vipère dont sea bird , son cheval favori , avait écrasé la tête d un coup de sabot , un jour de chasse . la fille ne dit rien , mais ses lèvres se retroussèrent sur ses dents malsaines et , tête première , elle se jeta en avant , visant l estomac de son adversaire . aussitôt , autour des deux femmes , on s arrêta pour voir , les autres détenues s écartant d instinct afin de laisser le champ libre aux deux combattantes . des encouragements fusaient , tous à l adresse de l adversaire de marianne : vas y , la tricoteuse ! tape dedans ! cogne ! c t une aristo ! d la graine de duchesse ! crève la ! t as entendu l foin qu elle a fait c te nuit ? voulait voir l ministre de la police ! c t une moucharde ! faut la refroidir ! marianne , épouvantée de ce débordement de haine inattendue , avait évité le coup de tête de son adversaire qui , apparemment , faisait de son mieux pour exaucer les voeux de ses compagnes . la tricoteuse avait repris de la distance pour attaquer de nouveau . sa mâchoire allait et venait , dans un mouvement machinal , traduisant un abject désir de tuer . les yeux sans couleur luisaient sinistrement et , soudain , dans la main de la mégère , marianne vit briller une lame courte mais aiguë . la tête de la colonne s engageait déjà dans l escalier et marianne comprit qu elle était perdue . un groupe de prisonnières faisait barrage entre elle et le bout du couloir et , parmi elles , la jeune fille , épouvantée , reconnut les deux dragons qui l avaient déshabillée . toutes ces misérables faisaient bloc contre la nouvelle venue et s apprêtaient à lui régler sommairement son compte . si elle échappait au couteau de la tricoteuse , elle n échapperait pas à la galoche des autres , car elle pouvait voir qu autour d elle deux ou trois détenues s étaient déchaussées et brandissaient leurs sabots , prêtes à l assommer si elle ne se laissait pas égorger proprement . l un de ces sabots montrait même une longue pointe , meurtrière à souhait . avec angoisse , marianne jeta un coup d oeil vers l escalier . mais la soeur qui avait pris la tête de la colonne devait déjà être en bas et tout allait terriblement vite . dans un instant , elle serait morte , stupidement assassinée par des demi folles . toutes ces femmes qu elle ne connaissait pas semblaient désirer sa mort comme une joie particulière . alors , épouvantée , elle hurla , tandis que la tricoteuse fonçait sur elle , la lame haute : au secours ! a moi ! son cri vrilla le matelas des voix feutrées , chuchotantes , qui l entouraient d une écoeurante couche de haine . le couteau passa à un cheveu de la tête . mais , en l évitant , elle s était rapprochée d une des prisonnières aux sabots et il s en fallut de peu que la lourde galoche ne la frappât en plein front . elle n en reçut qu une partie , sur la tête , et dut à l épaisseur de sa chevelure et à son bonnet , de ne pas en être étourdie . mais où chercher refuge ? la tricoteuse allait revenir à la charge , avec ce ricanement idiot qui terrifiait marianne . et , tout autour d elle , la malheureuse ne voyait que des visages grimaçants déformés par une ignoble cruauté . comment pouvait il y avoir des êtres aussi abominables ? pourtant , son cri d appel avait été entendu . avant que la tricoteuse s élançât une troisième fois , la soeur gardienne était revenue , flanquée d une autre qui brandissait un énorme gourdin . bousculé , enfoncé , le cercle des mégères éclata . la soeur gardienne saisit le bras de la tricoteuse et , d une brutale torsion , lui arracha le couteau , tandis que sa compagne , distribuant quelques horions fort peu évangéliques mais qui faisaient grand honneur à ses muscles , obligeait les femmes à se remettre en rang . marianne , qui s était jetée à terre pour éviter les coups , se trouva , elle aussi , remise debout plus vite qu elle ne l aurait voulu . et , tout de suite , les accusations éclatèrent : la tricoteuse , elle a fait que s défendre , ma soeur ! c te moucharde , elle a voulu l étrangler ! hurla une voix de tête . ce n est pas vrai , protesta l accusée . je l ai seulement giflée parce qu elle m écrasait les talons . menteuse ! hou . . . hou . . . sale moucharde ! tu as voulu l assommer . et le couteau ? cria marianne hors d elle . c est peut être moi qui l ai apporté ? sûr ! clama une grande fille maigre , dont les pommettes trop rouges dénonçaient la phtisie . elle a eu assez d mal à t le prendre ! saleté ! tant de fausseté et de mauvaise foi révolta marianne au point qu elle en oublia les plus élémentaires règles de prudence . ces femmes n étaient que des bêtes malfaisantes et , instinctivement , elle se mettait à leur diapason . toutes griffes dehors , elle allait se jeter sur la plus acharnée , tandis que la tricoteuse , avec un art consommé , se mettait à pleurnicher que aristo avait voulu la tuer . mais , comme elle prenait son élan , elle se sentit solidement ceinturée et obligée de demeurer sur place . en voilà assez ! tonna la voix dure de la soeur . tout le monde à la chapelle ! et tâchez de demander pardon à dieu de votre conduite ! quant à vous , la nouvelle , nous réglerons cela avec notre mère supérieure après la messe ! pour les mauvaises têtes , nous avons des cachots ! calmées et satisfaites à la pensée que la nouvelle allait payer , sans doute pour tout le monde , les détenues se remirent docilement en rang , tandis que marianne , indignée et en pleine révolte , se trouvait entraînée à la suite des autres par la poigne vigoureuse de la soeur gardienne . on ne la lâcha qu une fois enfermée dans l une des guérites qui garnissaient la grande chapelle froide et grise . toute la nef était composée d un assemblage de boîtes rectangulaires où il n y avait place que pour une seule personne et d où l on ne voyait que l autel . chaque prisonnière y était enfermée , sans communication possible avec les autres , ce qui évitait tout tumulte et permettait aux religieuses de se réunir , en toute quiétude , dans le choeur , chacune à son rang . en pleine révolte , brûlée d indignation , car elle avait conclu , de l attitude de la gardienne , qu elle était tenue pour coupable et seule coupable , marianne n entendit absolument rien de la messe . elle en oubliait même la peur horrible qu elle avait eue et elle était bien trop en colère pour songer à s humilier , même aux pieds du seigneur , et bien trop sûre de son bon droit pour implorer une aide quelconque . depuis le soir maudit de ses noces , elle avait pris , sur la justice , aussi bien divine qu humaine , des idées bien tranchées . dans un monde où seules les crapules avaient raison , il fallait avoir bec , ongles et même griffes si l on voulait survivre . la résignation chrétienne n avait jamais été son fort , mais , désormais , elle ne voulait même plus en entendre parler . seigneur , marmotta t elle , et ce fut sa seule prière , cessez de donner raison à ceux qui me veulent du mal quand je ne leur ai rien fait ! puisque vous êtes le dieu de toute justice , c est le moment ou jamais de le montrer . sinon , dans quelques instants , on va me traîner dans un cachot bien noir et bien affreux dont vous seul savez quand je sortirai . forte de cette oraison en forme d injonction et de l idée qu elle se défendrait tant qu il lui resterait une once d énergie , marianne se laissa extraire de sa boîte , bonne dernière de toutes les détenues et , encadrée par deux soeurs gardiennes , conduire chez la mère supérieure , devant une haute porte dont la peinture chocolat s écaillait par plaques . l une des gardiennes frappa . entrez ! fit une voix sèche dont marianne n augura rien de bon . le vantail s ouvrit . l une des soeurs poussa doucement la jeune fille et referma la porte . elle put alors constater que , si elle était bien dans le bureau de la supérieure , comme l attestaient les nombreux tableaux et objets de piété répandus un peu partout , ce n était pas à une religieuse qu elle allait avoir affaire . le propriétaire de la voix sèche était un homme maigre , de taille moyenne , qui , les mains au dos , se tenait debout dans l embrasure de la fenêtre . entrez , répéta t il en voyant marianne hésiter au bord d un grand tapis usé qui couvrait la pièce , et asseyez vous ! on m avait dit que je devais comparaître devant la mère supérieure , fit elle en assurant sa voix autant que possible . ce n est pas moi , vous vous en doutez ! mais j espère que vous ne vous plaindrez pas de la substitution puisque vous m avez réclamé toute la nuit à ce qu il paraît . une onde de joie rosit brusquement les pommettes de la jeune fille . oh ! vous êtes . . . le ministre de la police , parfaitement ! et , puisque me voilà prêt à vous entendre , parlez , dites ce que vous avez à me dire ! cette mise en demeure , débitée d une voix cassante , n était pas faite pour rassurer marianne , déjà déprimée par les événements précédents . cet homme , dans sa redingote vert olive fleurie d un ruban rouge qui faisait encore plus blême son teint couleur de vieil ivoire , avait quelque chose d inflexible et d hermétique qui l impressionnait . son visage en lame de couteau , aux lèvres minces , aux lourdes paupières tombantes , offrait un curieux mélange d impassibilité et d intelligence . le menton , qui reposait dans les plis d une épaisse cravate de soie , avait de l énergie , mais l expression des yeux était indéchiffrable sous la frange des cheveux gris , presque blancs , qui collaient au front en mèches courtes . le corps trop long , les épaules trop étroites , mal déguisées par l habit du bon faiseur , donnaient à l ensemble une curieuse souplesse qui n excluait pas un certain charme . et marianne , pour qui un policier était une sorte de brute peu évoluée , un argousin dans le meilleur style des romans de mr thomas smolett , se dit que celui là était une personnalité digne de ce nom , peut être dangereuse , mais qu en tout état de cause cet ancien révolutionnaire portait son titre ducal avec une certaine aisance . les mains toujours nouées au dos , fouché avait commencé une lente promenade à travers la pièce , attendant le récit de la jeune fille . comme rien ne venait , il s arrêta devant elle et , se penchant légèrement : alors ? fit il d un ton sarcastique , ça vient ? pour un peu , vous auriez expédié les dignes soeurs en pleine nuit dans les rues pour me faire chercher et , maintenant que je suis là , vous ne sonnez plus mot . faut il que je vous aide ? marianne leva sur lui un regard plein d appréhension . si cela ne vous ennuyait pas , j aimerais bien , fit elle , sincère . je ne sais pas où commencer . cet aveu ingénu arracha un sourire au ministre . tirant une chaise , en face de la prisonnière , il s installa dessus . soit ! je veux bien admettre qu à votre âge on n est pas encore très rompue aux interrogatoires policiers . comment vous appelez vous ? marianne , anne , elisabeth d asselnat de villeneuve . donc , vous êtes une émigrée . c est grave ! j avais quelques mois seulement quand , après la mort sur l échafaud de mes parents , on m a conduite en angleterre , chez ma tante , la seule parente proche qui me restait . est on vraiment une émigrée dans ce cas ? le moins que l on puisse dire est que vous n étiez pas émigrée de votre propre volonté . continuez . racontez moi toute votre histoire ! cette fois , marianne n hésita pas un instant . nicolas lui avait recommandé la plus entière franchise envers le duc d otrante . certes , il s était bien chargé , dans sa lettre , de le mettre au courant de la situation , mais puisque ladite lettre était demeurée au compas d or et , peut être perdue , il valait mieux faire une entière confession . ce qu elle fit . lorsqu elle eut terminé , elle eut la surprise de voir son interlocuteur fouiller dans sa poche et en tirer un papier qu elle reconnut aussitôt . c était la lettre de black fish . avec un demi sourire , fouché l agita au bout de ses longs doigts maigres . mais , fit marianne suffoquée . c est ma lettre ! pourquoi m avoir obligée à tout vous dire puisque vous saviez déjà ? pour voir si vous me mentiriez . l examen a été satisfaisant , jeune dame , puisque j avais déjà lu ceci . oh ! fit la jeune fille . je comprends . les gendarmes ont dû fouiller ma chambre . ils ont trouvé cette lettre et vous l ont donnée . ma foi non ! ils n y avaient pas pensé . ne leur en veuillez pas . plus simplement , votre bagage m a été apporté au ministère , dès les premières heures du jour par quelqu un qui avait assisté à votre arrestation et s en montrait indigné . ce bon m . bobois ! comme c est aimable à lui ! il n a rien dû comprendre et . . . cessez donc de jouer aux propos interrompus ! qui vous parle de bobois , jeune dame ? jamais il ne se serait risqué à l esclandre auquel s est livré votre chevalier servant , qui a osé pénétrer jusque dans ma chambre à coucher . pour un peu , ce diable d homme m aurait sorti du lit ! il est vrai qu il se sentait un peu responsable de votre arrestation . la curiosité de marianne ne résista pas à ce discours , pour elle totalement incompréhensible . oubliant sa condition de prisonnière et à qui elle avait affaire , elle s écria : pour l amour du ciel , monsieur le ministre , veuillez à votre tour cesser de jouer aux devinettes avec moi . je ne comprends pas un traître mot de ce que vous me dites . qui a plaidé ma cause ? qui est venu faire scandale chez vous ? qui a voulu vous tirer de votre lit ? fouché sortit une tabatière de son gousset , prit une pincée de tabac , la renifla avec volupté , puis , déclara enfin d une voix aimable : qui ? mais surcouf , voyons ! il n y a qu un corsaire pour oser prendre un ministre à l abordage . mais , je ne le connais pas ! balbutia la jeune fille stupéfaite de voir une fois de plus surgir dans sa vie cet inconnu qui semblait , décidément , faire beaucoup de bruit dans le monde . lui non plus , mais il paraît que vous avez fait sur lui une impression d autant plus forte que , d après ce que j ai pu comprendre , c est l un de ses hommes qui vous a dénoncée . en effet . cet homme était un évadé des pontons de plymouth . il a fait le voyage , et le naufrage , avec moi et n a jamais voulu admettre que je n étais pas un agent des princes . malgré les promesses faites à black fish , elle s abstint tout de même de mentionner l épisode de la grange , pensant avec quelque raison que cela n intéressait pas la police . il y a , comme cela , des gens à idées fixes , commenta fouché d un ton bonhomme . il s administra une nouvelle prise , puis soupira : bien ! ceci posé , il vous reste à me communiquer le message verbal de mallerousse . j espère que vous vous en souvenez ? mot pour mot ! voici : les anciens complices de saint hilaire , guillevic , thomas et la bonté ont débarqué dans le morbihan et se sont dirigés vers ploermel . on pense généralement qu ils viennent chercher l argent caché par saint hilaire , mais peut être n est ce pas leur but réel . a mesure qu elle parlait , marianne voyait se froncer les sourcils de fouché , se plisser son front . il s était levé et s était remis à arpenter la pièce . la jeune fille , inquiète , l entendit mâchonner quelques paroles qui traduisaient une certaine mauvaise humeur . finalement , il déclara , mécontent : il faut que mallerousse ait une fière confiance en vous pour vous avoir confié une information de cette importance ! je frémis en pensant à ce qui aurait pu vous arriver en route ! c est si important que cela ? le regard perçant du ministre s attacha à celui de la jeune fille , comme s il cherchait à en sonder les profondeurs . plus encore que vous ne pensez . . . et votre question me prouve que vous n êtes vraiment attachée d aucune façon au comité de londres , sinon vous connaîtriez les personnages en question . quoi qu il en soit , je vous remercie . vous pouvez aller vous habiller . m habiller ? mais avec quoi ? et pour quoi faire ? avec vos vêtements qui sont là , derrière ce paravent . inutile de vous dire que vous êtes libre , mais je désire que vous quittiez la prison discrètement . aussi , habillez vous vite , je vous emmène . je vais chercher la mère supérieure . marianne ne se le fit pas dire deux fois . elle se précipita derrière le paravent , une haute chose couverte de cuir noir verdi , cloutée de cuivre et , avec une hâte joyeuse , se débarrassa de son costume de détenue . elle ne l avait pas porté longtemps , mais assez pour qu il lui fît horreur , et ce fut avec un profond sentiment de délivrance , un grand bien être , qu elle retrouva sa chemise fine , sa robe amarante , son manteau douillet et son joli chapeau . il n y avait pas le moindre miroir , dans cette pièce lugubre , mais marianne n en était plus là . l important , c était de redevenir elle même au plus vite ! quand elle sortit , une fois prête , ce fut pour se trouver en face d une religieuse , à la fois replète et majestueuse , dont le visage , envahi par la graisse , gardait les traces d une grande beauté . c était sans doute la supérieure et elle sourit avec bonté à son ex pensionnaire . je suis heureuse que vous ne demeuriez pas plus longtemps . je crains que les heures passées ici ne vous laissent un sombre souvenir . il fut si court , ma mère , qu il s effacera vite . une révérence , quelques saluts , et marianne , escortée de fouché , se retrouva dans le couloir , trottant derrière une religieuse qui les conduisit à un petit escalier menant directement . à la voûte sous laquelle stationnait la voiture du ministre . la supérieure préférait que les autres pensionnaires ne sachent point le départ de la jeune fille . elles supposeraient qu on l avait mise au cachot , un point c est tout . où me conduisez vous ? demanda marianne à son compagnon . je ne sais pas encore . il me faut prendre une décision . vous êtes tombée chez moi comme une tuile un jour de grand vent , il faut me laisser un peu de temps . alors , si cela ne vous fait rien , essayez de m emmener quelque part où l on me donne à manger . je n ai rien pris depuis hier soir et je meurs de faim ! fouché sourit devant ce juvénile appétit . je pense qu il va être possible de vous nourrir . montez , fit il en recoiffant le chapeau qu il tenait à la main . de l intérieur , une autre main , gantée de chamois clair , se tendit pour aider la jeune fille à prendre place dans la voiture en même temps qu une voix forte s écriait : ah ! je suis heureux de voir que vous avez retrouvé votre liberté . enlevée plutôt que hissée par cette poigne vigoureuse , marianne se retrouva assise sur les coussins de velours de la voiture en face d un homme qui lui souriait et en qui elle reconnut aussitôt le baron surcouf . en voyant revenir , flanquée du ministre de la police et de son meilleur client , la prisonnière de la veille , l honnête bobois éprouva un grand soulagement qui se traduisit par une extrême célérité à servir le repas que surcouf lui réclamait . la matinée étant d ailleurs fort avancée , les préparatifs du déjeuner étaient à peu près terminés au compas d or . marianne eut tout juste le temps de faire un peu de toilette avant de passer à table . fouché , qui avait à faire au ministère , se retira en déclarant qu il attendrait marianne vers heures , à l hôtel du quai malaquais , pour lui faire part des décisions qu il aurait prises , entre temps , à son sujet . en attendant , la jeune fille et son nouvel ami s installèrent à une table dont la nappe bien blanche supportait une foule de choses propres à satisfaire l appétit le plus exigeant . entre surcouf et marianne , la sympathie avait été immédiate , totale . le visage carré , léonin , du corsaire avait une énergie qui inspirait la confiance , tandis que le regard direct de ses yeux bleus forçait la franchise . de tout son être vigoureux débordaient l enthousiasme , la joie de vivre et l autorité . autour de lui , aubergiste et servantes guettaient ses moindres désirs , voltigeant avec autant d ardeur que s ils eussent été marins sur le pont d un navire . tout en faisant honneur au déjeuner , marianne se disait qu il marquait , plus que toute autre chose , le profond changement de sa vie . cet homme souriant était un corsaire , le roi des corsaires à ce que l on disait , et l angleterre n avait pas d ennemi plus acharné ni plus redoutable que lui . et , cependant , elle se trouvait auprès de lui , elle , l ex maîtresse de selton hall , partageant avec lui le pain et le sel aussi naturellement que s ils se fussent connus depuis toujours . qu en eût dit tante ellis ? elle même , d ailleurs , ne comprenait pas bien pourquoi elle se trouvait là , pourquoi cet inconnu s était intéressé à elle au point de prendre sa défense avec une telle énergie et d être allé assiéger chez lui un ministre . avait il une idée derrière la tête ? a vrai dire , quand surcouf regardait marianne , il avait cette expression émerveillée qu ont les enfants lorsqu ils viennent de recevoir un jouet particulièrement beau . ils ont alors un regard plein d étoiles , mais osent à peine toucher à ce rêve réalisé . ainsi surcouf . il rougissait sous son hâle lorsque marianne lui souriait et si , par mégarde , la main de la jeune fille frôlait la sienne sur la nappe , il la reculait timidement . c était amusant au fond , et marianne était trop femme déjà pour ne pas prendre plaisir à ce jeu . ce qui ne l empêchait nullement d apprécier l excellente cuisine de maître bobois ! pourtant , si vif que fût l appétit de marianne , il ne pouvait se comparer en rien à celui de surcouf . il faisait disparaître méthodiquement un plat après l autre , avec une régularité qui tenait du prodige . remplie d admiration pour une telle capacité , elle attendit une accalmie pour poser la question qui lui brûlait les lèvres : puis je . . . vous demander ce que vous avez fait de jean le dru ? chassé ! fit surcouf laconique . comment ? vous l avez chassé ? mais . . . pourquoi ? un garçon capable de jeter une femme , et plus encore une jeune fille , dans les griffes de la police ne peut continuer à servir chez moi . la guerre est une affaire d hommes , mademoiselle marianne . elle se fait entre hommes , avec des moyens d hommes . la dénonciation n en est pas un . et . . . l amour n excuse pas tout ! le mot eut le don d empourprer les joues de marianne . l amour ? est ce que vous croyez . . . qu il vous aime ? cela crève les yeux . il ne vous détesterait pas tant en apparence s il n était fou de vous . mais , encore une fois , cela ne constitue pas une excuse à mes yeux ! goûtez donc de cette salade romaine . elle est croquante à souhait . tout en picorant sa salade , marianne constata intérieurement que cette mise à pied n allait pas inciter jean le dru à redevenir un ami pour elle . il devait lui en vouloir férocement et son amour , si amour il y avait , allait se transformer sans doute en une haine implacable . mieux que personne , elle savait qu il pouvait être un ennemi gênant . aussi l idée de se retrouver en face de lui ne souriait guère à la jeune fille . a quoi pensez vous ? demanda le corsaire qui s était arrêté de manger pour la regarder encore . toujours à ce garçon . que va t il devenir ? vous êtes un dieu pour lui . il y a d autres navires et d autres armateurs , même à saint malo ! il peut aller chez mon frère nicolas . d ailleurs , vous faites erreur si vous pensez que le dru m élève des autels dans le fond de son âme . il a un dieu , certes , mais ce n est pas moi : c est l empereur . il ne manque pas de régiments où l on peut le servir , sous ses yeux même ! le sujet était clos , il n y avait pas à y revenir . marianne préféra changer de conversation et employa le temps du dessert à faire parler son hôte sur lui même . il l intriguait et lui plaisait tout à la fois . ce n était pas très facile . surcouf était un modeste , mais la jeune fille avait compris que le mot mer était , pour lui , une sorte de sésame . la mer , c était l essence même de surcouf . elle était l air de ses poumons , le sang de ses veines . et si , depuis son retour de madagascar , il avait renoncé momentanément à repartir , c est parce que au lieu de s occuper de son seul navire il mettait sur pied une véritable flotte destinée à servir la france et son maître sur toutes les mers du monde . a trente six ans , surcouf était riche , puissant en son pays , baron d empire et père de famille . bien sûr , marianne éprouvait une curieuse sensation à l entendre vitupérer ces bougres d anglais , que , décidément , le corsaire n aimait guère , mais il avait tâté , lui aussi , des affreux pontons et , depuis son enfance , la seule vue de union jack flottant à la corne d un mât avait suffi à le faire entrer en transes . sans cependant l aveugler . nelson était un grand bonhomme ! affirmait il , un admirable marin . mais , si j avais commandé la flotte française au lieu et place de cet imbécile de villeneuve , nous n aurions pas été battus à trafalgar et ce génial borgne serait peut être encore vivant . d ailleurs , rien que pour sa mort , je ne considère pas cette bataille perdue comme une défaite totale ! cet anglais , à lui tout seul , valait une flotte . la tasse de café qui clôtura le repas acheva de réconcilier marianne avec l existence . elle adorait le café bien que , jusqu à présent , elle n en eût pas bu très souvent . tante ellis n aimait que le thé , mais le seul voisin avec qui elle entretint quelques relations , un vieil original nommé sir david trent , faisait une énorme consommation de café . chez lui , marianne avait fait connaissance avec l odorant breuvage et en raffolait . elle dégusta sa tasse avec un si visible plaisir que son compagnon lui en offrit une autre aussitôt . tandis qu elle la buvait , aussi lentement que la première , il l observait attentivement : qu allez vous faire , maintenant ? je n en sais rien . m . fouché m a dit qu il allait prendre une décision pour moi . le mieux serait , bien sûr , que vous alliez rejoindre l ex impératrice à malmaison . l ex impératrice ? est ce que le divorce est déjà prononcé ? voici cinq jours , joséphine a quitté les tuileries pour n y plus jamais revenir . elle s est installée dans son domaine de malmaison avec les personnes de sa cour qui lui sont demeurées fidèles . sa fille , la reine de hollande , ne la quitte guère , mais je crains que vous ne tombiez là dans une atmosphère fort triste . on pleure beaucoup à ce que j ai entendu dire . et , avec une affreuse grimace , le corsaire donna à sa compagne une juste mesure de son horreur des larmes . cela ne me fait pas peur , dit doucement marianne . je n ai guère sujet d être joyeuse , jusqu ici , vous savez ? fouché jugera . je pense qu il agira au mieux de vos intérêts . je vous offrirais bien l hospitalité de ma maison , près de saint malo . vous y seriez traitée comme vous le méritez , mais vous êtes si belle que je craindrais . . . devenu subitement très rouge , il n acheva pas sa phrase et fit toute une affaire de se resservir de café . marianne avait compris : la baronne n apprécierait peut être pas la présence d une fille de son âge autour de son mari et dans sa demeure , mais elle ne s en offusqua pas . l embarras de son compagnon l amusait plutôt . c était drôle de voir cet homme énergique pris entre son désir de l aider et la crainte d être grondé par sa femme ! mais elle le rassura tout de suite . merci . vous êtes bon de vouloir m offrir un toit , mais , de toute façon , je préfère rester à paris où j ai encore un peu de famille . le soupir qu il poussa donna la juste mesure du regret qu il éprouvait à ne pas l emmener avec lui . il ne put , d ailleurs , s empêcher de murmurer : c est dommage ! j aurais été si heureux . puis , comme honteux de ce qu il avait dit , il se mit à crier que le café était froid et bobois fit les frais de l émotion du corsaire . l heure était venue de se rendre au ministère de la police et surcouf fit appeler un fiacre . a sa grande surprise , en y montant , marianne vit que son sac de voyage y avait été disposé . elle en conclut que fouché , en partant , avait donné des instructions à l aubergiste et s abstint de poser des questions . le fiacre démarra , lentement à cause de l encombrement quasi permanent de la rue montorgueil . les maraîchers venus vendre aux halles s en retournaient vers saint denis ou vers argenteuil avec leurs charrettes vides ou leurs paniers empilés les uns sur les autres . la rue était pleine de cris , d appels ou d invitations à vider un pot avant de reprendre la route . devant le rocher de cancale , quelques voitures seulement stationnaient . c était le soir surtout qu il y avait du monde , mais , au milieu de tout ce va et vient , marianne , qui regardait avidement par la portière , aperçut une silhouette , un visage , vite perdu parmi les autres , et , instinctivement , se rejeta au fond de la voiture . pourquoi donc jean le dru se cachait il dans la foule ? pourquoi restait il dans cette rue ? cherchait il une occasion de se rapprocher de surcouf pour essayer de rentrer en grâce , ou bien était ce à marianne elle même qu il en avait ? le regard qui croisa le sien , lourd de rancune , renseigna amplement la jeune fille sur ce point : elle avait en jean le dru un ennemi irréconciliable . mais , s efforçant de chasser de son esprit l impression pénible qu elle en ressentait , elle tourna la tête de l autre côté . quant à surcouf , très occupé à la regarder , il n avait rien vu . l hôtel de la police générale , quai malaquais , était d une fort belle architecture du xvnc siècle , mais , depuis que la révolution l avait arraché à ses légitimes propriétaires , la famille de juigné , il avait subi bien des vicissitudes . le passage , dans ses murs , de la commission des armes et poudres , puis de celle de l instruction publique , n avait rien arrangé . certes , depuis , le citoyen joseph fouché , puis mgr le duc d otrante , y abritait famille et bureaux , mais le ministre était de goûts simples , du moins pour sa résidence parisienne . il n aimait point étaler , réservant plus volontiers le faste à son magnifique château de ferrières . aussi l hôtel de juigné n avait il même pas reçu de lui un lessivage et la patine des temps s étalait elle largement sur les murs vénérables . si les pièces d habitation où régnait bonne jeanne , la sévère et laide mme fouché , comme les pièces d apparat gardaient de la splendeur , c était tout à l honneur de la qualité de leurs tentures et des vertus ménagères de la maîtresse de céans , car fouché ne voyait aucune raison de faire des frais pour son ministère . c était , d ailleurs , un monde que ce ministère . l entassement des bureaux , bourrés de classeurs , de fichiers sur lesquels veillait un peuple de gratte papier besogneux , s étendaient , par derrière , de la rue des augustins à la rue des saints pères . des couloirs de planches les reliaient à l hôtel du ministre . une foule étrange et disparate s y pressait , mêlant ses effluves qui allaient du parfum rare de la femme du monde aux relents infiniment moins distingués des mouchards et des indicateurs de tout poil . en se retrouvant plongée dans cette atmosphère bizarre , marianne , encore émerveillée de sa courte promenade à travers paris , se rapprocha de son compagnon . la carrure et le bras solide de surcouf lui semblaient un appui efficace , grâce auquel on pouvait , sans trop trembler , affronter certains regards fuyants , certaines silhouettes bizarres qui apparaissaient puis s évanouissaient dans les détours de l hôtel de juigné . on avait dû , en effet , entrer par la petite porte de la rue des saints pères , le quai malaquais étant encombré par une foule de voitures et d équipages qui s efforçaient d entrer , puis de ressortir de l avant cour d un grand hôtel situé tout contre le ministère . cela formait un énorme embouteillage qui obligea le fiacre de marianne à un détour . y a réception chez la princesse d aremberg ! grogna le cocher . faut faire le tour . pour cette raison , marianne avait pu avoir une impression générale de ce qu était l antre du ministre , une impression assez peu agréable d ailleurs . cela sentait la poussière , les potins , l espionnage . aussi atteignit elle avec plaisir l antichambre ministérielle où veillait un huissier en livrée sévère . cet important personnage laissa tomber sur marianne un regard lourd . monseigneur attend mlle mallerousse , articula t il , mais personne d autre ! ce qui veut dire ? s écria le corsaire tout de suite nerveux . que j ai ordre d introduire mademoiselle , et mademoiselle seule ! ah , vraiment ? c est ce que nous allons voir . et , empoignant marianne par le bras , surcouf fonça sur la double porte qui défendait le bureau de fouché . celui ci était là , assis auprès d un buste en marbre représentant quelque empereur romain couronné de lauriers , du moins marianne en jugea t elle ainsi . la pièce était petite , d une simplicité contrastant fort avec l importance des fonctions de son occupant . le mobilier se composait d une vaste table encombrée de dossiers , de classeurs , de trois ou quatre chaises très raides et d une armoire . quant à fouché lui même , il dégustait à petits coups une infusion qu un laquais venait de lui servir . l entrée en trombe de surcouf le fit sursauter . apparemment , vous n avez pas envie de me recevoir , citoyen ministre ! vociféra le corsaire en traînant marianne jusqu à l une des affreuses chaises . expliquez moi donc pourquoi ? fouché qui s était étranglé , puis brûlé les doigts en renversant une partie de sa tisane , mit quelques instants à reprendre son souffle . tandis que le valet épongeait avec empressement sa cravate et ses manchettes , il repoussa la tasse avec humeur . pour l amour du ciel , mon cher baron , quand donc perdrez vous cette détestable habitude de faire irruption chez les gens à la manière d un raz de marée ? quand les gens en question seront polis avec moi ! pourquoi m avez vous fait interdire votre porte ? mais je ne vous ai pas fait interdire ma porte ! j attendais mlle mallerousse , j avais donné des ordres en conséquence et je n imaginais pas que vous l accompagneriez jusqu ici . auriez vous pris goût au métier de nourrice ? nullement . mais quand je m occupe de quelqu un ou de quelque chose , je m en occupe jusqu au bout ! je veux savoir ce que vous allez faire d elle . je ne partirai pas avant ! et , pour bien marquer son intention arrêtée de ne rien perdre de ce qui allait se dire , surcouf s installa à son tour sur l une des chaises raides , croisa les mains sur sa canne et attendit . marianne retint un sourire . ce diable d homme était irrésistible ! . . . et terriblement réconfortant . avec lui on devait pouvoir aller au bout du monde dans la plus parfaite tranquillité d esprit ! cependant , fouché poussait un soupir à renverser les murs . ne croirait on pas que je suis une espèce d ogre ! qu est ce que vous imaginez ? que je vais la renvoyer à saint lazare ? l enfermer dans un couvent ou la faire engager comme cantinière dans les grenadiers de la garde ? vous ne pouvez pas me faire un peu confiance ? surcouf ne répondit pas , mais sa lippe laissait planer un doute sur la confiance en question . fouché releva un sourcil , s adjugea une prise de tabac , puis , d une voix douce comme un velours : avez vous quelque chose contre la duchesse d otrante , ma femme ? je vous rappelle qu ayant quatre enfants elle est une mère de famille accomplie et tout à fait capable de prendre soin d une jeune fille . en un mot comme en cent , j ai l intention de lui confier notre jeune amie , qui , d ailleurs , m a été chaudement recommandée par un vieux camarade . etes vous satisfait ? satisfait ou non , le corsaire ne répondit rien , mais marianne retint une grimace . l idée de vivre dans cette maison sentant par trop la police ne lui souriait guère . de plus , elle comprenait mal pourquoi fouché , mis à part la recommandation de black fish , s intéressait à elle à ce point . peut être lui faisait il beaucoup d honneur et , sans doute , devait elle être extrêmement reconnaissante , mais ce n était pas cela qu elle était venue chercher à paris . je pensais , commença t elle avec timidité , que je pourrais aller vivre chez ma cousine d asselnat . cela aurait été possible la semaine dernière encore . malheureusement , depuis , votre cousine a trouvé le moyen de faire parler d elle . elle ne peut pas s occuper de vous ! ce qui veut dire ? que depuis cinq jours elle est en route pour l auvergne où elle restera en résidence surveillée . j ajoute qu auparavant elle avait reçu pendant trois jours l hospitalité de la police à la prison des madelonnettes . en prison , ma cousine ? s écria marianne frappée par cette espèce de fatalité qui semblait diriger les derniers porteurs de son nom vers les cachots . mais pourquoi ? pour avoir jeté dans la voiture de l empereur un billet de protestation visant la vie privée de sa majesté . etant donné la teneur . . . violente de ce billet , nous avons cru bon d envoyer mlle adélaïde retrouver son calme dans la paix des campagnes . ceci pour son bien autant que pour le nôtre ! alors , j irai la rejoindre ! déclara marianne fermement . je ne vous le conseille pas . n oubliez pas que vous êtes actuellement , sous votre nom réel , une émigrée rentrée en fraude , donc tombant sous le coup d une loi sévère . il est meilleur pour vous de demeurer mlle mallerousse , une personne dont votre cousine n aurait que faire . de plus , ses opinions ne sont pas de celles que je souhaiterais vous voir adopter pour votre sécurité . ceci dit , fouché , jugeant sans doute le sujet clos , se tourna vers surcouf qui , sourcils froncés , attendait la fin du dialogue et lui adressa son sourire le plus aimable . je crois , mon cher baron , susurra t il , que vous pouvez maintenant faire vos adieux à notre jeune amie que je vais conduire auprès de la duchesse . mais surcouf ne bougea pas de sa chaise . la cousine est sujette à caution , soit ! articula t il , mais il y a l autre membre de la famille . vous n avez pas , que je sache , arrêté l impératrice ? la pauvre ! et le soupir de fouché donna toute l ampleur de sa compassion pour joséphine . j ai bien songé à elle , mais , sincèrement , les rapports que je reçois de malmaison ne sont guère encourageants . la pauvre impératrice pleure nuit et jour , refuse de recevoir qui que ce soit en dehors de ses intimes . elle n a vraiment pas la tête à s occuper de quelqu un d autre , surtout d une parente éloignée qu elle n a jamais vue . je pense qu il faut laisser couler un peu de temps . plus tard , quand sa majesté aura repris possession d elle même , je ne manquerai pas de la mettre au courant . jusque là , mlle marianne devra se contenter de notre protection . fouché se leva , ce qui semblait indiquer la fin de l audience , mais se mit à fourrager dans les papiers qui encombraient son bureau . il en tira bientôt une lettre qu il parcourut puis déclara : je pense , d ailleurs , mon cher baron , que votre séjour à paris ne se poursuivra pas plus longtemps et que vous aurez hâte de regagner saint malo . j ai là un rapport qui m annonce le joli coup réalisé par l un de vos hommes . gauthier , capitaine de l hirondelle est allé reprendre à guernesey , et sous le nez des anglais , votre brick l incomparable qui avait été capturé en novembre . pas possible ? cette fois , surcouf avait sauté de sa chaise . les yeux brillants de joie , il avait rougi , et la méfiance , qui l instant précédent se lisait ouvertement sur son visage , avait disparu comme par miracle . marianne , un peu tristement , se dit qu il regardait maintenant le ministre comme une espèce de messager divin et qu il l oubliait un peu . que pouvait , d ailleurs , dans la vie du marin , signifier l attirance qu elle lui avait un instant inspirée , comparée à ce qui était l essence même de son âme : ses navires et ses hommes ? il récupérait déjà son chapeau qu il avait posé sur l armoire . je prendrai la malle de ce soir ! merci pour la nouvelle , mon cher ministre ! c est la meilleure que vous puissiez m annoncer ! dans ce cas , il me reste à vous faire mes adieux . puis , se tournant vers marianne , il s inclina : et à vous aussi , mademoiselle , fit il avec beaucoup de gentillesse . je pars tranquille pour vous et vous souhaite beaucoup de chance . ne m oubliez pas ! il allait partir , il allait quitter paris , la laissant là dans cette maison antipathique ! une amertume s infiltra en marianne . elle découvrait qu elle s était étonnamment vite accoutumée à ce compagnon rassurant , solide , et dont la loyauté ne pouvait faire de doute . peut être parce qu il lui rappelait black fish . il allait la laisser à son destin pour reprendre sa propre route et , demain , avant peut être , il l aurait oubliée ! elle comprenait , instinctivement , que cet homme était un être rare . il sentait le grand air , la liberté , la joie de vivre , tandis qu en considérant l étroit visage blême de fouché elle ne pouvait s empêcher d évoquer , dieu seul savait pourquoi , le clair obscur des chapelles , les voix chuchotantes , les fumées de l encens et les secrets difficiles . plus tard , en apprenant que fouché avait débuté dans les ordres et enseigné à l oratoire de nantes , elle devait se rappeler cette impression et la comprendre mieux . d un geste spontané , elle tendit les deux mains à l ami qui partait , s efforçant de retenir ses larmes de déception . merci pour tout ! et , je vous en prie , écrivez moi ! il eut un brusque sourire , serra ses mains tendues à la faire crier . je vous le promets ! vous me pardonnerez seulement d écrire si mal ! je ne suis pas un homme de plume mais , pour vous , je ferais des choses plus difficiles encore ! appelez moi si vous avez besoin de la moindre chose . j accourrai ! posant un baiser rapide sur les doigts soudain glacés de marianne , il ramassa sa canne et sortit sans se retourner , suivi par le regard indéchiffrable de fouché qui , à peine la porte refermée , soupira : eh bien ! ma chère , voilà du dévouement à l état pur . mes félicitations ! c est un gros poisson que surcouf , un poisson difficile à décrocher surtout ! j ai cru ne jamais parvenir à l arracher de vous . mais , puisque c est enfin chose faite , nous allons pouvoir parler sérieusement , vous et moi . n avons nous pas parlé sérieusement jusqu ici ? oui et non . tout en parlant , fouché agitait une sonnette placée sur son bureau . un petit homme jaune , à la poitrine creuse , tout vêtu de noir , entra , un portefeuille sous le bras , et vint dire quelques mots à l oreille du ministre . c était maillocheau , son secrétaire . c est bon , dit fouché . faites le entrer à côté . j y vais tout de suite . s excusant poliment de devoir abandonner un instant la visiteuse , il passa dans la pièce voisine , dont il laissa la porte ouverte , assez largement d ailleurs , pour que marianne pût voir une partie de cette pièce , un petit salon simplement meublé . elle n y prêta d abord que peu d attention . le visiteur que fouché entendait recevoir si vite ne l intéressait pas . sans doute quelque histoire policière , un malfaiteur à interroger peut être ? on entendait , en effet , des pas pesants et aussi un froissement de chaînes . l homme devait être attaché . avec un frisson , marianne voulut détourner les yeux de la porte , regarder vers la fenêtre , mais fouché parlait . . . et ce qu il disait captiva bientôt la jeune fille . vous êtes le baron hervé de kerivoas , n est ce pas ? en effet ! vous êtes aussi un chouan connu sous le nom de morvan ! votre manoir breton a jadis servi de relais entre les insurgés et le comité de londres . plus récemment , armand de châteaubriant avait trouvé asile chez vous . l homme ne répondait pas , muré dans un silence qu il n allait plus quitter . mais marianne s était levée et , tout doucement , s était approchée de la porte . il ne lui fallut que deux pas pour voir en pleine lumière l homme enchaîné . c était bien la silhouette de morvan , sanglée cette fois dans un frac vert , des culottes de tricot gris clair , collantes , et qui s enfonçaient dans des bottes à revers . mais , ce visage , elle ne l avait jamais vu . c était un visage terrible , labouré sur tout un côté par une profonde cicatrice qui mangeait une joue , étirait l un des yeux , se perdant dans les cheveux que marianne découvrait , avec étonnement , courts , blonds et bouclés . les cadenettes brunes dont elle avait gardé le souvenir étaient sans doute une perruque . elle ne retrouvait rien de l homme qui l avait tenue captive , sinon la forte bouche au pli narquois et l éclat trop brillant des yeux . morvan paraissait parfaitement calme . debout en face de fouché , gardant ses mains enchaînées croisées devant lui , il considérait son interlocuteur d un air de complet ennui , comme s il eût été contraint d assister à un événement qui ne le concernait pas . pourtant , continua fouché , ce n est pas pour fait de chouannerie que vous avez été arrêté et conduit à vincennes où vous êtes , je crois , depuis quatre jours ? morvan s inclina sans répondre . vous avez été dénoncé comme chef d une bande de naufrageurs opérant sur les côtes de paganie . avez vous quelque chose à dire là dessus ? toujours pas de réponse . morvan se contenta de hausser les épaules . le silence qui suivit parut lourd à marianne . une voiture , roulant sur le quai , le rompit à peine . elle n y prêta d ailleurs pas attention . elle regardait le visage du naufrageur , s étonnant de lui trouver tant de fierté . morvan lui semblait plus noble entre ces deux gendarmes et les menottes aux mains que sous son masque noir au milieu de la plage battue par la tempête . a nouveau , il y eut la voix froide du ministre : vous préférez vous taire ? a votre aise ! ramenez le à son cachot . les juges en tireront peut être quelque chose . marianne ne vit pas partir morvan . elle n eut que le temps de regagner son siège . fouché rentrait . la porte fut refermée . le policier s octroya une prise de tabac qu il fit durer un moment . marianne , mal à l aise , mal remise de son émotion aussi , sentait sur elle le poids de son regard sans parvenir à trouver le courage de l affronter . depuis que surcouf avait quitté la pièce , elle se sentait seule et désarmée . la vue de morvan avait achevé de la désorienter . elle entendit fouché qui disait : bien ! maintenant , à nous deux . tout d abord , reprenez ceci . fouillant dans un tiroir de son bureau , fouché en tira un paquet de choses brillantes qu il posa sur la table . avec stupeur , marianne reconnut son collier de perles et le médaillon contenant les cheveux de la reine . comme elle les contemplait sans rien trouver à dire , sans même songer à les prendre , fouché se mit à rire . remettez vous , voyons ! c est bien à vous , n est ce pas ? mais . . . oui ! comment les avez vous eus ? sur le gentilhomme que vous venez de voir entre deux gendarmes . car vous l avez bien vu , n est ce pas ? en fait , je ne l ai fait tirer de son cachot de vincennes que pour vous le montrer . je savais déjà qu il est à peu près impossible d en tirer deux paroles . j ajoute qu il ne rentrera pas à vincennes ! pourquoi ? parce qu il va s évader durant le voyage de retour . . . avec notre aide bienveillante . cette fois , marianne sentit qu elle perdait pied . la nuit qui tombait lui dérobait peu à peu les traits de l ancien oratorien , mais elle sentait toujours son regard sur elle et elle devinait qu il souriait . ce sourire accrut la peur qui montait et ce fut d une voix décolorée qu elle demanda : vous allez le laisser fuir ? ce naufrageur ? mais pourquoi ? parce qu il m est plus utile libre que prisonnier . au fait , il vaudra mieux , pour vous , éviter de le rencontrer : il croit avoir été dénoncé par une jeune femme envoyée de londres par le comité royaliste . marianne se sentit pâlir . fouché ajouta : ne vous tourmentez cependant pas outre mesure ! tant que je serai là pour vous protéger , vous n aurez rien à craindre . je sais toujours tout . . . et je peux tout ! pour être en sûreté , il vous suffira d agir avec circonspection et uniquement sur mes directives ! les derniers mots avaient été détachés avec une impitoyable netteté . et , cette fois , marianne avait compris : son sort , son avenir , sa vie même étaient entre les mains de cet homme blême et froid qui , sous des dehors bienveillants , jouait avec elle comme le chat avec une souris . elle jeta vers la porte un regard affolé . elle était close et surcouf était parti . elle était seule , plus seule encore que dans sa prison de saint lazarre . un valet vint allumer les bougies placées sur le bureau . une lumière dorée se répandit dans la vaste pièce , ajoutant une douceur aux lourds rideaux verts . pour marianne , la situation était sans issue . il lui fallait en passer par où cet homme en déciderait puisqu elle ne pouvait redevenir elle même sans tomber sous le coup de la loi , ni s échapper sans risquer de se retrouver en face de jean le dru ou de morvan , deux hommes qui la haïssaient à mort . oh ! le piège avait été bien monté ! elle comprenait maintenant ce que c était qu un grand policier : un être à peu près dépourvu de scrupules ! elle se sentit , tout à coup , lasse et presque vieille . passant une main tremblante sur ses yeux , elle eut un geste puéril , enfantin , comme pour chasser le voile de brume qui brouillait tout , autour d elle . la voix de fouché lui parvint comme du fond d un puits . allons ! cessez de vous tourmenter ! quoi que vous en pensiez , je ne vous veux aucun mal . j ai seulement besoin d une jeune fille comme vous . pour quoi faire ? la politique est une chose difficile , pleine d embûches . en vous confiant un message aussi important , nicolas vous y a fait entrer , peut être sans bien s en rendre compte . vous êtes celle qu il me faut et vous avez , en vous , tout ce qui est nécessaire pour gagner votre bataille contre la vie . ecoutez moi ! faites ce que je vous dis et je vous promets non seulement que vous n aurez plus à redouter la justice anglaise , mais encore que vous atteindrez à une existence des plus enviables . ici , les fortunes se font et se défont avec une grande rapidité . voulez vous me servir et tenter votre chance ? tandis que fouché parlait , le ronronnement de sa voix avait , à la fois , atténué la peur physique de marianne et glacé quelque chose en elle . il n y avait pas à se tromper au sens réel de ses paroles engageantes : c était un chantage pur et simple . ou bien elle en passait par où voulait fouché , et elle comprenait parfaitement qu il ne l avait aidée et réconfortée que pour mieux l amener où il voulait , ou bien elle rejetait ses propositions et voyait , peut être , s ouvrir devant elle ces rues inconnues avec leur pleine charge d embûches et de dangers . a moins qu on ne la ramenât purement et simplement à saint lazarre pour y attendre dieu sait quoi ! de toute façon , son choix était fort limité . d autre part , il lui était difficile de continuer à se jeter en aveugle , droit devant elle , à la recherche d un destin qu elle était désormais incapable d imaginer . peut être , alors , valait il mieux s en remettre à cet homme qu elle devinait dangereux mais qui était , malgré tout , celui auquel black fish l avait envoyée . restait à savoir ce qu il voulait , au juste , obtenir d elle . marianne releva les paupières , planta dans les yeux sans couleur du ministre ses prunelles vertes qu un voile de larmes faisait briller . que devrais je faire ? se renversant dans son fauteuil , fouché joignit les bouts de ses doigts écartés et croisa ses jambes maigres . j ai dit à mon ami surcouf que j allais vous confier à ma femme dans le seul but de m en débarrasser . en fait , j ai déjà trouvé une situation pour vous . une situation ? où donc ? chez le prince de bénévent , autrement dit le vice grand électeur de l empire , charles maurice de talleyrand périgord . sa femme a besoin d une lectrice et sa maison est l une des plus importantes de paris , peut être même la plus importante , en tout cas , pour moi . vous n imaginez pas à quel point j aime savoir ce qui se passe dans les maisons que je juge importantes ! une bouffée d indignation empourpra les joues de marianne et la mit debout , tremblante de colère : moi une espionne ? n y comptez pas ! jamais je ne m abaisserai à cela ! son émotion ne parut aucunement se communiquer à fouché . sans la regarder , il nota quelque chose sur un papier puis , prenant une cuiller qui reposait sur un petit plateau de vermeil auprès d une carafe et d un verre , il versa dedans une poudre blanche contenue dans un petit sachet et avala avec une gorgée d eau . cela fait , il toussota : hum ! hum ! . . . libre à vous , mon enfant ! je ne prétends nullement vous contraindre , mais songez que , si saint lazare n est pas un séjour très agréable pour une jeune fille , les prisons anglaises sont plutôt pires , surtout quand elles aboutissent au quai des exécutions . la phrase avait eu la netteté implacable d une sentence . les jambes fauchées , marianne se rassit machinalement . sa gorge était si serrée qu elle put tout juste murmurer : vous ne feriez pas ça ? quoi ? vous remettre à la police anglaise ? non pas . mais il me faudrait , au cas où mlle malle rousse s aviserait d avoir les réactions de mlle d as selnat , appliquer la loi . or , la loi me donne le choix : vous mettre en prison ou vous faire raccompagner au bateau . pour toute réponse , marianne tendit la main vers la carafe : s il vous plaît , donnez moi un verre d eau . tout en buvant , à petits coups , le verre qu il lui avait servi , marianne s efforçait de réfléchir . fouché avait abattu ses cartes et elle comprenait qu il était inutile d espérer le faire changer d avis . le mieux était d accepter , ou de feindre accepter . puis d essayer de fuir . où ? elle ne savait pas encore , mais il serait temps d y songer plus tard , à tête reposée . il fallait parer au plus pressé . mais , de toute façon , elle n avait pas l intention de se rendre sans discuter . replaçant le verre sur le plateau , elle déclara , avec dédain : vous m offrez une place de lectrice ? c est peu . j ai plus d ambition . la dernière lectrice de la princesse de talleyrand était une comtesse ruinée . vous n imaginez tout de même pas que je puisse faire mieux que vous offrir la meilleure maison de paris ? mais si vous préférez travailler aux cuisines . ailleurs ? la plaisanterie n est pas drôle ! et je vous rappelle que je n ai aucune disposition pour le . . . métier que vous me proposez , que je n ai pas la moindre idée de la façon dont on le pratique . j ignore même ce que je devrais faire . ecouter . ouvrir vos oreilles et noter , scrupuleusement , tout ce que vous entendrez , absolument tout ! je ne peux pas me promener avec un carnet à la main . ne jouez pas les naïves avec moi ! trancha fouché rudement . vous avez une parfaite mémoire : j ai pu en juger quand vous m avez rapporté le message de nicolas . de plus , vous parlez plusieurs langues . c est une arme précieuse chez un diplomate . . . même en disgrâce ! que voulez vous dire ? que l empereur a repris au prince de bénévent , en qui il n a plus confiance , le portefeuille des relations extérieures et que le titre de vice grand électeur qu il lui a octroyé n est qu une pompeuse sinécure . mais que talleyrand n en est que plus dangereux . ses relations sont immenses , son astuce redoutable et . . . et vous le détestez ! moi ? quelle erreur ! nous nous sommes détestés , jadis . c est de l histoire ancienne et , en politique , on oublie vite . depuis quelque temps , nous sommes les meilleurs amis du monde , ne l oubliez pas . ce qui n empêche que je souhaite connaître tous les petits détails de la vie quotidienne rue de varenne . lectrice de la princesse , vous assisterez aux réceptions , vous vivrez au coeur de l hôtel . il vous suffira , je le répète , de tenir une sorte de journal . chaque soir , avant de vous coucher , vous ferez , par écrit , un petit rapport de la journée . et comment vous le ferai je parvenir ? ne vous préoccupez pas de cela . chaque matin , un laquais entrera chez vous pour allumer le feu . il vous dira : j espère que ce bois brûlera bien . vous lui remettrez votre rapport . il me le fera parvenir . comment pourrez vous être certain qu il est de moi ? devrai je signer ? mais non . vous le signerez d un signe , tenez : une étoile comme celle ci . et , rapidement , sur une feuille de papier , fouché dessina une étoile à six branches . voilà ! ce sera à la fois votre emblème . . . et votre nom . ici , vous serez l etoile , ce qui mettra votre personnalité réelle à couvert . car il vous faudra prendre garde à ne pas éveiller la méfiance du maître de la maison . c est peut être l homme le plus intelligent d europe . en tout cas , le plus roué ! je ne donnerais pas cher de vous s il vous démasquait . vous avez donc tout intérêt à vous bien garder . j ajoute que vous ne vous repentirez pas de travailler pour moi . je sais reconnaître le bon travail . . . impérialement ! l atmosphère du cabinet agissait péniblement sur marianne . elle était lasse et ses tempes commençaient à lui faire mal . la fatigue , aussi , se faisait sentir . elle n avait guère dormi sur le grabat de saint lazare . elle se leva , alla jusqu à la fenêtre et , soulevant le rideau , regarda au dehors . la nuit était totale , mais dans la cour deux lanternes allumées laissaient deviner la silhouette des factionnaires . tout était étrangement tranquille . la seine , au delà du rideau d arbres , brillait faiblement . le son étouffé d une harpe se fit entendre , maladroit , un peu discordant . la main qui jouait devait être celle d une écolière , mais ce son grêle ajouta encore à l impression d irréalité de cette soirée . il faudra que je m en tire ! pensa t elle désespérément . il faudra que je m en tire . . . je m en irai . . . en auvergne , chercher ma cousine . pour l instant je ne peux rien . . . qu obéir ! tout haut , cependant , elle soupira : j ai peur que vous ne soyez déçu . je ne connais personne ici . comment pourrai je savoir ce qui peut être intéressant pour vous ? a son tour , fouché se leva et vint derrière la jeune fille . elle vit son reflet dans la vitre , sentit la légère odeur de tabac qu il dégageait . puis il dit , très doucement , d un ton amical , rassurant : c est à moi à en juger . j ai besoin d un oeil neuf , d oreilles non prévenues . justement parce que vous ignorez tout , vous ne saurez pas ce qui est important ou non . . . et vous n aurez pas la tentation de rien dissimuler . venez , maintenant , nous allons monter chez ma femme . vous avez besoin d un bon souper , d un bon lit . demain , je vous dirai ce que vous devrez savoir pour évoluer sans danger dans votre nouveau cadre . pour toute réponse , marianne hocha la tête , vaincue mais non résignée . et , tout en suivant son persécuteur dans l étroit escalier intérieur qui , partant de la pièce voisine , reliait le cabinet au salon de la duchesse , elle songeait déjà qu à la première occasion elle fuirait la maison où on l envoyait . ensuite , elle aurait le choix : ou bien courir se jeter aux pieds de l impératrice répudiée et la supplier de la défendre , ou bien prendre la première diligence pour l auvergne et se mettre à la recherche de sa cousine , même si c était une folle ! mieux valait une folle amicale qu un homme trop intelligent . . . d ailleurs , le monde des hommes , marianne peu à peu le prenait en horreur . il était impitoyable , égoïste et cruel . malheur à celle qui refusait de subir le joug ! les dames de l hotel matignon en suivant , le long du grand escalier de marbre blanc , l imposant valet en perruque blanche et livrée grise et amarante , marianne jetait autour d elle des regards émerveillés et se demandait si , par hasard , on ne l avait pas conduite dans quelque palais royal . jamais , en effet , elle n avait vu de maison comparable à celle là . selton hall , avec sa lourde splendeur , était dépassé de cent coudées . son luxe avait quelque chose de sévère , de presque campagnard auprès de l élégance pleine de grâce , raffinée , du xviiie siècle français . ici , ce n étaient que hautes glaces , légers rinceaux dorés , soieries épaisses et claires , précieuses poteries chinoises , tapis épais , plus doux que l herbe sous le pied . au dehors , la pluie grise et lugubre de décembre continuait , obstinément , à noyer paris , mais , en pénétrant ici , on oubliait ce temps affreux , tant la maison semblait sécréter sa propre lumière . et qu il y faisait donc agréablement chaud ! on montait l escalier lentement , avec la dignité qui convient à une noble demeure . marianne suivait d un oeil hypnotisé le jeu solennel des gros mollets blancs du valet tout en repassant dans sa tête les dernières recommandations de fouché . au fond de son réticule , elle tâtait de temps en temps la lettre qu il lui avait donnée , une lettre écrite par une dame qu elle n avait jamais vue et qui , cependant , avait trouvé des accents émouvants pour vanter à sa chère amie , la princesse de bénévent , les talents de lectrice de sa jeune amie marianne mallerousse . c était , paraît il , une manifestation fort ordinaire de la magie dont était capable un ministre de la police ! vous serez parfaitement reçue ! lui avait affirmé fouché . la comtesse de sainte croix est une ancienne amie de mme de talleyrand . elles se sont connues au temps où celle ci était encore mme grand . . . et jouissait d une position . . . euh ! . . . moins respectable . en fait , vous êtes d une naissance bien plus élevée que cette princesse qui , cependant , porte maintenant l un des plus grands noms de france . ceci , sans doute pour la réconforter . n empêche qu en voyant s ouvrir devant elle l énorme portail au dessus duquel on pouvait lire hôtel de matignon , en découvrant la vaste cour cernée d élégants bâtiments , marianne s était senti couler le long du dos une petite sueur glacée . l armée de valets en perruques poudrées , les servantes en bonnets amidonnés qu elle avait pu apercevoir n avaient rien arrangé . marianne avait l impression d être lancée , toute seule et affublée d un faux nez qui tenait mal , au milieu d une mer humaine pleine d embûches et de traquenards . il lui semblait que tout ce monde pouvait lire sur son visage ce qu elle venait faire ici . une bouffée de parfums humides lui sauta au visage . tirée de sa songerie , marianne s aperçut que le gros valet violet avait été relayé par une camériste en robe rayée rose et gris et bonnet de dentelle et qu elle venait de pénétrer dans une élégante salle de bains , dont les fenêtres donnaient sur un parc immense . d une grande baignoire sarcophage , en marbre rose , aux robinets d or massif en col de cygne , montait une buée épaisse et odorante . une tête de femme , coiffée d un épais turban en émergeait , s appuyant à un petit coussin . deux femmes de chambre glissaient comme des ombres sur le dallage de précieuse mosaïque représentant l enlèvement d europe , portant des linges ou des flacons . les murs couverts de miroirs multipliaient à l infini les minces colonnettes de marbre rose qui soutenaient le plafond peint d amours et de personnages mythologiques . dans un coin , un petit lit de repos , tendu du même taffetas doré que les rideaux , attendait la baigneuse auprès d un énorme vase de fleurs posé à même le sol . marianne eut l impression de se trouver au creux d un grand coquillage couleur d aurore , mais , dans ses vêtements de sortie , elle eut soudain trop chaud . ce décor , d un luxe inhabituel , l impressionnait . cela ne ressemblait guère aux étroits et rudimentaires cabinets de toilette de mme fouché . la femme au turban , dont le visage disparaissait sous une épaisse gelée verdâtre , dit quelque chose que marianne ne comprit pas et désigna , d un geste languissant , un petit tabouret en x sur lequel la jeune fille s assit timidement . mme la princesse vous prie d attendre un instant , chuchota une carriériste . elle va être à vous . pudiquement , marianne détourna les yeux tandis que les femmes de chambre s activaient autour de la baignoire avec un grand drap de fin lin blanc et d innombrables serviettes . quelques instants plus tard , débarrassée de son masque aux herbes et enveloppée d un peignoir de satin blanc garni de larges volants de dentelle , mme de talleyrand faisait approcher marianne . vous êtes la jeune fille dont m a parlé hier soir mme de sainte croix , j imagine ? avez vous sa lettre ? avec une petite révérence , marianne tendit le billet cacheté de cire verte que lui avait remis fouché . la princesse le décacheta et se mit à lire , tandis que la jeune fille examinait avec curiosité sa nouvelle maîtresse . fouché , en lui traçant le portrait de l épouse de l ancien évêque d autun , lui avait dit son âge : quarante sept ans . mais il faut bien admettre qu elle ne les portait guère . grande et de formes opulentes , catherine de talleyrand périgord était toujours une femme ravissante : larges yeux d un bleu candide sous d épais cils bruns , épaisse chevelure soyeuse , d un blond chaud , bouclant naturellement , lèvres charnues entrouvertes sur de petites dents parfaites , joli nez un peu relevé , sourire charmant , elle avait tout ce qu une femme pouvait exiger , physiquement tout au moins , car , pour de l esprit , elle n en avait guère . sans être aussi stupide que ses nombreuses rivales le prétendaient , elle avait une sorte de naïveté qui , jointe à une profonde vanité , donnait facilement prise à la critique . si elle n avait été si belle , personne n eût compris que talleyrand , l homme le plus fin et le plus rusé de son temps , se fût encombré d elle et il n était guère , à paris , de femme plus décriée . napoléon , lui même , la détestait franchement et son mari , lassé de ses enfantillages , ne lui adressait pas souvent la parole . ce qui ne l empêchait pas d exiger qu on la traitât selon son rang . la lecture de la lettre s acheva en même temps que l examen de marianne . la princesse releva les yeux sur la jeune fille et lui sourit : on me dit que vous êtes de bonne famille , bien que ne portant pas de nom noble , et que vous avez reçu une excellente éducation . vous lisez bien , à ce que dit mme de sainte croix , vous chantez et vous parlez plusieurs langues . en résumé , vous ne pouvez que faire honneur à ma maison . j ajoute , de mon propre chef , que vous êtes jolie et que vous avez beaucoup d élégance naturelle , ce qui me convient . votre service auprès de moi sera facile . je lis peu , mais j aime la musique . vous m accompagnerez à peu près partout , mais vous aurez soin , lorsque nous serons ensemble , de vous tenir toujours à cinq pas derrière moi . le nom que je porte et le rang que j occupe sont des plus hauts et je tiens , par dessus tout , à ce que l on garde le respect envers moi . c est trop naturel ! sourit marianne que cette tirade pleine de vanité naïve amusait . fouché n avait rien exagéré . mme de talleyrand était peut être une excellente créature , mais elle était immensément fière d être princesse . pour mieux s en convaincre , la jeune fille demanda : quel titre dois je donner . . . à mme la princesse ? la troisième personne passait difficilement , marianne n ayant guère rencontré jusqu ici que le prince de galles qui la nécessitât , mais la grande dame ne s en aperçut pas . je suis altesse sérénissime , déclara t elle avec un air de tête superbe , depuis que l empereur a nommé le prince vice grand électeur . vous emploierez donc ce terme . . . ou encore mme la princesse . retirez vous maintenant . je vous ferai appeler plus tard . fanny , la première femme de chambre , vous montrera votre appartement . le geste qui éloignait marianne était noble , mais le sourire bienveillant corrigeait ce qu il pouvait avoir de trop vaniteux . a tout prendre , cette jolie femme était sympathique et l impression qu en ressentait marianne augmentait sa gêne . si mme de talleyrand pouvait deviner ce que venait faire au juste , ici , celle qu elle accueillait si facilement ! non , décidément , marianne ne se sentait pas faite pour ce métier là ! si elle pouvait fuir aussi vite qu elle le souhaitait , elle s arrangerait pour en dire le moins possible à son dangereux employeur , sinon à ne rien dire du tout ! marianne allait se retirer quand la princesse la rappela : revenez , petite ! j ai besoin de savoir de quoi se compose votre garde robe ! nous avons quatre grands dîners par semaine et nous recevons presque chaque soir , sans parler des fêtes de noël qui approchent . je ne peux risquer que vous ne soyez pas à la hauteur de votre situation . marianne devint pourpre . les vêtements coquets qu elle avait achetés à brest sous la direction de mme le guilvinec lui avaient paru très élégants jusqu ici ; mais , depuis qu elle était entrée dans cette maison princière , elle devinait qu elle était d une extrême simplicité . j ai ce que je porte , votre altesse , et deux robes de rechange , l une en velours noir , l autre en lainage vert . c est tout à fait insuffisant ! d autant plus que cette robe vous donne l air de porter la livrée de l hôtel dont ce sont les couleurs . passons dans ma chambre . appuyée sur l épaule de marianne , à la fois gênée et amusée de cette soudaine familiarité , la princesse gagna majestueusement la vaste pièce qui faisait suite à la salle de bains . là , comme dans le temple de la toilette , tout était rose et or et le cygne régnait en maître , en bronze doré , en bras de fauteuil ou en peintures allégoriques . un très beau lit bateau et une immense psyché flanquée d appliques dorées y tenaient la meilleure place . mais tout le reste disparaissait sous une infinité de cartons multicolores , de toutes dimensions , ouverts ou fermés au milieu desquels quatre personnages se tenaient au garde à vous . trois d entre eux étaient des femmes , les deux premières visiblement des demoiselles de magasin , la troisième une forte personne sanglée dans une douillette vert pomme à brandebourgs dorés , le chef orné d un fantastique échafaudage de taffetas vert et de dentelle de malines blanche . le quatrième personnage était un petit bonhomme rondelet , sautillant comme un moineau , mais qui , tout plein de son importance , gonflait le torse à la manière d un pigeon boulant . il était maquillé avec poudre et un pied de rouge et portait , sur le haut du front , un toupet frisé destiné visiblement à le grandir . la révérence qu il exécuta à l entrée de la princesse n aurait pas été désavouée par un maître à danser , et marianne , devant ce rapide entrechat , faillit éclater de rire . mais , quittant son épaule , la princesse se précipitait vers le ridicule petit homme les deux mains tendues . ah ! cher , cher leroy . . . vous êtes venu ! par ce temps abominable ! ah ! comment vous remercier ! je devais à son altesse de lui apporter moi même ses robes de fin d année . . . j oserais affirmer que nous avons fait des miracles . avec des gestes de prestidigitateur , il tirait des cartons les robes scintillantes , les châles de cachemire , les ceintures et les écharpes , tandis que la grosse dame verte qui n était autre que mlle minette , la célèbre lingère , faisait jaillir des chemises arachnéennes , des jupons brodés ou chargés de dentelle , des voiles de tête , et , tout à coup , marianne oublia son drame intime . cette scène frivole était rafraîchissante et la jeune fille retrouvait , devant cet étalage de falbalas , des réactions bien féminines . et puis , que ce leroy était donc amusant ! pendant un long moment , mme de talleyrand oublia sa lectrice , déversant sur le petit bonhomme une incroyable quantité d amabilités et de compliments , d ailleurs parfaitement mérités , car c étaient bien réellement des merveilles que recelaient les cartons . eblouie , marianne n avait pas assez d yeux pour regarder et en oubliait le ridicule du personnage . ignorant encore que ce petit bonhomme était le grand leroy , le couturier de l impératrice dont toute la cour et même l europe napoléonienne s arrachaient à prix d or les créations , elle s étonnait qu un être de ce genre pût concevoir et réaliser ces fragiles oeuvres d art . il y avait surtout une robe de satin vert amande , toute brodée de perles de cristal évoquant des motifs aquatiques , qui l éblouissait . cette robe paraissait couverte de rosée scintillante et la jeune fille se prenait à rêver . ce serait tellement merveilleux de posséder un jour une robe semblable ! elle approchait du tissu irisé une main timide quand le cri d indignation du couturier la fit sursauter : son altesse veut que j habille sa lectrice ? moi , leroy ? oh . . . madame ! mais elle n eut pas le temps d être blessée par la protestation du petit homme . deux mains pé remptoires l avaient fait pivoter sur ses talons . on dénouait les brides de sa capote qui vola dans un coin de la chambre . les demoiselles de magasin accoururent à la rescousse , lui enlevèrent son manteau , tandis que mme de talleyrand s écriait avec une indignation au moins égale à celle de leroy : c est ma lectrice , leroy , et elle vaut bien toutes vos maréchales , duchesses et comtesses de boutique ! regardez la seulement ! j entends que l on mette cette beauté en valeur . elle fera ressortir la mienne . l oeil olympien du couturier devint songeur tandis qu il venait se planter devant la jeune fille . il l examina sur toutes les coutures , tournant autour d elle à pas lents , comme autour d un monument . puis ordonna : enlevez moi cette affreuse robe ! elle pue sa province d une lieue . et marianne se retrouva en jupon et camisole avant d avoir eu le temps de pousser un soupir . elle eut le geste instinctif de voiler de ses deux bras sa gorge à demi découverte , mais , d une petite tape sèche , leroy les fit retomber . quand on a des seins comme les vôtres , mademoiselle , non seulement on ne les cache pas , mais on les montre , on les étale , on les sertit ! son altesse a raison : vous êtes ravissante encore que vous soyez inachevée . mais je peux prédire que vous serez plus que belle . . . quelle ligne ! quels cheveux ! quelles jambes ! ah , les jambes , c est d une extrême importance pour la mode actuelle . les robes dévoilent leur ligne de façon presque indiscrète . . . a propos , madame la princesse sait elle que la marquise visconti qui trouve ses cuisses trop fortes a fait faire , chez coutaud , des gaines lacées qu elle enfile à chaque jambe comme un corset ! c est de la folie ! elle aura l air d avoir des jambes en bois ! mais c est la femme la plus entêtée que je connaisse . le couturier et la princesse se lançaient maintenant dans un assaut de potins , tandis que mlle minette dépliait un déshabillé garni de broderie anglaise et de minces rubans lavande qu elle étalait sur un fauteuil . mais , tout en papotant , leroy ne perdait pas son temps . il prenait soigneusement les mesures de marianne et , entre deux cancans , énonçait des chiffres que l une des demoiselles notait gravement sur un carnet . quand ce fut fini , il permit à la jeune fille ahurie par son verbiage de se rhabiller , puis demanda : que dois je faire pour mademoiselle ? un trousseau complet . . . et vous aussi , mademoiselle minette . elle n a rien ! j aimerais d ailleurs que vous lui livriez quelque chose pour ce soir . il y a dîner et réception . leroy leva les bras au ciel : ce soir ? mais c est impossible ! je croyais que vous ignoriez le mot impossible , leroy ! certes , madame la princesse , certes ! mais que votre altesse daigne songer que je suis surchargé de commandes et que . . . je veux une robe ce soir ! marianne crut un instant que le couturier allait se mettre à pleurer , mais l une de ses demoiselles se pencha et lui murmura quelque chose à l oreille . son visage s éclaira . ah ! peut être ! mlle palmyre me rappelle que nous avons une petite robe blanche , toute simple mais charmante , qu avait commandée mme la duchesse de rovigo et qui peut être . . . faites porter la robe blanche , coupa la princesse péremptoire . j espère qu entre cette femme et moi vous n hésitez pas ! voyons maintenant vos idées nouvelles . fanny , conduisez mlle marianne chez elle . ahurie , bousculée , marianne se retrouva trottant derrière la camériste sans avoir même eu le temps de remercier l excentrique princesse qui , cinq minutes après l avoir engagée , lui commandait chez le plus grand faiseur de paris une garde robe complète , comme si c était la chose la plus norrmale du monde . elle n était pas bien sûre de ne pas être en train de rêver et , pour un peu , elle se fût pincée . mais comme , à tout prendre , le rêve était agréable , elle décida de le prolonger aussi longtemps qu il voudrait bien durer . ce qui lui arrivait était tellement insensé ! elle était arrivée ici pleine de honte et de méfiance , craignant presque une de ces aventures terribles comme savait si bien les conter mrs anne radcliff . et on ne lui parlait que dentelle et satin ! elle pensa tout à coup au rapport qu elle allait faire à fouché le soir même : une débauche de franfreluches , de potins et d inutilités . elle aimerait voir la tête qu il ferait en lisant l histoire des corsets de cuisse de la marquise visconti ou la description circonstanciée de m . leroy ! au fond , si elle arrivait à le persuader qu elle n était pas capable de retenir ou de n entendre que des futilités , tout irait pour le mieux . elle ne trahirait personne et , ainsi , fouché se lasserait peut être . quand fanny eut refermé sur elle la porte d une petite chambre claire , située dans un renfoncement du corps du bâtiment principal , et dans laquelle on avait déjà déposé son petit bagage , marianne , tout en prenant possession des lieux , se surprit à fredonner un air qu elle avait entendu siffler par un gamin , dans la rue , le matin même . elle s arrêta , étonnée de se sentir si gaie tout à coup . depuis la mort de tante ellis , elle n avait pas chanté une note . . . mais , après tout , cette subite euphorie n était rien d autre que la sainte réaction de sa jeunesse , la traduction fidèle du soulagement né des résolutions qu elle venait de prendre et aussi de se retrouver confortablement installée dans cette maison raffinée après la catastrophe qu elle avait vécue et les endroits impossibles où elle s était trouvée . combien étaient reposants , après les fureurs de la manche , après le manoir délabré de morvan , après les cahots de la diligence et les horreurs de saint lazare , les petits meubles légers , laqués gris et bleu du défunt directoire , et les murs tendus d une toile à personnages , toute récente création de mr oberkampf et de sa fabrique de jouy en josas ! aussi , sans aucun remords , marianne reprit elle sa chanson . au dehors , c étaient le froid , la pluie , la boue et aussi les ombres dangereuses de morvan et de jean le dru . mais ni l un ni l autre ne viendraient la chercher sous le toit du vice grand électeur de l empire et , mentalement , marianne envoya une pensée empreinte d une certaine gratitude à joseph fouché . entre eux deux , c était à qui serait le plus malin . puisqu il entendait profiter d elle , marianne jugeait de bonne guerre de le payer comme il le méritait , de fausse monnaie . il ne pourrait tout de même pas l obliger à fracturer les serrures ou à décacheter les lettres . et , quand il découvrirait enfin qu elle ne lui était d aucune aide , elle serait déjà loin . quanto é bella giovinezza che sen fugge tuttavia di doman non v a certezza . . . la dernière note mourut sur les lèvres de marianne tandis que le grave personnage qui l accompagnait au piano plaquait avec énergie les derniers accords . le silence qui suivit effraya la jeune fille . la salle de musique était vaste . la nuit qui venait en cachait les profondeurs et toute la lumière se concentrait sur le piano , doré et enluminé comme un missel , sous les flammes du grand chandelier d argent posé dessus . marianne ne voyait aucun de ceux qui l avaient écoutée . elle savait qu il y avait là mme de talleyrand et aussi charlotte , sa fille adoptive , une gamine de onze ans aux traits encore incertains , mais au sourire sans mystère , et aussi le précepteur de celle ci , m . fercoc . cependant , elle ne pouvait situer où ils étaient assis . tout ce qu elle voyait nettement c était ce vieux monsieur grave en perruque blanche auquel on l avait présentée avec beaucoup de formes . c était le professeur de charlotte , mais c était aussi un musicien célèbre qui dirigeait le conservatoire et qui s appelait m . gossec . ce n en était pas plus rassurant , puisque c était de lui surtout que la princesse attendait le verdict . elle n avait pas voulu attendre plus longtemps pour expérimenter la voix de sa nouvelle lectrice et sa façon de chanter . justement , m . gossec venait donner sa leçon à charlotte . on en avait profité pour lui faire écouter marianne . et maintenant , celle ci , les mains moites , attendait , avec une crainte qu elle ne pouvait s empêcher de juger stupide , ce qui allait tomber de cette bouche lourdement ourlée . c était tout à fait ridicule , d ailleurs ! elle avait chanté comme elle avait l habitude de le faire à selton et tout aussi naturellement . or , elle était là à attendre un verdict comme si sa vie en dépendait ! a vrai dire , gossec ne semblait guère disposé à donner son sentiment . il avait reposé ses mains sur ses genoux et restait là , le dos rond , assis à son piano dans la lumière jaune . les autres devaient retenir leur souffle , car on ne les entendait pas plus qu on ne les voyait . ils craignaient peut être d exprimer un avis avec lequel le maître pût être en désaccord . marianne , énervée , était sur le point d oublier le respect et de rompre le sacro saint silence , quand gossec , se retournant tout d une pièce , leva sur elle son large visage au profil romain : je ne sais que vous dire , mademoiselle ! les mots me manquent ! je suis un vieil homme et , dans ma vie déjà longue , j ai entendu bien des voix . . . mais jamais une de la qualité de la vôtre ! vous possédez le plus bel organe que j aie jamais entendu ! quelle rare splendeur ! surtout dans les notes graves ! vous allez jusqu au contralto et vous avez . . . quel âge ? dix sept ans ! murmura marianne éberluée . dix sept ans ! soupira le musicien avec l accent de l extase , et déjà une telle profondeur ! savez vous mademoiselle , que vous avez line fortune dans la gorge ? une fortune ? vous voulez dire que . . . que si vous décidiez de chanter au théâtre , je peux vous faire engager sur n importe quelle grande scène européenne ! dites un mot et vous devenez la cantatrice du siècle . . . bien sûr en travaillant encore un peu car votre voix n a pas encore donné tout ce qu elle doit . l amour de l art transportait visiblement ce nordique à l ordinaire froid et mesuré dans ses paroles . et marianne abasourdie n en croyait pas ses oreilles . certes , bien souvent , elle avait entendu vanter le charme de sa voix , mais elle pensait que c était pure politesse . or , cet homme disait qu elle pouvait devenir la plus grande chanteuse de son temps ! une joie profonde , presque trop forte pour elle , envahissait la jeune fille . si le musicien disait vrai , s il pouvait la faire chanter au théâtre , ce serait pour elle la possibilité de fuir l état dépendant et quelque peu avilissant où l avait réduite fouché . elle pourrait vivre pour elle même , libre , indépendante . . . evidemment , il était peu commun qu une fille de sang noble montât sur les planches , mais elle n était plus une aristocrate , simplement une fugitive . et ce qui était interdit à marianne d asselnat ne l était pas à marianne mallerousse . devant ses yeux , gossec venait de déchirer d un seul coup le voile si brumeux jusque là de l avenir . elle lui dédia un regard plein de reconnaissance . j aimerais travailler , si cela était possible . et chanter aussi , puisque vous dites que j en suis capable . si vous en êtes capable ? mon enfant , vous voulez dire que ce serait un crime de ne pas le faire ! vous devez au monde les joies immenses que renferme votre voix et je serai trop heureux d être celui qui vous révélera . je suis tout prêt à vous faire travailler chaque jour . tous deux avaient oublié le monde et nageaient déjà en plein rêve de gloire mais , soudain , la voix enthousiaste de mme de talleyrand fit éclater le rêve . sa robe de cachemire pourpre apparut auprès du piano dans la lumière des bougies . ses mains chargées de bagues qui jetaient des éclairs applaudissaient avec d autant plus d ardeur qu elle avait plus longtemps hésité . c est admirable , cria t elle , tout bonnement admirable ! je vais écrire à mme de sainte croix pour la remercier de nous avoir envoyé un tel trésor . cette chère enfant aura toutes les occasions de se faire entendre ici . le prince adore la musique et nous aurons plaisir à offrir cette jolie voix à nos hôtes . je comprends votre point de vue , madame , protesta gossec . mais une telle voix est trop grande pour l espace réduit d un salon et pour les romances à la mode . elle est digne d une cathédrale ! elle peut , elle doit chanter l opéra . eh bien ! elle le chantera ! vous viendrez chaque jour lui donner toutes les leçons que vous voudrez , mon cher ami . ensuite , elle pourra chanter sur notre petit théâtre et dans la chapelle de valençay ! ce sera charmant , car elle est beaucoup plus jolie que la grosse grassini dont l empereur cependant était coiffé . l incompréhension visible de la princesse exaspérait gossec . au grand amusement de marianne , le musicien , pris d une colère sacrée , devenait peu à peu rouge brique . votre altesse sérénissime ! cria t il , ce serait un crime sans précédent ! . . . mais l altesse sérénissime était fermement accrochée à son idée . mais non , mais non . vous verrez , nous ferons des merveilles ! nous pourrions monter un spectacle espagnol pour distraire ces pauvres infants qui s ennuient tellement chez nous ! nous en reparlerons . venez maintenant , mon cher maître , je veux vous montrer la merveilleuse décoration florale que j ai commandée pour ce soir . elle vous enchantera . madame ! fit gossec offusqué , je suis musicien , non fleuriste . le sourire de la princesse se fit ensorcelant . elle glissa affectueusement son bras sous celui du vieux maître et l entraîna vers la porte avec une irrésistible autorité . je sais , je sais ! . . . mais vous avez tant de goût ! venez aussi , charlotte , et vous aussi monsieur fercoc . petite , vous rangerez cette musique et vous pourrez remonter vous préparer pour ce soir . je réglerai cette histoire de leçons avec m . gossec . la dernière partie de ce bref discours s adressait évidemment à marianne , retombée brusquement des sommets de la musique à son rôle de simple suivante . cela lui fit mal , comme une égratignure . la petite charlotte , en quittant l ombre où elle s était tenue si sage , eut un geste vers elle , comme si elle souhaitait lui parler , mais , obéissante et intimidée , elle suivit sa mère sans dire un mot . l ombre un peu guindée du précepteur ferma le cortège . marianne se retrouva seule dans la grande pièce , un peu étourdie de ce qui venait de se passer . etait ce la réponse du destin à ses questions angoissées ? les valets avaient clos les rideaux de damas or . le salon , malgré ses dimensions , paraissait intime et secret . la grande harpe dorée qui sommeillait auprès d une fenêtre , le grand lutrin enluminé , les ors du piano y jouaient les joyaux précieux d un écrin . tout , dans cette demeure , prenait un aspect magique , un peu irréel . marianne , encore sous le coup de la révélation , se prenait à penser à l homme qui en était l âme , qui avait voulu , ordonné tout cela . la princesse n était qu une jolie sotte , bonne et généreuse , mais de courtes vues . elle aimait la parure , l éclat , mais elle était sans doute incapable d apprécier la grâce de la statue d albâtre translucide qui drapait pudiquement , sur un corps adolescent , les voiles que l art du sculpteur avait rendus diaphanes , de la mettre ainsi en valeur sur le fond de velours sombre d une niche . on sentait , dans l ordonnance du décor , magnifique et pourtant sobre , une main souveraine que marianne avait soudain envie de connaître . peut être que l homme auquel elle appartenait aimerait , lui aussi , sa voix et l aiderait à en faire un véritable usage ? . . . lentement , pour faire durer cette minute de silence et de solitude , marianne , négligeant les partitions , s approcha du piano , caressa son bois poli , plus doux qu un satin . elle aussi , à selton hall , avait eu un piano forte , moins beau que celui là , certes , mais qu elle avait aimé . elle lui avait dû de vraies joies . une douleur soudaine , perfide , lui vrilla le coeur . elle se revit , assise à ce piano et chantant pour francis une ballade irlandaise qu il aimait entre toutes . elle l avait même apprise exprès pour lui . comment était ce donc ? se glissant devant l instrument , marianne laissa errer ses doigts sur les touches , cherchant à retrouver les notes que sa mémoire , momentanément , lui refusait . la douleur , au fond de son coeur , se faisait tout à coup plus cruelle . en ce temps là , elle aimait francis , elle souhaitait de tout son être conquérir son amour . reprise par la puissance du souvenir , elle ferma les yeux et , tout de suite sur l écran refermé des paupières , le visage de francis apparut , d une si effarante netteté que marianne en trembla . elle avait tant voulu le chasser de sa mémoire comme elle l avait chassé de son coeur ! elle avait espéré que ses traits eux mêmes seraient devenus étrangers . mais non , elle s en souvenait encore trop bien pour que la blessure ne fût pas sensible . elle retrouvait les yeux gris et leur éternel ennui , la belle bouche dédaigneuse , dont le sourire avait tant de charme , les épais cheveux blonds , les traits sans défauts . l image se fit si nette que marianne voulut la repousser . elle ouvrit les yeux , mais les larmes les brouillaient et elle crut le revoir encore dans la flamme diffuse des chandelles , elle crut même l entendre rire comme si , par delà la mort où elle l avait jeté , il la défiait de jamais parvenir à le chasser . pourtant , marianne n éprouvait aucun remords de l avoir tué . elle recommencerait s il le fallait , parce qu elle ne pourrait jamais supporter la honte qu il lui avait infligée ; mais elle l avait aimé comme aime une enfant et son coeur , lui , se souvenait . . . il ne faut pas pleurer , fit soudain une voix lente et froide . personne ne vous fera de mal ici . marianne comprit alors que le visage , entrevu dans la lumière et qu elle avait pris pour le fantôme de francis , était bien réel . d un geste vif , elle essuya ses yeux et le vit mieux . c était un homme blond , dont les cheveux mi longs encadraient bien le visage . très grand , il avait un menton fort et une lippe méprisante qui lui donnaient un air de hauteur et d impertinence . des pommettes saillantes , un nez retroussé insolent et une bouche sensuelle ajoutaient encore à son caractère énigmatique . la peau était pâle , comme les yeux de saphir dur qui semblaient sommeiller sous de lourdes paupières . vêtu d un costume noir qui faisait paraître plus blanche sa haute cravate , le nouveau venu donnait une extraordinaire impression de calme et de puissance , tout à la fois . saisie , marianne se leva si brusquement qu elle faillit renverser le chandelier . l homme fit trois pas , en s appuyant sur une canne à pommeau d or qu il tenait à la main . marianne vit qu il boitait et comprit qui était devant elle . monseigneur ! balbutia t elle sans trop savoir qu ajouter à cette cérémonieuse appellation . vous me connaissez ? c est plus que je n en pourrais dire de vous , hé , mademoiselle ? la voix était lente , profonde , peu faite pour les grands éclats . on sentait qu elle ne devait jamais sortir d un certain registre et , plus que tout autre détail , donnait la juste mesure de l extrême maîtrise de soi que possédait son propriétaire . marianne , monseigneur , marianne malle rousse ! marianne ? c est charmant , cela vous sied ! mais on ne s appelle pas mallerousse quand on a votre visage et votre voix , hé ? talleyrand avait l habitude de ponctuer ses phrases de cette interjection qui était moins une interrogation qu une habitude acquise au cours de sa longue carrière de diplomate . elle avait l avantage de provoquer , sans même qu ils s en doutassent , l assentiment de ses interlocuteurs . ma voix ? murmura marianne avec un battement de coeur . la canne à pommeau d or désigna une colonne dans les profondeurs du salon . j étais là , depuis un moment , j écoutais . . . en passant , tout à l heure , je vous ai entendue chanter et je suis entré , mais en prenant garde à ne pas me montrer . j aime à être seul quand j admire . il s était approché d elle et la dominait de toute la tête , laissant peser sur la jeune fille ce regard charmeur dont tant de femmes connaissaient le pouvoir . marianne , plongeant avec respect dans une profonde révérence , accentua encore la distance entre elle et le prince . votre altesse sérénissime est trop bonne ! elle retrouvait peu à peu son assurance . loin d être impressionnée par la personnalité de talleyrand , par le danger de chaque instant qu il représentait pour elle , marianne éprouvait , au contraire , une sorte de détente et de libération à se trouver en face de lui . c était un très grand seigneur , un véritable noble . toute proportion gardée , il était de son rang et un peu de sa race à elle , en qui coulait l un des meilleurs sangs de france et d angleterre . tous les autres , y compris sa femme , n étaient que des mannequins habillés de noblesse , pas lui . des siècles d histoire se devinaient derrière cette hauteur bienveillante , derrière cette simple élégance . qu était fouché auprès de lui ? un espion de bas étage qui prétendait la ravaler au même niveau que lui . et puis , sans manifester autant d enthousiasme que gossec , il avait été , lui aussi , frappé par sa voix ! sans même s incliner , il lui prit la main pour l aider à se relever puis demanda , avec douceur : vous êtes bien certaine de vous appeler mallerousse , hé ? certaine , monseigneur , et désolée que mon nom déplaise à votre altesse ! bah ! un nom , cela se change . c est une simple erreur de la naissance . on s attendrait plutôt à vous voir duchesse , ma chère . mais , au fait , que faites vous donc chez moi , beau rossignol inconnu ? je suis la nouvelle lectrice de mme la princesse . mme de sainte croix m envoie . talleyrand , du coup , se mit à rire . c est le monde à l envers ! depuis quand les vieilles corneilles fréquentent elles les oiseaux de paradis ? cela veut il dire que vous êtes bretonne , hé ? en effet . je suis arrivée , hier , par la malle de brest . incroyable ! les bretons ont , décidément , beaucoup changé s ils se mettent à produire de telles fleurs . je les croyais voués à la bruyère et aux genêts , mais leurs roses sont plus belles que les nôtres . vous me conterez , un jour , votre histoire , mon enfant . je crois que j y prendrai plaisir ! quels yeux ! d un geste négligent , le prince avait saisi , entre deux doigts , le menton de marianne et , le tenant levé vers lui , examinait les prunelles vertes dans lesquelles jouait la lumière . ils ont vraiment la couleur de la mer , murmura t il avec une envoûtante douceur , son éclat lorsque le soleil y joue . quant à ces lèvres . . . marianne vit se pencher vers elle le visage insolent et d instinct se recula , rouge de honte , blessée de ce geste qui lui donnait la mesure de son abaissement . monseigneur , fit elle d une voix nette , je suis sans doute bretonne . . . mais pas à ce point là . il eut un petit rire sarcastique . sage aussi ? et spirituelle ? n avez vous pas trop de talents pour une simple lectrice , mademoiselle mallerousse ? marianne se mordit les lèvres . elle lui avait répondu comme une égale et s en repentait . fouché l avait cependant bien prévenue : cet homme était peut être le plus fin de tout l empire . il était dangereux d éveiller sa méfiance . elle devait s en tenir , autant que possible , à son rôle de simple lectrice . mais , d autre part , pouvait elle se laisser prendre ce baiser qui eût autorisé le prince à d autres privautés ? le ministre de la police ne lui avait pas caché que talleyrand adorait les femmes et que sa carrière amoureuse était des plus remplies . je vous baise les mains , pour le moment , mademoiselle mallerousse , fit il en appuyant intentionnellement sur le nom . nous nous reverrons plus tard . il tourna les talons et marianne le regarda s éloigner à travers les ombres du salon , de son pas inégal . curieusement , la boiterie conférait à sa démarche un caractère lent , légèrement incertain , qui n était pas dépourvu de grâce . jusque dans son infirmité , cet homme avait un charme certain . et soudain , une idée traversa l esprit de marianne . fouché le renard l avait il vraiment envoyée ici pour ne remplir que son rôle obscur de lectrice ou bien , connaissant le goût du prince pour les jolies femmes et l effet de la beauté de son envoyée , avait il songé à lui faire jouer un rôle plus intime . . . et infiniment plus intéressant pour lui même ? si cela était , le ministre était encore plus vil qu elle ne le pensait . une vague de dégoût la fit frissonner . un laquais , entrant dans le salon avec deux candélabres chargés de bougies allumées , chassa les ombres et coupa court aux réflexions de la jeune fille . rangeant vivement les feuillets de musique , elle quitta la pièce et remonta chez elle , laissant derrière elle ces pensées écoeurantes , emportant seulement , comme un trésor , l espoir tout neuf que le vieux musicien avait fait lever dans son âme : chanter ! les heures avaient coulé et il était bien plus de minuit quand marianne , vêtue d une ample robe de chambre de laine blanche à larges manches brodées de plusieurs tons de vert que mlle minette lui avait fait livrer dans la journée , s installa devant la petite table à écrire disposée entre la fenêtre et la cheminée . dans un tiroir , elle avait trouvé une bonne provision de papier , un gros paquet de plumes , de l encre , une boîte de sable et de la cire à cacheter . il s agissait pour elle de s atteler au premier de ces rapports quotidiens que l homme chargé des feux viendrait chercher chaque matin . une assez désagréable corvée , à tout prendre , en dehors du fait que marianne répugnait toujours autant à ce rôle d espionne involontaire . elle avait sommeil et le lit bien blanc avec ses draps de toile fine sur lequel une main attentive avait disposé une douce robe de nuit de batiste était terriblement attirant . et puis elle avait tellement envie de rêver ! pour se donner du courage , marianne but un verre d eau , contempla un instant la rose qui s épanouissait sur un coin de sa table dans un cornet de cristal , puis , avec un soupir , se mit à l ouvrage . il fallait refermer la petite fenêtre ouverte sur l avenir et s en tenir à la peu séduisante réalité . elle commença par une rapide relation de son entrée dans la maison puis , comme elle l avait décidé , noya résolument fouché sous les dentelles et les froufrous . pourtant , il fallait bien en venir à la soirée à laquelle elle avait assisté . elle n était pas terminée . les échocs affaiblis d une valse de haydn parvenaient , par bouffées légères , jusqu à la jeune fille , la ramenant irrésistiblement à ce qu elle avait vu et qui l avait si fort émerveillée . tout était si beau ! comment faire entrer tant de splendeurs dans la sécheresse d un rapport de police lorsqu on écrit au son d une musique divine ? le conseil que lui avait donné le ministre lui revint : ne pensez pas que vous faites un rapport . ecrivez comme vous écririez votre journal , ni plus ni moins . dès lors , tout fut facile . je n ai pas assisté au dîner , donné en l honneur du vice roi et de la vice reine d italie , commença marianne . la place d une lectrice ne se trouve pas au milieu de si hauts personnages . je n en ai eu que le menu où figuraient des choses que je ne peux même pas imaginer , telles que duchesse de volaille à la crème , epigrammes d agneau à la tourville , chauds froids de mauviettes , délices de homard à la richelieu . les français ont ils donc l habitude de mettre en cuisine leurs grands hommes ? cela me semble une manie peu respectueuse . . . quant à ce que l on m a servi dans ma chambre , j ignore totalement ce que c était , à l exception d un poulet rôti , mais le tout était délicieux . fanny , la femme de chambre , m a dit que le prince était extrêmement difficile sur le chapitre de la cuisine . son chef est , paraît il , un personnage de toute première importance . on l appelle monsieur carême et j ai eu l honneur de le rencontrer tout à l heure quand la princesse m a priée de l accompagner jusqu à la salle à manger pour vérifier l arrangement des fleurs . je regrette de dire qu il m a à peine regardée . c est un petit bonhomme rageur vêtu de toile blanche empesée , qui promène partout , avec importance , un ventre barré d un grand couteau et un visage de chérubin mécontent . mais j ai constaté avec stupeur l espèce de respect avec lequel mme de talleyrand lui parlait . on dit que le prince , lui même , ménage ses paroles pour s adresser à lui . . . je ne parlerai pas de la splendeur de la table , servie en vermeil et toute fleurie d iris noirs et de roses jaunes , mais je peux dire que , tout le temps du repas , les musiciens ont joué du mozart . la soirée proprement dite était commencée quand la princesse m a fait demander , sous prétexte de lui apporter une écharpe . par pure bonté d âme sans doute , car elle n en avait nul besoin . la plume de marianne demeura en suspens tandis qu elle fermait les yeux un instant . comment parvenir à rendre i éblouissement qu elle avait éprouvé en pénétrant dans le grand salon blanc et or , brillamment illuminé ? comment traduire l éclat du bouquet de femmes , dont beaucoup étaient jeunes et belles , étincelant dans leurs satins , leurs diamants , leurs fleurs et leurs plumes sur un fond d uniformes chamarrés ! beaucoup d officiers étaient là , portant de magnifiques costumes de gala qui rappelèrent à marianne le lancier rencontré rue montorgueil . elle crut entendre encore la voix gouailleuse et pleine de naïf orgueil de gracchus hannibal pioche : attendez d avoir vu les autres ! est ce que vraiment des soldats pouvaient être aussi éclatants , aussi magnifiquement parés ! l or brillait sur tous les uniformes bleus , rouges , verts ! et la pelisse que ce hussard azuré portait avec , désinvolture , sur l épaule droite ! dieu tout puissant ! elle était doublée de zibeline ! debout derrière le fauteuil de la princesse majestueuse et belle dans un velours pervenche semé d étoiles , continua marianne , je me suis efforcée de ne pas paraître trop éblouie , trop provinciale et de garder les yeux baissés . mais la tentation était trop forte ! au bout de quelque temps , je me suis aperçue que les invités s approchaient fort peu de la maîtresse de maison . on la saluait courtoisement , puis on s éloignait pour former des groupes ici et là . seule , une femme forte , qui drapait de satin citron une poitrine généreuse et de courtes jambes dodues , s était établie auprès de mme de talleyrand . cette dame , à ma grande surprise , m a simplement sauté au cou lorsque je suis entrée dans le salon avec l écharpe et m a embrassée avec enthousiasme . j ai compris , d après la description qui m en avait été faite , qu il s agissait de mme de sainte croix et j ai montré toute la reconnaissance respectueuse qui s imposait . je crois que cette dame a été contente de mon attitude . d ailleurs , elle a assez vite détourné de moi l attention de la princesse et j ai pu continuer à observer les personnes présentes . assises non loin de là , sur un petit canapé , deux femmes étaient très entourées . l une petite , brune et fine avec d épaisses boucles brunes et un type presque arabe , mince et fort élégante dans une robe de dentelle noire sur fond rose , portait une parure d énormes rubis qui brillaient sur sa gorge , dans ses cheveux et autour de ses bras minces , gantés de rose . l autre , brune aussi , mais avec des cheveux vaporeux , avait les hautes pommettes , les yeux noirs et le visage presque plat des mongoles . mais ses yeux avaient un éclat insoutenable tant ils brillaient d esprit et de malice , et un charme extraordinaire se dégageait de son long corps mince , presque maigre , mais racé . avec ses lourds bijoux d or , d un luxe barbare , sa robe de soie pourpre et le turban qui la cas quait , cette femme avait un peu l air d une idole païenne . en tout cas , son allure était royale . j ai appris , en écoutant papoter la princesse et son amie , que la petite femme brune au type arabe était une certaine mme junot , duchesse d abrantès , et que les merveilleux rubis qu elle portait avaient été rapinés au portugal par junot tout récemment . quant à l autre , la dame aux bijoux barbares , c était la comtesse de metternich dont l époux , ambassadeur d autriche , aurait été contraint de regagner vienne après la bataille de wagram , en laissant son épouse à peu près en otage . d après mme de sainte croix qui s en montrait choquée , l amitié qui lie ces deux dames n aurait d autre source que le séduisant mari de la seconde , pour lequel la première aurait eu de grandes faiblesses l été passé . marianne prit un temps , corrigea un mot mal écrit et soupira . est ce que vraiment ces potins mondains , qu il devait d ailleurs connaître aussi bien qu elle , intéressaient fouché ? bien sûr , ce n était pas ennuyeux à raconter , sauf lorsqu on a terriblement sommeil . avec un nouveau soupir , marianne trempa sa plume dans l encre et reprit : ces dames se sont ensuite occupées d une fort jolie femme blonde , vêtue de mousseline mauve et coiffée d un large diadème de diamants qui tenait une sorte de cour autour de son fauteuil : la duchesse anna de courlande , dont la plus jeune fille , dorothée , a épousé dernièrement le neveu du prince de bénévent , le comte edmond de périgord . ni l une ni l autre ne semblaient l aimer beaucoup . il semblerait que le prince soit infiniment plus sensible au charme de cette étrangère , car il n a guère quitté les environs de son siège . quant aux deux dames , elles se sont mises à parler bas et je n ai plus rien entendu . je me suis consolée en attrapant au vol quelques bribes de conversation : l empereur est toujours enfermé à trianon . . . depuis le divorce , il n en sort pas , sinon pour se rendre à malmaison . . . la pauvre joséphine est inconsolable . mme de rémusat prétend qu elle pleure à creuser les cailloux et elle n ose pas la laisser seule . . . il paraît que le fameux castrat crescentini va chaque soir chanter pour napoléon . seule la musique parvient à lui rendre le calme . . . croyez vous qu il épousera la soeur du tzar ? . . . savez vous que l aide de camp de junot , le chef d escadron de salm , a fait scandale hier au palais royal en essayant de débaucher une jeune lingère ? . . . le roi et la reine de bavière sont arrivés . ils sont à l hôtel marbeuf , chez le roi joseph . . . une bûche s effondra dans la cheminée au milieu d une gerbe d étincelles . marianne sursauta , brusquement réveillée . elle avait dû s endormir tout en écrivant . sur le papier , la plume échappée de ses doigts avait fait une longue rature . jetant les yeux à la pendule de la cheminée , elle vit qu il était heures du matin . la musique ne jouait plus , mais on entendait encore , déformé par la distance , le bourdonnement des conversations . les joueurs de whist qui , lorsqu elle était montée , s installaient autour des tables devaient être encore là . marianne savait par expérience à quel oubli du temps et à quel degré de passion pouvait conduire le démon du jeu . la vue même des cartes lui était devenue pénible et elle avait préféré se retirer tout au début . avec effort , elle se leva , bâilla en s étirant . dieu qu elle avait sommeil ! le lit , décidément , était trop tentant ! marianne jeta un regard chargé de rancune au rapport inachevé . elle était bien trop fatiguée pour continuer . avec décision , elle reprit la plume , écrivit rapidement : j ai trop sommeil . la suite à demain . puis , dessinant rapidement l étoile qui lui tenait lieu de signature , elle cacheta le pli au moyen d un peu de cire et d un cachet sans gravure qu elle trouva dans le tiroir . après tout , elle n avait rien de vraiment passionnant à raconter . autant aller se coucher ! elle dénouait déjà les rubans qui fermaient sa robe de chambre quand un bruit insolite laissa son geste en suspens . tranchant nettement sur le ronronnement feutré des conversations , elle avait perçu un cri de colère , immédiatement suivi de sanglots . interdite , marianne écouta . elle n entendait plus rien , mais elle était certaine de n avoir pas rêvé . doucement , elle alla jusqu à la fenêtre qu elle avait ouverte , malgré le temps , pour renouveler l air . a selton hall , elle avait toujours dormi la fenêtre ouverte . se penchant , elle vit qu il y avait de la lumière à deux fenêtres dont l une était sous la sienne . elle savait déjà que c était le cabinet de travail du prince . là aussi on avait dû ouvrir une fenêtre , car elle entendit , nettement cette fois , les sanglots . puis la voix calme du prince disant : vraiment , vous n êtes pas raisonnable ! pourquoi vous mettre dans cet état , hé ? mais , aussitôt , il y eut le claquement de la croisée que l on refermait et marianne n entendit plus rien . mais elle aurait juré que c était une femme qui pleurait . . . et de quelle façon désespérée ! lentement , elle revint vers son lit , hésitante . si sa curiosité était éveillée , l éducation la retenait encore . elle n allait tout de même pas aller écouter aux portes , comme une simple domestique , ou comme une espionne . . . qu elle était , après tout ! d autre part , il était peut être possible de porter secours à quelqu un en difficulté . la femme qui pleurait devait être affreusement malheureuse . ayant ainsi habillé sa curiosité d un souci humanitaire , marianne se hâta d échanger sa robe d intérieur contre sa robe amarante et se glissa au dehors . au bout de la galerie , un petit escalier de service menait directement à l étage inférieur et aboutissait non loin du cabinet de talleyrand . en débouchant de l escalier , marianne vit que la porte du cabinet de travail , mal fermée sans doute , laissait filtrer sur le sol de la galerie une longue flèche de lumière . en même temps , elle entendit de nouveau les sanglots , puis une voix juvénile qui s exprimait avec un fort accent allemand : votre conduite avec mère est abominable , inqualifiable . comment ne comprenez vous pas que je ne puisse supporter l idée de la savoir votre maîtresse ? n êtes vous pas un peu jeune pour agiter de tels sujets , ma chère dorothée ? les affaires des grandes personnes ne sont pas celles des enfants et , bien que mariée , vous en êtes toujours une à mes yeux . j aime beaucoup votre mère . trop ! vous l aimez trop , et tout le monde le sait . il y a ces vieilles femmes qui sont toujours autour de vous , qui se haïssent , se déchirent et ne se quittent jamais . maintenant elles font entrer mère , bon gré mal gré , dans cette espèce de club qu elles forment et qu on pourrait appeler le harem de m . de talleyrand ! quand je vois mère entourée de mme de laval , de mme de luynes et de la duchesse de fitz james j ai envie de crier . la jeune voix rauque s exaspérait , montait pour atteindre le registre violent d une colère accrue par une connaissance encore imparfaite du français qui faisait buter sa propriétaire sur certains mots . mais marianne savait maintenant qui était dans le cabinet de travail du prince , qui avait pleuré , crié de colère . elle avait vu tout à l heure , dans le salon , la nièce du prince , mme edmond de périgord , née princesse dorothée de courlande , une jeune et richissime héritière que , par la grâce du tzar , talleyrand avait fait épouser quelques mois plus tôt à son neveu . elle était très jeune , seize ans , tout au plus , et marianne l avait trouvée plutôt laide , maigre et noiraude , gauche , encore qu habillée avec une élégance qui trahissait la patte de leroy . une seule beauté , mais extraordinaire : des yeux immenses , énormes , qui dévoraient tout le maigre visage , des yeux d une couleur étrange , que l on aurait dit noirs et qui étaient , en fait , bleu sombre bordés de brun . mais la race de la petite princesse avait frappé marianne et aussi cette façon volontaire , presque arrogante , qu elle avait de redresser la tête , comme font les enfants lorsqu ils ne veulent pas montrer qu ils ont peur ou qu ils sont malheureux . quant au mari , elle s en souvenait à peine : un beau garçon , assez insignifiant , dans un superbe uniforme d officier de hussards . m . fercoc , le précepteur , qui un instant avait bavardé avec elle , lui avait aussi parlé , à mots couverts , de l intrigue nouée entre talleyrand et la duchesse de courlande , mère de dorothée . discrètement , il lui avait désigné la blonde duchesse trônant au milieu de trois femmes déjà vieilles , mais dont l allure pleine d assurance , et même d insolence , sentait l ancienne cour de versailles d une lieue . toutes trois avaient été les maîtresses de talleyrand et demeuraient ses plus fidèles soutiens , lui vouant un dévouement sans borne , quasi aveugle . les trois parques ! avait songé marianne avec la cruauté inconsciente de ses dix sept ans et sans vouloir reconnaître que ces femmes gardaient le reflet d une grande beauté ; mais il y avait alors devant elle trop de personnages pour qu elle s y attardât longtemps . cependant , derrière la porte mal close , talleyrand tentait encore de calmer la jeune révoltée : vous m étonnez , dorothée . je ne vous aurais jamais crue capable d ajouter foi à tous les on dit qui traînent depuis si longtemps dans les salons de paris . pour la plupart des commères , l amitié entre homme et femme ne peut porter qu un seul nom . mais cessez donc de mentir ! s écria la jeune femme exaspérée . vous savez très bien que ce ne sont pas des on dit mais la pure vérité ! les potins parisiens ont bon dos , mais moi je sais , je sais , vous dis je ! et j ai honte , tellement honte quand je vois , derrière un éventail , deux têtes se rapprocher tandis que les yeux glissent vers moi d abord , puis vers ma mère ! et je ne supporte pas d avoir honte ! je suis une courlande ! elle avait presque crié les derniers mots . marianne , figée dans l ombre de la galerie , entendit toussoter le prince , mais nota que , lorsqu il parla , sa voix avait pris une dureté glaciale . puisque vous aimez tant les potins , mon petit , vous devriez vous soucier davantage de celui qui a couru jadis sur votre aïeul , jean biren , dont le caprice d une tzarine fit un duc de courlande . etait il vraiment un garçon d écurie ? a vrai dire et à entendre votre langage de ce soir , je serais assez tenté de le croire ! je pense qu il faut vous calmer . de tels cris ne sont pas de mise à paris , ni d ailleurs dans aucune société policée . si vous étiez tellement sensible aux . . . potins , il fallait choisir le couvent , mon enfant , pas le mariage . comme si j avais choisi ! fit amèrement la jeune femme . comme si vous ne m aviez pas imposé votre neveu , alors que j en aimais un autre ! un autre que vous ne voyiez jamais et qui ne se souciait guère de vous . s il souhaitait tellement vous épouser , le prince adam czartorisky pouvait se montrer moins lointain , hé ? comme vous aimez à faire le mal ! comme je vous déteste ! mais non , vous ne me détestez pas ! je pourrais même penser que vous m aimez plus que vous ne le croyez vous même . savez vous que votre algarade ressemble assez à une scène de jalousie ? allons , ne montez pas encore sur vos grands chevaux . calmez vous , retrouvez le sourire et sachez ceci : dans ce monde où nous vivons , je ne connais personne qui n aime et ne respecte votre mère . c est une femme née pour être aimée . faites donc comme tout le monde , mon petit ! l équilibre mondain est chose fragile . prenez garde que vos cris ne l ébranlent . les sanglots avaient repris . marianne les écoutait , fascinée . mais elle n eut que le temps de se rejeter dans l ombre de l escalier . la porte venait de s ouvrir en grand et la haute silhouette du prince se découpait sur le seuil . il sortit , parut hésiter un instant puis , avec un haussement d épaules , il s éloigna . le tapotement régulier de sa canne et celui , irrégulier , de son pas , sur les dalles de la galerie , s éteignirent rapidement . mais , dans le cabinet , dorothée de périgord pleurait toujours . de nouveau , marianne hésita . elle avait surpris là une scène intime qui ne la concernait pas , mais elle se sentait de la sympathie pour cette petite princesse aux yeux tristes et souhaitait pouvoir l aider . n était il pas normal que cette enfant se révoltât au spectacle des amours de sa mère et de son oncle par alliance ? de telles aventures étaient peut être fort bien acceptées par le monde , mais une âme droite et pure ne pouvait qu en être blessée . a regret , marianne se tourna vers l escalier et soupira . elle se sentait tellement proche de celle qui pleurait là ! dorothée souffrait d un amour malheureux comme elle même en avait souffert , mais quelle aide pouvait elle lui apporter ? mieux valait remonter chez elle , essayer d oublier , car pour rien au monde marianne n aurait rapporté à fouché ce qu elle venait d entendre . elle allait remonter quand elle entendit , dans le cabinet , dont la porte , cette fois , était bien fermée : maudit pays dont je ne voulais pas ! personne ! personne qui me comprenne . . . s il y avait seulement quelqu un . . . cette fois , la jeune femme avait parlé allemand , avec un tel mélangé de colère et de douleur que marianne n écouta plus que son désir de lui venir en aide . avant même qu elle se fût rendu compte de son impulsion , la porte s était ouverte sous sa main et elle était entrée . dans la grande pièce aux sévères meubles d acajou , aux tentures vert sombre , dorothée , les bras croisés sur la poitrine , allait et venait avec agitation , les joues inondées de larmes qu elle ne songeait même pas à sécher . elle se trouva face à face avec marianne qui , doucement , murmura : si je peux quelque chose pour vous aider , servez vous de moi . elle avait parlé allemand . les énormes yeux de la petite comtesse parurent s agrandir encore : vous parlez ma langue ? mais qui êtes vous donc ? puis , tout à coup , elle se souvint , et la joie qui avait un instant brillé dans son regard s éteignit comme une chandelle que l on souffle . oh ! je sais ! vous êtes la lectrice de mme de talleyrand ! merci de votre sollicitude , mais je n ai besoin de rien . la sécheresse du ton remettait marianne à sa place de semi domestique , mais elle ne s en froissa pas et sourit . vous pensez qu une simple lectrice n est pas digne d offrir un peu d aide à une princesse de courlande , n est ce pas ? vous souhaitez trouver ici quelqu un qui vous comprenne , mais vous ne voyez en moi qu une servante . qu est ce qu une servante pour vous qui en avez des centaines ! ma seule amie est une servante , bougonna la jeune femme comme malgré elle . c est anja , ma nourrice . je n ai confiance qu en elle . mais vous ! est ce que ce n est pas mme de sainte croix qui vous a recommandée ? une entremetteuse ! je pense qu en vous envoyant à la princesse c est surtout au prince qu elle pensait ! envahie d une soudaine lassitude , marianne comprit qu elle aurait du mal à se défaire de ce soupçon , que d ailleurs elle avait eu la première , après son entrevue avec talleyrand . elle éprouva tout à coup un immense besoin de se justifier , d arracher un instant de son visage ce masque imposé par un policier . mme de sainte croix m a recommandée , mais elle ne me connaît pas vraiment . elle ne sait même pas qui je suis . qui êtes vous donc ? une émigrée . . . qui se cache et essaie de vivre . s il en est ainsi , pourquoi me le dire , à moi ? je pourrais appeler , vous dénoncer , vous faire chasser , jeter en prison . marianne sourit à nouveau et hocha la tête . dénoncer est un mot qui vous va mal , madame . pour gagner la confiance de quelqu un , il faut d abord lui donner la sienne . je suis entre vos mains , soit ! dénoncez moi . il y eut un silence . dorothée de périgord examinait , avec attention maintenant , cette jeune fille , à peine plus âgée qu elle même . elle éprouvait , à parler sa langue natale , une joie enfantine dont marianne se rendait parfaitement compte comme de l adoucissement de son regard . beaucoup plus doucement , elle demanda , baissant instinctivement la voix : comment vous appelez vous . . . vraiment ? décidée à gagner à tout prix l amitié de cette enfant bizarre , marianne allait le lui dire quand la porte du cabinet s ouvrit de nouveau . le superbe et banal officier de hussards , qui était l époux de la jeune comtesse , rutila sui le seuil . eh bien ! dorothée , que faites vous donc ? votre mère vous cherche partout . elle est fatiguée et désire se retirer . j étais souffrante . la chaleur sans doute . mlle mallerousse m a porté secours aimablement . marianne tressaillit en remarquant qu elle avait si bien noté son nom d emprunt . les yeux de dorothée souriaient maintenant , amusés , en se tournant vers elle : merci , dit elle en lui tendant la main et en revenant à l allemand . vous m avez fait plus de bien que vous ne supposez . venez me voir chez moi . j habite au numéro , rue de la grange batelière , et je suis toujours chez moi le matin . viendrez vous ? je viendrai , promit la jeune fille en s inclinant respectueusement , comme le voulait son rôle , sur la main offerte . edmond de périgord ne devait pas comprendre l allemand . cela se sentit à son impatience ennuyée . allons , venez donc . marianne quitta le cabinet de travail derrière eux . elle ne se souciait pas d y être surprise par le prince . remontant quatre à quatre l escalier , elle ôta sa robe , remit sa chemise et son bonnet de nuit , puis , se couchant , éteignit sa chandelle . a la lumière mourante du feu , elle vit , sur sa table , le rapport qu elle avait écrit et sourit . cette amitié précieuse qu elle était en train d acquérir , le trop curieux ministre de la police n en saurait rien . pas plus qu il n apprendrait la douleur de la petite comtesse . pour elle , marianne sentait s éveiller une affection fraternelle , parce qu elle découvrait que , malgré sa naissance princière , malgré son brillant mariage , malgré sa fortune , malgré les honneurs qui l entouraient , malgré tout ce qu elle possédait et que marianne n avait plus , elle était , elle aussi , malheureuse et blessée par l impitoyable univers des hommes . on avait arraché cette petite princesse courlandaise à son pays , à sa vie , à ses rêves d amour pour en faire un pion sur l échiquier de la politique . on l avait enlevée à l homme qu elle aimait pour lui en imposer un autre , un ennemi par surcroît , qu elle ne pouvait que détester . pour comble , on en faisait le témoin muet d une aventure de sa propre mère avec un autre de ses ennemis ! avec quel cynisme , talleyrand ne lui avait il pas fait comprendre qu elle n était qu une enfant sans importance , incapable de se plier aux exigences des conventions mondaines ! pitoyable et violente dorothée qui voulait lutter , avec ses petites mains , contre la coalition des hommes et leurs appétits . pour abattre la pauvre volonté d une enfant de quinze ans , l empereur des français et talleyrand s étaient ligués avec le tzar lui même , sans honte et sans vergogne ! de quel bois étaient ils donc faits et qu est ce que c était que cette politique à laquelle on offrait encore des sacrifices humains ? en pensant à sa nouvelle amie , marianne se détachait peu à peu de ses propres problèmes et en éprouvait une sorte d exaltation . elle découvrait qu elle n était pas seule , loin de là , à souffrir . et cela lui révélait ses propres forces combatives . plus que jamais , elle entendait lutter contre l oppressant pouvoir des hommes , contre leur amour trompeur et leurs désirs sordides . mais aussi elle voulait aider celles de ses soeurs qui en auraient besoin . et dieu savait s il y en avait ! pour une ivy st albans alliée aux hommes et leur servante , elle avait vu une dorothée de courlande livrée comme une marchandise , une adélaïde d asselnat jetée en prison et exilée pour avoir osé donner son opinion , une impératrice jetée à bas du trône pour n avoir pas su donner d héritier à un tyran , une princesse de bénévent traitée en quantité négligeable dans sa propre maison , une comtesse de metternich laissée en otage . elle , marianne , saurait bien , un jour ou l autre , leur montrer qu une femme pouvait être la plus forte ! et , cette nuit là , marianne déclara la guerre aux hommes . quand le valet chargé des feux entra chez elle , le lendemain matin , marianne , assise près de la fenêtre , lisait un livre . elle ne leva pas les yeux de sur son livre . l homme nettoya la cheminée , rangea de nouvelles bûches , ranima les braises cachées sous les cendres à l aide d un grand soufflet puis , quand ce fut fini , il y eut un silence . marianne l entendit respirer avec effort et comprit que son attitude indifférente le gênait . elle en jouit avec un peu de cruauté . pour rien au monde , elle ne lui eût adressé la parole la première . ou il parlerait , ou il sortirait . finalement , elle l entendit toussoter puis : je crois que ce bois brûlera bien , dit il . alors , tout de même , elle leva les yeux , vit un homme entre deux âges , d un physique ordinaire , sans rien dans la physionomie qui pût accrocher le regard . en vérité , sans sa livrée chamarrée , cet homme devait passer absolument inaperçu , se confondre avec n importe quel décor : l espion idéal . d un geste du menton , elle lui désigna le rapport posé sur le coin du bureau . le pli . . . là , sur la table ! dit elle seulement . l homme prit le papier , l enfouit dans sa vaste poche puis glissa vers la jeune fille un regard en dessous . je m appelle floquet ! dit il . célestin floquet . et vous ? je suis mlle mallerousse , fit marianne sèchement en reprenant son livre . vous devriez le savoir . bien sûr que je le sais ! mais c est pas ça que je vous demande : c est votre petit nom ! entre collègues . marianne s était promis de garder tout son calme , mais l impudence de cet homme éveilla instantanément sa colère . s il lui fallait subir la familiarité de ce bas espion . je n ai pas de prénom ! et je ne suis pas votre collègue ! ses mains se serrèrent sur la reliure de cuir du livre tandis qu elle s efforçait de garder les yeux fixés sur le texte , pour ne pas voir le visage plat de floquet . mais il lui fallut bien entendre son rire moqueur : ben vrai ! fit il grossièrement , quelle crâneuse ! vous vous prenez pour quoi , ma jolie ? faut pas oublier une chose , c est que j suis vot chef ! qui c est qui vous les apportera les picaillons du papa fouché , le jour de la sainte touche , hein ? c en était trop ! oubliant toute prudence , en même temps que toutes ses belles résolutions , marianne se leva et désigna la porte au valet : faites ce qu on vous demande et rien de plus ! s écria t elle . nous n avons et n aurons jamais rien à nous dire . maintenant , sortez ! floquet haussa les épaules , mais alla reprendre son panier à bois et sa poubelle à cendres . ça va ! lança t il avec effronterie . on se le tiendra pour dit ! seulement faudra pas vous plaindre si un jour vous l regrettez . c est un bon gars , floquet ; mais il n aime pas qu on lui marche sur les arpions ! quand il fut enfin sorti , marianne courut à sa table de chevet , se versa un verre d eau et le but d un trait . ses mains tremblaient si fort que le verre tintait contre la carafe , tandis qu elle versait . jamais comme à cette minute elle n avait eu une conscience aussi aiguë de sa déchéance . ce mince incident lui ouvrait les yeux . un laquais , un mouchard , se croyait autorisé à la traiter en égale ! pour un peu , il l eût tutoyée ! non . . . ce n était pas possible ! elle ne pouvait pas endurer ça . . . pas ça ! tant pis si fouché se fâchait , mais demain , dans son rapport , elle le mettrait en demeure d obliger ce floquet à garder ses distances , sinon elle n écrirait plus une ligne . dans la rue , le roulement d une voiture se fit entendre , assourdi par les murs . a nouveau , l envie de fuir s empara de marianne , exaspérée par cette nouvelle rencontre avec un spécimen de la gent masculine . après tout , qu est ce qui l empêchait d enfiler un manteau , de prendre son mince bagage et de courir à l hôtel des messageries ? elle pourrait retourner à brest . . . nicolas était reparti pour l angleterre , mais mme le guilvinec ne demanderait sûrement pas mieux que de s occuper d elle ? ou alors , elle pourrait aller en auvergne , chercher cette cousine turbulente qui peut être l accueillerait ? mais non , ce n était pas possible ! si mlle d asselnat était sous surveillance policière , l arrivée de cette cousine suspecte et fugitive ne pourrait que lui causer un tort immense . quant à mme le guilvinec , marianne s en souvenait maintenant , elle avait dû quitter recouvrance pour hennebont où sa fille , malade , l avait réclamée pour s occuper des enfants . une autre idée lui vint : pourquoi ne pas se rendre à rome et s enquérir de son parrain ? l abbé gauthier de chazay n imaginait même pas la série de catastrophes qui s étaient abattues sur sa filleule . il la croyait paisible , sinon heureuse , dans son domaine au coeur de la campagne anglaise . bien sûr , son évident désarroi le pousserait à l aider , mais que penserait il , au fond de son coeur , juste et bon mais intransigeant , de cette marianne deux fois meurtrière , incendiaire , poursuivie par les polices de deux etats ? a la seule pensée qu il pourrait se détourner d elle avec mépris , marianne eut un frisson d horreur . il n y avait rien à faire , il fallait rester . . . encore un peu tout au moins ! il y avait la musique , le digne m . gossec qui viendrait tout à l heure lui donner sa première leçon et en qui elle avait mis tant d espoir . pourvu , mon dieu , qu il n essaie pas de la tromper lui aussi ! brusquement , les nerfs de marianne lâchèrent . elle se jeta sur son lit et se mit à pleurer . elle pleura longtemps , amèrement , enfouie au fond d une grande vague de chagrin qui , un moment , la submergea . dire qu autrefois , en lisant ces fameux romans qu elle aimait tant dévorer en cachette , elle avait rêvé d être une de ces héroïnes fantastiques qui traversent , sans un pli à leur robe ou à leur âme limpide , les pires dangers , les plus noirs événements ! sa vie , à elle , n était même pas un mauvais roman ! c était une farce , grotesque et dégradante , une lente glissade dans la boue vers un abîme qu elle n entrevoyait pas encore , mais dont elle pressentait l appel et qui l épouvantait . peu à peu , cependant , ses sanglots s apaisèrent . un peu de calme lui revint . du fond de ses souvenirs d enfance , elle crut entendre surgir la grosse voix du vieux dobs , qui l avait mise en selle et lui avait appris les armes . un jour où , tombée dans la rivière , elle hurlait de toutes ses forces , il lui avait crié : nagez , miss marianne ! nagez au lieu de perdre bêtement vos forces à crier ! quand on est dans l eau , faut nager . bien sûr , dobs s était jeté à l eau lui aussi pour l aider à s en sortir , mais son instinct était déjà venu à son secours . elle avait barboté , comme un jeune chien . ensuite , elle avait appris à nager . eh bien ! aujourd hui c était un peu la même chose ! l eau était sale , mais il fallait y barboter en attendant d apprendre les vrais mouvements sauveurs qui la conduiraient enfin vers des flots plus limpides et plus sains . néanmoins , le soir même , elle glissait dans son rapport son ultimatum à fouché . deux jours plus tard , en venant allumer le feu , floquet , sans un mot et même sans un regard , déposa sur le bureau un pli sévèrement cacheté . a l intérieur , marianne trouva un billet sans signature : soyez sans crainte . on ne vous importunera plus . il y avait aussi un papier qui la fit rougir jusqu aux yeux : c était un billet à ordre de la banque de france d une valeur de cinquante napoléons . partagée entre le soulagement de se savoir à l abri des avances de floquet et la honte de cet argent , qu elle estimait impur et mal acquis , marianne faillit bien jeter au feu le malencontreux billet . mais elle se ravisa , fourra le billet dans sa poche et s habilla pour accompagner la princesse à l église saint thomas d aquin . refusant de s apercevoir que , chaque fois , son arrivée provoquait une sorte de petit scandale , l épouse de l ancien évêque d autun assistait obstinément et très régulièrement à la messe en grand apparat et tentait de se faire pardonner en se montrant d une grande générosité pour les oeuvres . ce jour là , c était le jour de noël . mme de talleyrand périgord fut fastueuse . quant à marianne , avant de quitter l église , elle alla glisser discrètement le billet à ordre dans le tronc pour les pauvres . après quoi , l âme allégée et un petit sourire aux lèvres en pensant que l argent frelaté de fouché servirait finalement à faire le bien , elle s en alla rejoindre sa maîtresse qui , sous les arbres dénudés de la place , s attardait , avec une visible satisfaction , à recevoir les remerciements un peu confus , un peu gênés , mais à tout prendre sincères , du supérieur du noviciat général des dominicains dont saint thomas d aquin était l église . fin du tome premier les personnages de ce roman se retrouveront dans marianne et l inconnu de toscane , marianne , jason des quatre mers , toi , marianne et marianne , les lauriers de flammes , tomes i et ii , tous parus ou à paraître aux editions j ai lu . . housekeeper : femme de charge . l oncle du fameux ministre de napoléon , demeuré fidèle à la royauté . madame royale , fille de louis xvi et de marie antoinette . le duc d avaray devait mourir l année suivante à madère . poisson noir . le bâton dont aucun breton n aurait eu l idée de se séparer . actuelle rue bonaparte livrerait son premier combat contre la grande ville sensible et farouche où elle sentait bouillonner la vie presque autant que dans ses propres veines . et cette bataille , elle n avait plus de temps à perdre avant d en entreprendre la préparation . saisie d une hâte soudaine , elle se pencha en avant , frappa à la petite glace qui permettait de communiquer avec je cocher . plus vite , lui jeta t elle . je suis pressée ! sur le pont de saint cloud , les chevaux , ferrés à glace , partirent au galop et , à la barrière de passy , tandis que les dragons disparaissaient dans la brume matinale , la voiture aux armes impériales fonça ventre à terre à travers paris , comme s il s agissait déjà de le prendre d assaut . ce soir là , sur tous les murs de la capitale , une proclamation fut placardée : il y aura mariage entre sa majesté l empereur napoléon , roy d italie , protecteur de la confédération du rhin , médiateur de la confédération suisse , et son altesse impériale et royale madame l archiduchesse marie louise , fille de sa majesté l empereur françois , roy de bohême et de hongrie . il n y avait plus à y revenir . le destin était en marche et , tandis que marianne , en compagnie de gossec , répétait longuement un air de nina ou la folle d amour , ceux qui devaient se rendre à vienne pour y chercher la fiancée : la soeur de napoléon , caroline murat , reine de naples et grande duchesse de berg , et le maréchal berthier , prince de neuchâtel et de wagram , préparaient déjà leurs coffres de voyage . le temps revient . . . du bout de son pied , chaussé d une petite mule de satin doré , marianne repoussa une braise qui avait roulé devant l âtre . elle prit les pincettes pour arranger les bûches qui s écroulaient et revint se pelotonner dans la vaste bergère placée au coin de la cheminée pour y reprendre sa rêverie . ce jour là , le mardi mars , elle était entrée en possession de l hôtel d asselnat , rénové en un temps record par un de ces miracles comme seul l empereur savait les susciter . et , ce soir , c était la première soirée chez elle . pour la première fois depuis longtemps , marianne était absolument seule . elle l avait voulu ainsi . pour ce premier contact intime avec la vieille demeure ressuscitée , elle n avait pas permis que quiconque se trouvât entre elle et les ombres familiales . demain , les portes s ouvriraient en grand pour ses quelques amis , pour arcadius de jolival , qui avait pris logis dans une maison voisine , pour fortunée hamelin , avec laquelle marianne voulait fêter dignement son entrée en possession , pour talleyrand , qui s était montré , durant toutes ces semaines , un ami discret et plein d attentions , pour dorothée de périgord qui lui avait promis d amener chez elle la meilleure société , pour son maître gossec , enfin , qui , comme chaque matin , viendrait la préparer à son prochain contact avec le public parisien , pour des visages connus ou inconnus qui , peu à peu , deviendraient familiers . . . mais , ce soir , elle voulait écouter seule le silence de sa maison . aucun étranger , si amical fût il , ne devait troubler le rendez vous qu elle avait donné à ses souvenirs . les domestiques , soigneusement triés sur le volet par mme hamelin , n arriveraient que demain . mlle agathe , la jeune femme de chambre , ne prendrait qu après heures possession de la petite chambre proche de celle de marianne qu on lui avait réservée . seul , le jeune gracchus hannibal pioche , tout récemment promu au rang de cocher , était dans l hôtel . encore était ce dans son petit logement des communs . il avait reçu l ordre de ne déranger marianne sous aucun prétexte . ce n avait pas été sans difficultés que la jeune femme s était débarrassée de ses amis . fortunée , surtout , montrait une nette répugnance à laisser marianne seule dans cette grande maison . je mourrais de peur , moi ! affirmait elle . de quoi puis je avoir peur ? avait répondu marianne . là , réellement , je suis chez moi . pourtant , souvenez vous : le portrait , le rôdeur qui venait ici . . . il faut croire qu il est parti pour ne plus jamais revenir ! et puis les serrures ont été changées . en effet , toutes les recherches effectuées pour retrouver la trace du mystérieux visiteur étaient demeurés vaines . le portrait du marquis d asselnat était demeuré introuvable , malgré l habile enquête à laquelle s était livré arcadius . c était au point que marianne se demandait parfois si elle n avait pas rêvé . sans la présence de fortunée et d arcadius , elle eût douté de ses souvenirs . enveloppée d une longue robe de chambre en cachemire blanc dont le col étroit et les longues manches s ornaient d hermine , marianne enveloppa du regard la grande pièce claire et intime qui , ce soir , devenait sa chambre . son regard se posa tour à tour sur les tentures d un bleu vert très doux , les précieuses encoignures de laque , les petits fauteuils couverts d aubusson à fleurs vives , le grand lit à la sultane drapé de taffetas changeant , pour s arrêter enfin sur un large vase de céladon empli de lilas , d iris et d énormes tulipes . elle sourit à ce feu d artifice de fraîcheur et de couleurs . ces fleurs , elles étaient à elles seules une présence , sa présence , à lui ! ce matin , les jardiniers de saint cloud les avaient apportées par brassées et elles emplissaient toute la maison , mais les plus belles avaient été disposées dans la chambre de marianne . elles lui tenaient compagnie mieux que n importe quel être humain , parce qu elle n avait pas besoin de les regarder pour sentir le meilleur de leur présence . marianne ferma les yeux . les jours de trianon étaient déjà vieux de plusieurs semaines , mais elle vivait toujours sous leur charme . et beaucoup de temps passerait avant que le regret s effaçât de leur brièveté . c était un instant de paradis qu elle garderait toujours au plus secret de son coeur , comme une petite plante très fragile et très odorante . avec un soupir , marianne quitta sa bergère , s étira et marcha vers l une des fenêtres . au passage , elle repoussa du pied un journal qui traînait . c était le dernier numéro du journal de l empire , et marianne ne savait que trop ce qu il annonçait . sous la plume de fiévée , les français avaient appris que , ce jour là , le mars , leur future impératrice , que le maréchal berthier , prince de neuchâtel et aussi de wagram , mais on avait préféré escamoter pour la circonstance ce dernier titre , avait épousée diplomatiquement au nom de l empereur , quittait vienne avec toute sa maison . dans quelques jours , elle serait à paris ; dans quelques jours , marianne n aurait plus le droit de franchir le seuil de la grande chambre des tuileries où , depuis trianon , elle était retournée plusieurs fois et où elle avait fini par se sentir chez elle . quand elle évoquait la forme vague de cette marie louise qui , demain , s intégrerait à la vie même de l empereur , marianne tremblait toujours d une colère et d une jalousie d autant plus furieuses qu elle n avait ni le droit ni la possibilité de les montrer . napoléon se mariait dans le seul intérêt dynastique . il ne voulait rien entendre qui fût contraire à son désir de paternité . sa jalousie , à lui , était active et vigilante , car plus d une fois il avait interrogé marianne sur la réalité de ses relations avec talleyrand et surtout avec jason beaufort dont le souvenir paraissait l obséder . mais il n aurait pas admis la réciproque , tout au moins en ce qui concernait sa future épouse . et marianne , peu à peu , s était prise d une affection compréhensive pour joséphine , la répudiée . un jour de la mi février , elle était allée , avec fortunée hamelin , rendre visite à l ex impératrice . elle l avait trouvée toujours aussi triste , encore que résignée , mais les larmes n étaient jamais bien loin quand le nom de l empereur était prononcé . il vient de me donner un nouveau château , avait dit joséphine tristement . le château de navarre , près d evreux , et il souhaite que je m y plaise . mais je sais bien pourquoi : c est parce qu il désire que je sois loin de paris au moment où elle arrivera . . . l autre ! l autrichienne ! rectifia fortunée avec rancune . les français auront tôt fait de lui appliquer ce qualificatif . ils n ont pas oublié marie antoinette . je sais . mais maintenant ils ont des remords . ils auront à coeur de faire oublier à la nièce le calvaire de la tante . avec marianne , joséphine s était montrée particulièrement charmante . elle avait montré une grande joie en apprenant le faible lien de parenté qui les unissait et avait embrassé la jeune femme avec une affection maternelle . j espère que vous , du moins , resterez mon amie , bien que votre mère se soit sacrifiée pour la reine défunte . vous n en doutez pas , madame , je pense ? votre majesté n aura pas de servante plus fidèle ni plus affectionnée que moi . qu elle use de moi à son gré . joséphine avait eu un pâle sourire et , caressant du doigt la joue de marianne : c est vrai . . . vous l aimez , vous aussi ! et j ai entendu dire qu il vous aime . alors , je vous en prie , veillez sur lui autant qu il vous sera possible . je pressens des chagrins , des déceptions ! comment cette jeune fille , élevée dans le culte des habsbourg et la haine du vainqueur d austerlitz , pourrait elle aimer , autant que moi , l homme qui , voici six mois encore , occupait le palais de son père ? on dit , cependant , que votre majesté a préconisé ce mariage ? le bruit , en effet , avait couru que joséphine s était occupée personnellement de sa remplaçante . de deux maux il faut choisir le moindre . l autrichienne valait mieux que la russe pour le bien de l empereur . et ce bien , je continue à le faire passer avant ma propre joie . si vous l aimez vraiment , ma cousine , vous ferez de même . longtemps , marianne avait médité ces paroles de l abandonnée . avait elle le droit , elle , la nouvelle venue , d élever la moindre protestation et d alléguer sa souffrance quand cette femme faisait table rase de tant d années de souvenirs et de gloire ? joséphine quittait un trône , un époux . le sacrifice exigé de marianne semblait bien faible en comparaison , s il n était pas moins cruel à ses propres yeux . . . a elle , au moins , restaient l avenir et l espoir de la grande carrière de cantatrice qu elle voulait faire : c était énorme ! brusquement , la jeune femme , qui avait appuyé à la vitre froide son front brûlant pour en calmer la fièvre soudaine , se redressa . perçant la brume de mélancolie où elle s enveloppait , elle avait entendu , furtifs mais nets , des pas dans le petit escalier de bois qui joignait l étage aux soupentes et aux greniers . tout de suite en alerte , marianne retint son souffle , marcha vers la porte . elle n avait pas peur . le sentiment d être chez elle la soutenait . l idée lui vint que , peut être , gracchus hannibal était entré dans la maison , mais pourquoi l aurait il fait ? d ailleurs , si cela avait été lui , elle l aurait entendu marcher en bas et non au dessus de sa tête . non , ce n était pas gracchus . elle pensa , alors , au visiteur mystérieux des premiers temps , à la cache jamais découverte . le rôdeur inconnu était il revenu ? mais alors , comment , par où ? il ne pouvait sûrement pas avoir vécu dans le réduit jadis habité par l abbé sans que les ouvriers qui , durant des semaines , avaient travaillé à l hôtel ne le découvrissent . très doucement , avec d infinies précautions , marianne ouvrit la porte de sa chambre qui donnait sur le large palier du grand escalier de pierre , juste à temps pour voir la lueur d un chandelier passer la porte du grand salon . cette fois , le doute n était plus possible : il y avait quelqu un ! des yeux , marianne chercha autour d elle quelque chose , une arme quelconque . s il s agissait d un rôdeur , il fallait pouvoir se défendre . mais elle ne voyait rien si ce n est une statuette de jade posée sur une commode , ou une potiche , objets peu utilisables dans une lutte . le mystérieux visiteur était peut être armé , lui . soudain , elle se souvint , rentra dans sa chambre et alla jusqu à un précieux cabinet vénitien que fortunée avait découvert pour elle et lui avait offert en déclarant qu il lui fallait absolument un meuble qui fasse couleur locale . elle en tira un coffret long et plat , en bois des îles , incrusté d argent . le coffret ouvert révéla deux magnifiques pistolets de duel . c était napoléon lui même qui avait fait à sa maîtresse ce cadeau insolite , parmi bien d autres . une femme comme toi doit avoir toujours , sous la main , le moyen de se défendre , lui avait il dit . je sais que les armes te sont familières . celles là , peut être , te seront utiles un jour . les temps que nous vivons ne sont pas si sûrs qu une femme puisse vivre , sans armes , dans sa propre maison . d une main ferme , elle saisit l un des pistolets et le chargea . puis , glissant l arme dans les plis de sa robe blanche , elle passa une nouvelle fois sur le palier . la lueur jaune s y montrait toujours , allant et venant lentement , comme si celui qui la portait cherchait quelque chose . sans hésiter , marianne s engagea dans l escalier . avant de quitter sa chambre , elle s était déchaussée , envoyant , d un geste sec , ses mules au pied de son lit . pieds nus sur le dallage , elle n en sentait pas le froid et ne faisait pas le moindre bruit . ce n était pas de la peur qu elle ressentait . l arme qu elle tenait au creux de sa paume la mettait à égalité avec n importe quel bandit . c était plutôt une sorte d exaltation , une curiosité aiguë , comme en éprouve quelqu un qui a longtemps côtoyé un mystère et qui , tout à coup , va découvrir la clef . pour elle , il ne faisait pas le moindre doute que l inconnu qui promenait à cette heure une bougie dans le salon était celui là même qui avait ôté le portrait . parvenue au pied de l escalier , elle ne vit rien , par les doubles portes ouvertes du grand salon , rien que la lueur du chandelier qui ne bougeait plus et la cheminée où se mouraient les dernières braises , la cheminée rénovée au dessus de laquelle le grand panneau tendu de damas jaune demeurait vide , parce que , dans l esprit de marianne , aucun ornement ne devait remplacer le tableau disparu . elle pensa que le voleur , si voleur il y avait , était occupé à faire le tour de la pièce , sans doute pour évaluer les oeuvres d art qui y étaient maintenant disposées , et renonça à entrer par la grande porte . en face d elle , celle , plus petite , du salon de musique était entrebâillée . marianne pensa que , de là , elle pourrait peut être voir , sans être vue , son visiteur nocturne . tout doucement , elle poussa la porte , entra dans la petite pièce où traînait déjà le parfum de tubéreuse qu elle avait adopté . la lueur , venue du grand salon , lui permit de se diriger sans risquer de heurter un meuble . elle aperçut , sur le piano forte , la musique qu elle y avait disposée en vue de sa répétition du lendemain , contourna la grande harpe précieusement dorée , atteignit la porte dont les draperies de velours lui offrirent un refuge et regarda dans le salon . . . elle retint de justesse une exclamation de surprise : son visiteur était une femme ! d où elle était placée , marianne pouvait la voir seulement de dos , mais il n y avait pas à se tromper à la robe qui devait être grise , au chignon noué à la diable qui la coiffait . c était une femme petite et frêle mais qui se tenait droite comme une épée . armée d un lourd chandelier d argent , elle faisait , en effet , le tour de la grande pièce et s arrêta un instant devant la cheminée . marianne la vit lever son flambeau pour éclairer le dessus vide . elle entendit un petit rire sec , si moqueur qu elle ne doutât plus d être en face de la voleuse . mais qui était donc cette femme et que voulait elle ? une idée terrible lui vint . si cette femme appartenait à la bande de fanchon fleur de lys revenue sur sa trace ? qui pouvait dire si le reste de la bande n était pas aussi dans l hôtel , si marianne n allait pas voir surgir l horrible vieille femme avec son rire moqueur et ses deux acolytes , l affreux requin et le pâle pisse vinaigre ? déjà , elle croyait entendre sur les dalles du vestibule le martèlement de la canne . mais , soudain , marianne cessa de réfléchir et bondit en avant , poussée par une impulsion plus forte que n importe quel raisonnement . la femme avait dépassé la cheminée . elle s approchait d un rideau de damas avec un geste qui ne laissa aucun doute dans l esprit de la jeune femme épouvantée : elle allait y mettre le feu ! vivement , marianne sortit de sa cachette , fit quelques pas dans le salon , dirigeant le canon du pistolet vers l inconnue . sa voix froide creva le silence . puis je vous aider ? fit elle seulement . avec un cri , l autre se retourna . marianne vit un visage sans âge et sans beauté , ou plutôt qui eût peut être été beau sans le grand nez arrogant qui y tenait toute la place . la peau , sèche et foncée , collait à une chair maigre . les cheveux , épais et grisonnants , semblaient trop lourds pour la petite tête qui les supportait ; mais les yeux , d un bleu candide , s arrondissaient avec une telle expression de crainte qu elle ôta d un seul coup à marianne toute appréhension . la mystérieuse aventurière avait exactement l air d une poule effarée . tranquillement , mais sans cesser de la tenir sous la menace de son arme , marianne s avança vers elle , mais , à sa grande surprise , l autre recula avec épouvante , repoussant même , de sa main tremblante , quelque chose qui devait être une vision terrible . pierre ! balbutia t elle . . . pierre ! oh . . . mon dieu ! vous êtes souffrante ? s enquit marianne aimablement . mais posez donc ce chandelier , vous allez mettre le feu à la maison ! la femme paraissait subjuguée . ses yeux , presque exorbités , rivés à marianne , elle posa le chandelier sur un meuble d une main si tremblante que le bois résonna . ses dents claquaient positivement et marianne pensa que c était là un bien étrange comportement pour quelqu un qui était animé d idées aussi violentes . elle considéra l inconnue avec perplexité . cette femme devait être folle ! me ferez vous la grâce de me dire qui vous êtes et pourquoi vous vouliez mettre le feu ici ? au lieu de répondre , l autre questionna à son tour , mais d une voix si tremblante qu elle en était presque inaudible . pour . . . l amour du ciel ! qui . . . qui êtes vous , vous même ? la propriétaire de cette maison . l inconnue haussa les épaules , les yeux toujours rivés au visage de marianne . ce n est pas possible ! votre nom ? vous n avez pas l impression d intervertir un peu les rôles ? il me semble que c est plutôt à moi d interroger ? mais je veux bien vous répondre . on m appelle maria stella . je suis cantatrice et , dans quelques jours , je me ferai entendre à l opéra . vous êtes satisfaite ? ne bougez pas . mais , sans plus prêter la moindre attention au pistolet braqué sur elle , l étrange femme ferma les yeux et passa sur son front une main qui tremblait : je suis folle ! murmura t elle . . . j ai dû rêver ! j ai cru . . . mais ce n est qu une fille d opéra ! le ton , inexprimablement méprisant , réveilla la colère de marianne . vous dépassez les bornes ! une dernière fois , je vous prie de me dire qui vous êtes et ce que vous venez chercher ici . il n y a plus de portrait à voler . un sourire dédaigneux passa sur les lèvres minces de l inconnue , si pâles et si étroites qu elles semblaient inexistantes . comment savez vous que c est moi ? ce ne peut être que vous ! où l avez vous mis ? cela ne vous regarde pas . ce portrait m appartient . c est un souvenir de famille ! de famille ? cette fois , c était au tour de marianne d être surprise : de quelle famille ? de la mienne , bien sûr ! je ne vois pas bien en quoi cela peut intéresser une chanteuse italienne , mais cet hôtel est celui de ma famille . je dis est car vous pourriez bien ne pas le garder longtemps . on dit qu en l honneur de son prochain mariage avec la nièce de marie antoinette , napoléon songerait à faire rendre gorge à ceux qui ont acheté des biens d émigrés . c est pour cela sans doute que vous souhaitiez mettre le feu à cette maison ? je ne voulais pas qu une demeure où les asselnat ont vécu et souffert servît de cadre aux ébats d une fille de théâtre ! quant à mon nom . . . je vais vous le dire , coupa marianne qui avait enfin compris qui était devant elle : vous vous appelez adélaïde d asselnat . et je vais vous dire autre chose encore : tout à l heure , quand je suis entrée , vous m avez regardée avec une sorte de terreur parce que vous avez été frappée par une ressemblance . peut être , mais c était une illusion . allons donc ! regardez moi mieux ! et marianne , saisissant à son tour le chandelier d argent , l approcha de son visage : regardez ma figure , mes lèvres , mon teint ! allez chercher le portrait que vous avez enlevé et mettez le auprès de moi . vous verrez bien que je suis sa fille ! sa fille ? mais comment . . . sa fille , vous dis je , la fille de pierre d asselnat , marquis de villeneuve , et d anne selton ! je ne m appelle pas maria stella , ce n est qu un nom de guerre . je m appelle marianne elisabeth d as . . . elle n eut pas le temps d en dire plus . mlle adélaïde avait sans doute eu , pour la journée , plus que son compte d émotion . avec un petit soupir , elle venait de glisser sur le tapis du salon , sans connaissance . non sans peine , marianne était parvenue à hisser la vieille fille sur l un des canapés près de la cheminée . après quoi , elle avait secoué le feu de son mieux , allumé quelques bouquets de bougie afin d y voir plus clair et s était rendue à la cuisine , au sous sol , pour y chercher de quoi ranimer sa cousine . la mélancolie de la soirée s était envolée comme par miracle . a tout prendre , c en était un que la découverte de cette extraordinaire adelaïde qu elle croyait confinée dans les profondeurs de l auvergne sous l oeil de la police impériale , un oeil qui semblait manquer de vigilance . elle s était d ailleurs promis de plaider la cause de sa cousine auprès de l empereur , mais , égoïste comme toutes les amoureuses , elle l avait un peu oubliée dans les jours enchantés du trianon . cependant , elle était heureuse tout à coup , comme d un cadeau de fête , de cette asselnat , grise et poussiéreuse comme une araignée , qui lui tombait du ciel . tout en déposant sur un plateau une bouteille de vin , des verres , des assiettes et , à tout hasard , une terrine de pâté qu elle avait trouvée dans le garde manger et une grosse miche de pain , elle se surprit à chantonner l air de la vestale qu elle étudiait pour l heure présente . en même temps , elle cherchait à se souvenir de ce que lui avaient dit le duc d avaray d abord , fouché ensuite , concernant cette turbulente parente . une vieille folle , avait dit le premier , amie de mirabeau , de la fayette . . . une relation peu souhaitable dans votre situation , avait dit le deuxième . de tout cela et de ce qu elle avait vu , marianne concluait qu adélaïde n était vraiment pas une personne ordinaire , et cela lui plaisait . en tout cas , folle ou pas , dangereuse ou pas , marianne était fermement décidée à essayer de s attacher cet unique vestige de sa famille . quand elle revint au salon avec son plateau , elle constata que les quelques claques administrées par elle avant de sortir avaient produit leur effet . mlle adélaïde avait les yeux ouverts et , assise au bord du canapé où marianne l avait étendue , elle regardait autour d elle avec la mine effarée de quelqu un qui a vu un fantôme . elle leva un oeil méfiant sur la silhouette , blanche et souriante , qui s approchait d elle . vous vous sentez mieux , ma cousine ? demanda marianne en posant son plateau sur une petite table . la vieille fille releva d un geste machinal une longue mèche qui lui tombait dans les yeux et tendit la main vers le vin que lui offrait marianne . elle en avala un plein verre avec une aisance qui dénotait une certaine habitude , puis poussa un soupir de soulagement . maintenant , oui , ça va mieux ! ainsi , vous êtes sa fille ? je ne devrais même pas vous poser cette question : vous lui ressemblez tellement ! sauf les yeux . ceux de pierre étaient noirs et les vôtres . . . j ai les yeux de ma mère . une expression de colère crispa le maigre visage d adélaïde . ceux de l anglaise ! je sais ! est ce que . . . vous n aimez pas ma mère ? je déteste les anglais . et je n ai jamais voulu la connaître . quel besoin avait il d aller chercher une épouse chez nos ennemis héréditaires ? il l aimait ! fit marianne doucement . est ce que cela ne vous paraît pas une raison suffisante ? mlle adélaïde ne répondit pas , mais sa mine renseigna la jeune femme plus qu une longue explication . elle devina le drame de la fille laide , amoureuse en secret d un cousin trop beau et qui le voit un jour s éprendre d une jeune fille si ravissante que toute lutte est désormais impossible . elle comprit pourquoi adélaïde d asselnat avait désormais vécu en marge de sa famille , pourquoi elle avait cherché des amis dans les milieux intellectuels où s élaboraient les grandes idées révolutionnaires . l éclat de versailles qui seyait si bien au jeune couple devait blesser cet oiseau de nuit qui avait aspiré les idées nouvelles comme un voyageur assoiffé l eau fraîche d une source rencontrée par hasard . mais , n avait elle pas . . . qu avez vous fait pendant la terreur ? demanda brusquement marianne qu un soupçon affreux venait d effleurer . l amour incompris de la vieille fille ne l avait il pas poussée à s associer à ceux qui avaient fait un bain de sang d une révolution qui eût pu être belle ? mais les candides yeux bleus qui la regardaient n eurent pas une ombre . adélaïde haussa les épaules . que pouvais je faire ? j ai été me terrer en auvergne . les grands esprits qui avaient tant travaillé au bonheur du peuple étaient devenus les ennemis de la convention . pour les hommes de robespierre , je n étais plus qu une aristocrate , donc un gibier de guillotine . il a bien fallu que je m en aille . ma maison du marais a été donnée à un cordier du faubourg saint antoine qui en a fait une écurie . et puis , je savais que je n avais rien à craindre de nos paysans de villeneuve , tous fermement attachés à la famille . je croyais bien y finir mes jours , mais , quand bonaparte est devenu napoléon ier , j ai voulu voir ce que c était au juste que cet homme là qui traînait la victoire après lui comme un chien obéissant . je suis revenue vivre à paris . dans cet hôtel ? non . c était impossible . j y venais souvent pour penser à . . . ceux qui n étaient plus . c est ainsi que j ai retrouvé dans un comble le fameux portrait . votre père avait dû le dissimuler parce que ce tableau trop guerrier ne pouvait qu évoquer aux yeux de votre rnère les incessants combats avec l angleterre . et j aimais venir ici . malgré la misère qui y régnait , je m y sentais chez moi . où habitiez vous ? chez une amie , qui est morte il y a trois mois , ce qui m a obligée à chercher un autre domicile . mais , chez elle , j avais connu quelqu un qui habite la maison voisine et qui a bien voulu me louer deux pièces . elle s arrêta et , brusquement , elle eut un sourire , le premier , mais si incroyablement jeune et si chargé de malice que marianne en resta bouche bée . d un seul coup , la cousine poussiéreuse avait vingt ans ! . . . et je vais bien vous surprendre , acheva t elle , mais ma logeuse est anglaise ! c est cette fameuse mme atkins qui tenta de sauver , elle aussi , la famille royale et surtout le malheureux petit roi louis xvii . mon nom l a attirée vers moi et son extraordinaire bonté m a fait oublier sa nationalité . mais enfin , vous étiez bien dans cette maison ? ne fût ce que tout à l heure . je vous ai entendue descendre du grenier . je suppose que vous connaissiez la cachette . bien sûr , je la connaissais . elle a été faite il y a si longtemps ! et j ai tant joué ici toute petite ! les asselnat n ont pas toujours été très obéissants et , parfois , ils ont eu maille à partir avec le roi . . . ou avec le régent , comme ce fut le cas . la cachette était utile . je m y suis réfugiée quand vous êtes arrivée avec ces gens qui vous accompagnaient . mais je n ai pas vu votre visage . vous portiez un voile . ce que j ai pu souffrir en pensant que cette vieille demeure toute pleine de souvenirs pour moi allait appartenir à une fille d opéra ! elle s arrêta brusquement et une profonde rougeur envahit son visage sans beauté . marianne comprit la gêne qui lui venait et eut un instant d inquiétude . cette femme qui , jusque là , n avait été pour elle qu une entité assez vague , elle découvrait qu elle lui était soudain presque chère . peut être à cause de ce sang commun qui coulait dans leurs veines , plus certainement à cause de l étrange vie qu avait menée adélaïde , une vie hors des conventions , qui l avait même menée jusqu en prison . elles devaient pouvoir se comprendre . aussi marianne décida t elle d en finir une bonne fois avec les faux fuyants . je ne suis pas une fille d opéra , dit elle gentiment . je n ai même encore jamais chanté en public , sauf dans quelques salons . si j ai choisi d être cantatrice , c est parce que je veux pouvoir vivre libre . je fais mes débuts dans quelques jours . est ce que cela vous choque terriblement ? adélaïde réfléchit un moment sans que le nuage qui s était étendu sur son visage se dissipât : non , dit elle enfin . je crois que je peux comprendre cela . mais on a dit que la nouvelle propriétaire de cette maison était tout particulièrement protégée par l empereur et . . . je l aime ! coupa marianne nettement . et je suis sa maîtresse . cela aussi , il faudra que vous le compreniez . a moins que ce ne soit trop difficile . eh bien ! au moins , on peut dire que vous ne mâchez pas vos mots ! fit adélaïde en retrouvant son souffle un instant coupé par la déclaration de marianne . que vous l aimiez ne m étonne pas , j ai été comme vous , jusqu à ce divorce stupide ! je ne lui pardonne pas son archiduchesse . il a bien fallu que , moi , je la lui pardonne ! il lui faut un héritier . il pouvait en avoir autrement . le sang des habsbourg ne vaut rien . on devrait le savoir en france . mais cet imbécile a la tête tournée ! qu espère t il obtenir , en fait de rejeton , en mélangeant son beau sang pur et riche de noble corse avec ce vieux sang affaibli par trop de mariages consanguins et par l hérédité ? ce que lui apporte marie louise , c est l héritage de jeanne la folle et de philippe ii . il y a là de quoi se réjouir ! mais , au fait , expliquez moi donc comment vous , française avec du sang anglais , vous vous retrouvez italienne ? marianne poussa un soupir et , à son tour , se versa un verre de vin . elle avait besoin de se remettre , ne fût ce que d avoir entendu adélaïde traiter napoléon d imbécile avec tant de désinvolture . c est un peu long , vous savez ? bah ! riposta la vieille fille en s installant plus commodément , j ai tout mon temps ! et si vous me permettez de goûter à ce pâté . . . j ai toujours faim ! conclut elle triomphalement . et j adore les histoires ! comme si elles s étaient connues de tout temps , les deux femmes s installèrent de part et d autre de la petite table et attaquèrent , à la fois , le petit souper et l histoire de marianne . jamais celle ci ne s était sentie aussi bien ni aussi en confiance . elle avait hâte maintenant de tout dire à cette bizarre vieille fille , dont les yeux bleus , pleins de malice , la regardaient avec une sympathie spontanée . les mots lui venaient sans difficulté . il lui semblait qu en racontant à adélaïde tout ce qu elle avait souffert , elle le racontait aussi aux esprits de sa maison . c était à tous les asselnat passés qu elle se confessait et elle découvrait qu en même temps tout ce qu elle avait pu amasser de fiel et de rancoeur se retirait d elle comme une maladie . une seule crainte : qu adélaïde la prît pour une folle . mais la vieille demoiselle en avait vu bien d autres . elle se contenta , quand marianne eut terminé , de tapoter amicalement la main de sa jeune cousine posée sur la table et de soupirer . dire que je pensais avoir eu une vie passionnante ! si vous continuez de ce pas , ma chère enfant , je ne sais pas jusqu où vous pourrez aller ! mais ce sera intéressant de vous observer . presque timidement , marianne leva les yeux et demanda : vous n êtes pas scandalisée ? vous ne me condamnez pas ? j ai peur d avoir fait bon marché de mon honneur ! vous ne pouviez pas faire autrement ! d ailleurs , en bonne justice , c est l honneur de lady cranmere qui a souffert . marianne d asselnat s est contentée de suivre son coeur . vous ne voudriez pas que je pleure sur un honneur anglais ? surtout celui d un aussi triste sire . elle se leva tout à coup , secoua sa robe grise où s attachaient quelques miettes . puis , regardant la jeune femme d un air songeur , elle demanda : cet américain . . . vous êtes bien sûre de ne pas l aimer ? quelle idée passait par la tête d adelaïde ? pour quoi cette question apparemment si saugrenue ? est ce qu elle n avait pas compris ce que marianne lui avait dit ou bien avait elle de jason une image particulière ? un instant , la haute silhouette du marin envahit le paisible salon , apportant l air violent de l océan , mais marianne la repoussa . l aimer ? comment le pourrais je ? j ai pour lui de l amitié maintenant , une certaine reconnaissance , mais je vous ai dit qui j aimais . bien sûr ! a trop regarder le soleil on ne voit plus rien , pas même en soi ! . . . je ne sais pas si vous vous en rendez compte , mais vous m avez décrit un homme extraordinairement séduisant . et si j avais été à votre place . . . eh bien ? eh bien ! . . . je crois que j aurais payé la dette de jeu de mon stupide époux ! rien que pour voir ! il doit savoir aimer , celui là . . . et il est certainement follement amoureux de vous ! brusquement , elle éclata de rire devant la mine abasourdie de marianne qui se demandait si elle avait bien entendu et s écria : ne me regardez pas ainsi ! on jurerait que vous avez vu le diable ! sachez seulement ceci , ma belle : je ne suis pas aussi vieille fille que vous l imaginez . . . et il y a du bon dans les temps troublés , croyez moi ! sans la révolution , je serais encore chanoinesse d un très noble moutier , mais peut être morte d ennui ! grâce à elle , j ai pu découvrir que la vertu n avait pas autant de charmes qu on voulait bien le dire et j ai quelques souvenirs parfumés que je vous conterai plus à loisir quand nous nous connaîtrons mieux . retenez seulement ceci : on a toujours eu le sang chaud dans la famille . vous ne déparez pas la collection ! sur ce , je vous donne le bonsoir . la foudre tombant sur marianne ne l eût pas stupéfiée davantage . elle découvrit que tout ce qu elle avait pu imaginer d adélaïde ne correspondait qu à la moitié de la vérité et que tout était à recommencer . le simple fait qu elle ait évoqué beaufort avait suffi à l implanter de nouveau , tenace et envahissant , dans l esprit de marianne qui cependant s obstinait à l en rejeter . pour quelle raison ? un doute étrange venait à marianne . aurait elle pu aimer l américain ? décidément , elle était encore bien jeune et avait encore beaucoup à apprendre ! . . . mais comme mlle d asselnat se dirigeait d un pas ferme vers l escalier des cuisines , elle l arrêta : mais . . . où allez vous ? a la cave , mon enfant . j ai oublié de vous dire qu elle communiquait avec celle de la maison de mme atkins . une circonstance que j ai découverte depuis peu , mais que j ai trouvée bien commode depuis que vous avez fait changer les serrures ! bonsoir . de nouveau elle se mettait en marche . marianne l arrêta d un cri : ma cousine ! ce n était qu un mot , mais il renfermait un monde . en adélaïde , marianne avait tout à coup l impression de retrouver un peu sa tante ellis et ce cri , c était son besoin de chaleur familiale qui l avait poussé . adélaïde s arrêta au seuil du salon , comme si quelque chose l avait atteinte et , lentement , se retourna , le visage tendu : eh bien ? pourquoi . . . pourquoi continuer à vivre chez une amie quand il y a cette maison , qui est nôtre . . . et qui est si grande pour moi ? j ai . . . tant besoin d une présence . . . de votre présence ! je vais demander votre grâce à l empereur et nous pourrions . . . elle fut incapable d en dire plus . il y eut un silence . le regard bleu et le regard vert se croisèrent , s accrochèrent avec une intensité qui se passait de mots . etait ce une illusion , ou bien est ce qu une larme avait brillé sous les paupières de la vieille fille ? elle tira son mouchoir et se moucha vigoureusement . il faut pourtant bien que j aille déménager ? murmura t elle . il n y a toujours rien au dessus de cette cheminée et c est affreusement triste ! arrangeant de son mieux son chignon croulant , peut être pour se donner une contenance et lutter mieux contre son émotion , mlle adélaïde se dirigea d un pas ferme vers la cave . demeurée seule , marianne jeta autour d elle un regard triomphant . il lui sembla que , tout à coup , la maison renaissait vraiment , que les murs se mettaient à vivre et adoptaient enfin leur décor rénové . le cercle était fermé . la maison avait retrouvé son âme et marianne son foyer . six jours plus tard , le mars , les abords du théâtre feydeau étaient encombrés de voitures qui déversaient sous les grandes arches rondes de l ancien théâtre de monsieur une foule extrêmement élégante : femmes emmitouflées de fourrures précieuses , sous lesquelles , par instants , fulguraient les joyaux , têtes couronnées de fleurs , de plumes et de diamants , hommes dont les immenses manteaux cachaient de somptueux uniformes , ou le frac noir constellé de décorations . malgré la pluie persistante , qui depuis plusieurs jours noyait paris , tout ce que la capitale française comptait de distingué par le rang ou la fortune se pressait aux portes du célèbre théâtre . le choix du théâtre feydeau était récent et dû , surtout , aux dimensions de la salle , plus importante que celle de l opéra de la rue de la loi . de plus , il était apparu qu une cantatrice italienne se trouverait plus à son aise sur une scène traditionnellement réservée à la comédie italienne , puis à l opéra comique , que sur celle de l opéra où les ballets formaient le principal du spectacle . danseurs et danseuses n aimaient guère qu on leur prît le devant de la scène , tandis que le théâtre feydeau était , réellement , le temple du bel canto . et picard , le directeur de l opéra , s il avait éprouvé quelque regret en songeant à la fabuleuse recette qu il allait manquer , s était consolé en évoquant la foule d ennuis qu il n aurait pas manqué d essuyer de la part de l insupportable auguste vestris , le dieu de la danse , que l âge n améliorait pas et qui régnait en despote sur un théâtre qu il considérait comme son bien propre . les sociétaires de feydeau , tels que la célèbre dugazon , la belle phylis ou mme de saint aubin , avec , du côté des hommes , l irrésistible elleviou et ses camarades gavaudan , martin , solié et chenard , avaient fait preuve d une grande déférence aux ordres impériaux en déclarant qu ils accueilleraient avec joie la cantatrice maria stella qu un grand renom , dû surtout à une habile publicité sortie tout entière de l imagination de fouché , précédait . dûment endoctrinés , les quatre quotidiens parisiens : le moniteur , le journal de l empire , la gazette de france et la quotidienne , avaient consacré des articles d autant plus dithyrambiques à la nouvelle étoile du bel canto qu ils ne l avaient encore jamais vue . pendant ce temps , les rues de paris se couvraient d affiches annonçant la grande soirée du théâtre feydeau où se produirait pour la première fois en france , la célèbre diva vénitienne , signorina maria stella , la voix d or de la péninsule . aussi , dans paris , parlait on autant de la mystérieuse cantatrice que de la nouvelle impératrice qui s acheminait lentement vers la france . les potins de salon avaient fait le reste . on chuchotait que l empereur était follement amoureux de la belle maria , qu elle vivait cachée dans un petit appartement des tuileries , qu il dépensait pour elle des fortunes en la couvrant de joyaux . on en oubliait presque les fastueux préparatifs du mariage : les travaux que l on faisait dans le salon carré des tuileries pour la cérémonie , les couturières et les brodeuses sur les dents , les troupes occupées à répéter leurs évolutions et même les avatars du faux arc de triomphe de l etoile que l on bâtissait de toile et de charpente en attendant que le vrai eût le temps de s élever , ce qui n allait pas tout seul , les charpentiers se mettant en grève toutes les cinq minutes pour obtenir la haute paye . tout ce vacarme amusait marianne en même temps qu il la terrifiait . elle se rendait bien compte qu au soir du gala tous les yeux de paris seraient fixés sur elle , qu on détaillerait impitoyablement sa silhouette , sa toilette , et que la moindre défaillance de sa voix serait mortelle . aussi avait elle travaillé jusqu aux extrêmes limites de ses forces , au point même d inquiéter ses amis . si vous vous épuisez , lui avait dit dorothée de périgord qui , chaque jour maintenant , venait rue de lille encourager son amie , vous serez si lasse lundi soir que vous ne supporterez pas la fatigue et l émotion de la soirée . qui veut voyager loin ménage sa monture ! lui répétait sentencieusement la cousine adélaïde qui veillait sur elle avec des soins maternels , tandis que , chaque matin , napoléon lui envoyait corvisart , son médecin particulier , pour vérifier l état de sa santé . l empereur ordonnait que mlle maria stella prît soin d elle même . mais marianne , éperdue de terreur , ne voulait rien entendre . il fallut que gossec en personne lui annonçât qu il ne la ferait plus répéter qu une heure par jour et qu arcadius de jolival prît sur lui de fermer le piano à clef pendant le reste du temps pour qu elle consentît enfin à prendre un peu de repos . encore fallut il enfermer la harpe au grenier et la guitare dans une armoire pour qu elle parvînt enfin à résister à la tentation . j en mourrai , s écriait elle , ou je réussirai . vous n en aurez même pas le temps si vous continuez ! lui répondait fortunée hamelin qui lui faisait absorber journellement de mystérieuses liqueurs antillaises destinées à la soutenir et menait un combat quotidien contre adélaïde qui préconisait le lait de poule . vous serez morte avant ! l hôtel d asselnat , si paisible quelques semaines auparavant , était devenu une sorte de forum où chacun donnait son avis et où entraient à longueur de journée les lingères , bottiers , fourreurs , modistes et marchandes de colifichets . la voix perchée du couturier leroy menait le branle et régentait tout le monde . le grand homme avait passé trois nuits sans dormir pour élaborer la toilette que marianne porterait sur scène et promené , entre temps , dans ses salons , une mine tellement absorbée , tellement lointaine , que trois princesses , cinq duchesses et une demi douzaine de maréchales avaient pensé en mourir de fureur . a quinze jours du mariage impérial , leroy s occupait uniquement d une belle chanteuse ! cette soirée sera mon triomphe ou elle ne sera pas , répétait il en brassant des kilomètres de tulle , de satins , de brocarts et de fils d or , pour le plus grand ébahissement des gratte papier des gazettes qui en concluaient , dans leurs articles , que , ce soir là , maria stella porterait une toilette devant laquelle pâliraient les atours les plus fabuleux des sultanes de golconde . on disait qu elle croulerait sous des fleuves de diamants , qu elle porterait même les joyaux de la couronne , que l empereur avait fait monter le régent , son plus gros diamant , sur le collier qu elle arborerait , qu il lui avait accordé la permission de porter diadème , comme une princesse , et mille autres folies que les parisiens débitaient avec tant d assurance que l envoyé autrichien , inquiet , s était rendu secrètement chez fouché pour savoir ce qu il y avait de vrai au juste dans tout cela . en même temps , les artistes de l opéra pleuraient de dépit à la porte de picard , leur directeur , enfermé à triple tour dans son bureau , tandis que la troupe du théâtre feydeau exultait comme d une victoire personnelle . il n était jusqu au plus petit choriste qui ne se sentît immensément flatté et considérablement grandi de participer à un événement de cette dimension . les derniers jours , marianne , escortée de gossec et d arcadius , qui prenait très au sérieux son rôle d imprésario , était venue répéter plusieurs fois sur la scène et y avait rencontré jean elleviou , le ténor à la mode , qui devait lui donner la réplique pour la première partie de la soirée . le temps manquant à la jeune femme pour apprendre un opéra en entier et s initier au jeu scénique , on avait décidé qu elle donnerait , en première partie , une scène de la vestale de spontini , qui était l une des oeuvres favorites de napoléon , très féru de souvenirs romains . on devait donc chanter , en lever de rideau , le duo de julia et de licinius , après quoi marianne seule chanterait l air de zétulbé du calife de bagdad ; puis ce serait un large extrait du pimmalione de cherubini . la seconde partie était réservée à marianne seule qui chanterait plusieurs airs de mozart , l autriche étant , décidément , de plus en plus à la mode . tout avait fort bien marché pour la jeune femme . elle avait rencontré beaucoup d amabilité auprès de ses nouveaux camarades et beaucoup de galanterie auprès d elleviou que ses nombreux succès féminins ne laissaient pas insensible au charme de la nouvelle venue . il fit de son mieux pour qu elle se sentît à l aise sur le grand plateau dont les dimensions l avaient épouvantée lorsqu elle y avait pénétré pour la première fois . quand les feux de la rampe seront allumés , lui dit il en montrant l imposante rangée de quinquets protégés par leur écran réflecteur , vous ne verrez plus guère la salle . et puis , vous ne serez pas seule en scène pour votre entrée , puisque nous devons chanter ensemble . pour mieux la familiariser avec le théâtre , il le lui fit visiter de fond en comble , lui montra les décors , les loges , la salle décorée dans le goût du xviiie siècle avec ses velours roses , ses bronzes dorés , les girandoles portant les bouquets de chandelles accrochées aux balcons et l énorme lustre aux cristaux scintillants . une grande loge , celle de l empereur , tenait tout le milieu du premier étage et marianne se jura qu elle ne regarderait qu elle durant toute la représentation . elle s était promis d être calme pour cette soirée décisive dont dépendait toute sa vie . durant une grande partie de la journée , elle était restée étendue dans sa chambre , plongée dans une demi obscurité , surveillée par adélaïde qui avait déjà pris en main la direction de la maison et qui avait tenu à préparer elle même la nourriture légère que marianne devait prendre durant cette importante journée . personne , hormis fortunée hamelin , presque aussi angoissée que marianne , n avait eu le droit d approcher la jeune femme . et , des tuileries , trois ou quatre billets tendres et encourageants étaient arrivés . malgré tout cela , malgré la sollicitude de ses amis , marianne avait les mains glacées et la gorge sèche en arrivant au théâtre ce soir là . elle tremblait comme une feuille dans la grande pelisse de satin blanc , doublée de zibeline , que lui avait offerte napoléon , malgré les chaufferettes dont agathe , sa femme de chambre , avait empli sa voiture . jamais elle ne s était sentie aussi nerveuse . je ne pourrai jamais , répétait elle sans cesse à arcadius , presque aussi pâle qu elle dans son frac noir , je ne pourrai jamais . . . j ai trop peur ! c est le trac , répondait il avec une tranquillité qu il était bien loin d éprouver . tous les grands artistes l ont . surtout pour leur première entrée en scène . cela passera ! a la porte de sa loge , elleviou attendant marianne , un énorme bouquet de roses rouges à la main . il le lui tendit avec un beau salut et un sourire enjôleur . vous êtes la plus belle ! lui déclara t il de sa voix sonore . ce soir , vous serez la plus grande . . . et nous serons peut être amis pour toujours , si vous le voulez ? je suis déjà votre amie , dit elle en lui tendant la main . merci de votre accueil qui me réconforte . j en avais bien besoin ! ce beau garçon blond , dont la quarantaine n alourdissait aucunement la silhouette , avait bien une manière un peu trop insistante de la dévisager et d apprécier son décolleté , mais il était sympathique et il offrait gentiment de l aider à passer un cap difficile . c était un appui à ne pas dédaigner . d ailleurs , il fallait que marianne prît maintenant l habitude de ce milieu un peu spécial , très différent de ceux qu elle avait connus jusque là , mais dans lequel elle voulait non seulement se faire une place , mais régner . la loge qu on lui avait donnée était transformée en jardin tant les fleurs s y accumulaient . c était à croire qu il n y avait plus une rose , ni un oeillet ni une tulipe dans tout paris , tant ses amis avaient rivalisé pour l en couvrir . il y avait d énormes gerbes envoyées par talleyrand , par fortunée et son ami , le banquier ouvrard , par fouché aussi , saisi d une subite et folle prodigalité , par le grand maréchal du palais et par des inconnus . un petit bouquet portait le nom du timide m . fercoc et la grosse touffe de violettes envoyée par napoléon contenait un autre bouquet , en diamants celui là , accompagné de deux mots qui en décuplaient la valeur : je t aime , signé n . vous voyez bien , lui murmura arcadius . comment n auriez vous pas de courage avec tant d affection autour de vous ? songez qu il sera là . venez voir ! tandis qu agathe , la femme de chambre , prenait possession de la loge et se frayait un chemin dans les fleurs , arcadius saisit marianne par la main , l entraîna derrière le rideau de scène . des choristes , des machinistes se croisaient en tous sens , dans l agitation des derniers préparatifs . dans la fosse d orchestre , les musiciens accordaient leurs instruments , tandis que l on allumait les quinquets de la rampe . au delà de l immense mur de velours , on entendait bourdonner la salle . regardez ! souffla arcadius en écartant légèrement les plis . sous les innombrables lumières du grand lustre , le théâtre étincelait littéralement . tous les ambassadeurs étrangers étaient là , tous les dignitaires d empire dans les costumes un peu fantastiques ordonnés par napoléon . marianne , le coeur battant , aperçut mme de talleyrand dans une loge avec quelques amis , talleyrand dans une autre avec quelques belles dames et l étroit visage de dorothée dans une troisième . le prince eugène était là , et la reine hortense , sa soeur . a mi voix , arcadius nommait les personnalités présentes : le vieux prince kourakine , l archichancelier cambacérès , la très belle mme récamier , vêtue de gaze argentée avec de longs gants roses , fortunée hamelin , bien entendu , éclatante et empanachée comme un oiseau de paradis , auprès de la figure de fouine d ouvrard . dans une loge de face trônait adélaïde d asselnat , superbe dans la robe de velours prune et le turban de satin blanc que lui avait offerts marianne . la vieille demoiselle posait sur tous et sur toutes un regard impérieux et dominateur , au dessus d un insolent face à main . elle vivait là son jour de gloire en même temps que son entrée dans la vie parisienne . un laquais impassible gardait la porte de la loge où elle régnait dans un superbe isolement , tandis qu autour d elle les autres loges débordaient . il y a tout l empire . . . ou presque , souffla arcadius . et à l heure encore ! on voit bien que l empereur doit venir . tout à l heure , tous ces gens seront amoureux de vous ! mais les yeux de la jeune femme s arrêtaient maintenant sur la grande loge , encore vide , où napoléon allait prendre place avec sa soeur pauline et quelques dignitaires . demain , murmura marianne comme pour elle même , avec une poignante tristesse , il part pour compiègne ! il va attendre la future impératrice . que m importent d autres amoureux ! lui seul compte et il me quitte ! mais cette nuit il sera à vous ! jeta brutalement jolival comprenant que si marianne laissait la mélancolie l emporter elle était perdue . allez vite vous préparer maintenant . l orchestre prélude . . . vite ! il avait raison . marianne n avait plus ni le temps ni le droit de penser à elle seule . a cette minute ultime , elle s intégrait au théâtre . elle devenait vraiment une artiste et , comme telle , devait tout faire pour que ceux qui lui avaient fait confiance ne fussent pas déçus ! marianne d asselnat disparaissait . maria stella prenait sa place . et , cette place , marianne voulait qu elle fût éclatante . répondant aux saluts amicaux qui lui arrivaient de toutes parts , elle regagna sa loge au seuil de laquelle agathe l attendait . avec une petite révérence , sa soubrette lui tendit un gros bouquet de camélias d un blanc pur , entouré de dentelle et noué d un flot de rubans verts . un commissionnaire vient de l apporter , dit elle . avec une émotion dont elle ne fut pas maîtresse , marianne lut la petite carte qui l accompagnait . elle portait seulement deux mots , un nom jason beaufort . rien d autre . ainsi donc , lui aussi avait pensé à elle ? mais comment ? mais où ? etait il donc revenu à paris ? elle avait envie , tout à coup , de retourner sur la scène et de soulever de nouveau le rideau pour chercher si , dans la salle , elle apercevrait le visage brun et la grande silhouette nonchalante de l américain . . . mais ce n était pas possible . là bas , les violons attaquaient le prélude . les choristes devaient déjà se masser sur la scène . dans un instant , le rideau se lèverait . marianne avait juste le temps de changer de robe . pourtant , en déposant le bouquet blanc sur sa table de toilette , elle ne pouvait se défendre d être émue , au point d en oublier un peu sa peur . avec son simple nom posé sur quelques fleurs , jason avait fait entrer dans l étroite loge encombrée de bouquets sa personnalité violente , le grand vent de mer , son goût âpre de l aventure et du combat quotidien . et marianne découvrait qu aucun témoignage d affection n était plus revigorant pour elle que ces quelques syllabes . tandis qu agathe retouchait sa coiffure et mêlait quelques étoiles de diamant aux épaisses tresses posées en couronne , marianne se souvint de la question saugrenue que lui avait posée adélaïde : vous êtes bien sûre de ne pas l aimer ? c était stupide ! naturellement , elle en était sûre ! comment aurait elle pu hésiter un seul instant entre l américain et napoléon ? elle reconnaissait honnêtement le charme du marin , mais l empereur , c était tellement autre chose ! et puis il l aimait , de tout son coeur et de toute sa puissance , tandis que rien ne venait confirmer ce que pensait adélaïde . elle avait décrété , sans jamais l avoir vu , que jason l aimait . marianne , elle , pensait autrement . envers elle , l américain éprouvait des remords et comme , malgré ce qu elle avait pu en penser jadis , il était un homme d honneur , il souhaitait sincèrement effacer le tort qu il lui avait causé , voilà tout ! néanmoins , marianne s avouait qu elle éprouverait beaucoup de joie à le revoir . ce serait si merveilleux s il était là , ce soir , lui aussi , pour partager son triomphe ! elle était prête et le miroir lui renvoyait une bien belle image . la fameuse robe de leroy était , en fait , un chef d oeuvre de simplicité : un épais satin nacré à longue traîne doublée de drap d or moulait son corps comme un drap mouillé s évasant seulement vers le bas , avec une audace que seule pouvait se permettre une femme ayant sa gorge et ses jambes . avec son vertigineux décolleté qui mettait pleinement en valeur la parure d émeraude et de diamants que lui avait donnée napoléon , la robe dévêtait marianne plus qu elle ne l habillait , mais ce qui , sur une autre , eût été indécent , devenait seulement sur elle le comble de l élégance et de la beauté . leroy lui avait prédit que , dès demain , une foule de femmes assiégeraient ses salons pour obtenir une robe semblable . mais je refuserai , avait il assuré . je tiens à ma réputation et il n y en a pas une sur mille qui pourrait porter aussi royalement une pareille robe . lentement , et sans cesser de se regarder , marianne enfila de longs gants de dentelle verte . son image la fascinait ce soir . elle croyait voir dans sa beauté une promesse de triomphe . dans ses cheveux noirs , les étoiles de diamant jetaient mille feux . un instant , elle hésita entre les deux bouquets déposés devant elle : les violettes , les camélias ? elle fut tentée de choisir les derniers qui auraient mieux accompagné sa robe , mais pouvait elle abandonner les fleurs de l homme qu elle aimait pour un souci d harmonie ? vivement , avec un dernier regard aux délicates fleurs blanches , elle prit les violettes et se dirigea vers la porte , tandis que , dans le couloir , le régisseur criait : en scène , mademoiselle maria stella ! le duo de la vestale venait de s achever sous une tempête d applaudissements dont napoléon avait donné le signal avec un enthousiasme inhabituel . sa main tremblante fermement serrée dans celle d elleviou rouge d orgueil , marianne saluait avec un sentiment de triomphe si violent qu il lui tournait presque la tête . mais , plus qu à la salle debout , qui les acclamait , elle adressait sa révérence à l homme en uniforme de colonel de chasseur qui là haut , dans sa grande loge fleurie , lui souriait si tendrement auprès d une très jolie femme brune au profil de médaille : la princesse pauline , sa plus jeune soeur , la préférée , vers laquelle il se penchait de temps en temps comme pour lui demander son avis . c est gagné ! souffla elleviou . maintenant , tout ira bien . vous les tenez ! courage ! c est à vous seule . . . elle l entendit à peine . la musique triomphale des applaudissements emplissait ses oreilles de son merveilleux bruit d orage . existait il au monde plus grisant vacarme ? les yeux fixés sur l homme qui , là haut , la regardait , elle ne voyait plus que lui et lui dédiait de tout son coeur cet éclatant succès qu il avait prédit , voulu . il dominait l énorme trou sombre qui , tout à l heure , à son entrée en scène , avait failli la faire défaillir . mais le vertige était passé . elle se sentait bien . elle n avait plus peur . elleviou avait raison : plus rien ne pouvait l atteindre . le silence revint plus vivant peut être encore que les bravos de tout à l heure parce qu il était plein d attente . c était comme si la salle tout entière retenait son souffle . . . serrant entre ses mains le bouquet de violettes , marianne commença à chanter l air du calife de bagdad . jamais sa voix , rompue maintenant aux pires difficultés de la musique , ne lui avait si bien obéi . elle s envolait sur la salle , souple , chaude , roulant dans ses notes pures toutes les perles et tous les joyaux de l orient , le parfum brûlant des déserts et la joie exubérante des enfants qui jouent dans l éclaboussure des fontaines . et marianne , tendue comme une corde d arc vers la grande loge , ne chantait que pour un seul , oubliant tous les autres que , cependant , elle entraînait à sa suite sur la route enchantée de la musique . de nouveau , ce fut le triomphe , bruyant , violent , indescriptible . le théâtre parut éclater en vivats frénétiques tandis que , sur la scène , des fleurs commençaient à pleuvoir en tempête odorante . derrière l orchestre , marianne , radieuse , pouvait voir les spectateurs debout qui applaudissaient à tout rompre . encore ! criait on de toutes parts . bis ! bis ! . . . elle fit quelques pas pour venir sur le devant de la scène . quittant la loge impériale qu il n avait pas cessé de regarder , son regard vert vint se poser calmement sur celui du chef d orchestre et lui fit signe qu elle allait recommencer le grand air . elle baissa les yeux tandis que la salle , peu à peu , s apaisait et que les musiciens reprenaient . la musique , de nouveau , déroula son ruban chatoyant . mais , soudain , dans une loge d avant scène , il y eut un mouvement qui attira l attention de marianne . un homme entrait et sa silhouette accrocha aussitôt le regard de la jeune femme . elle crut , un instant , que c était jason beaufort qu elle avait , en vain , cherché parmi tous ces visages tendus . ce n était pas lui , mais bien un autre dont la vue figea dans ses veines tout le sang de marianne . très grand , les épaules larges dans un habit de velours bleu sombre , il érigeait , sur une haute cravate de mousseline immaculée un visage dédaigneux aux épais cheveux blonds coiffés à la dernière mode . cet homme était beau malgré la mince balafre qui lui fendait la joue de la lèvre à l oreille , et marianne le regarda avec l incrédulité puis l épouvante que l on réserve aux fantômes . elle voulut crier , pour tenter de dominer la terreur qui s emparait d elle , mais aucun son ne sortit de sa gorge . c était comme si elle faisait un mauvais rêve ou si elle était en train de devenir folle . ce n était pas possible ? cette chose affreuse ne pouvait pas arriver ? d un seul coup elle voyait crouler à ses pieds l univers merveilleux et fragile qu elle s était construit au prix de tant de souffrances . ses lèvres s ouvrirent pour chercher l air , mais l impression de cauchemar devint affolante , tandis que la salle , la loge impériale et ses roses pourpres , les grands rideaux brodés d or , les quinquets de la rampe et le visage angoissé du chef d orchestre se mélangeaient en un kaléidoscope infernal . de toutes ses forces , mais dans un geste dérisoire , marianne repoussa le spectre qui venait de sortir de la nuit . mais c était impossible ! il ne voulait pas disparaître ! il la regardait ! il souriait ! . . . alors , avec un gémissement désespéré , marianne s abattit sur la scène émaillée de fleurs tandis que , dominant le tumulte qui s élevait autour de lui , francis cranmere , le mari indigne , l homme qu elle avait cru tuer , se penchait vers la scène où gisait une mince forme blanche sur laquelle les lumières faisaient fulgurer des étoiles . il n avait pas cessé de sourire . en ouvrant les yeux , quelques minutes plus tard , marianne , vit , sur un fond de fleurs , une guirlande de visages inquiets , penchés sur elle , et comprit qu elle était dans sa loge . il y avait arcadius et mlle adélaïde , agathe qui lui bassinait les tempes avec quelque chose de frais et corvisart qui lui tenait la main . il y avait aussi elleviou et fortunée hamelin puis , dominant le tout , la silhouette surdorée du grand maréchal duroc , venu sans doute au nom de l empereur . voyant qu elle ouvrait les yeux , fortunée s empara de la main libre de son amie . que t est il arrivé ? demanda t elle employant dans son affolement et pour la première fois le tutoiement de l intimité . francis ! murmura marianne . . . il était là . . . je l ai vu ! tu veux dire . . . ton mari ? mais c est impossible ! il est mort ! marianne secoua faiblement la tête . je l ai vu . . . grand , blond , un costume bleu . . . dans la loge du prince de cambacérès . son regard , suppliant , s était arrêté sur duroc . le grand maréchal comprit , disparut aussitôt . marianne , qui s était redressée , se laissa aller de nouveau sur les coussins , doucement repoussée par corvisart . il faut vous calmer , mademoiselle . sa majesté est dans les plus grandes inquiétudes à votre sujet . il faut que je puisse la rassurer promptement . l empereur est bien bon , fit la jeune femme , et j ai honte de cette faiblesse . ii n y a pas de honte à avoir . comment vous sentez vous ? pensez vous pouvoir reprendre le concert ou vaut il mieux présenter des excuses au public ? le cordial que lui avait fait avaler le médecin impérial agissait peu à peu sur marianne qui sentait revenir dans son corps la chaleur et un peu de force . elle n éprouvait plus qu une courbature générale et une légère douleur à la tête . je pourrai peut être reprendre , commença t elle avec quelque hésitation . elle pensait , en effet , être assez forte pour retourner en scène , mais , en même temps , elle avait peur de retrouver la salle , de revoir le visage qui l avait tant épouvantée . en l apercevant , elle avait compris , le temps d un éclair , pourquoi jason beaufort avait tout fait pour l entraîner avec lui et quel était enfin ce mystérieux danger qu il n avait jamais voulu préciser . il devait savoir que lord cranmere était vivant . . . mais il voulait éviter de le lui dire ! dans un instant , peut être , quand duroc l aurait trouvé , francis allait franchir le seuil de cette porte , s approcher d elle . . . il venait déjà . . . on entendait des pas dans le couloir . les pas de deux hommes . ne me quittez pas . . . à aucun prix ! on frappa . la porte s ouvrit . duroc parut , mais celui qui l accompagnait , ce n était pas francis . c était fouché . le ministre de la police était sombre et soucieux . d un geste , il écarta ceux qui se pressaient autour de marianne , hormis fortunée qui demeura fermement accrochée à la main de son amie . je crains , mademoiselle , dit il en détachant bien ses mots , que vous n ayez été victime d une hallucination . a la demande du grand maréchal , je me suis rendu personnellement dans la loge du prince archichancelier . il n y a personne correspondant au signalement que vous avez donné . mais enfin , je l ai vu ! je vous jure que je ne suis pas folle ! il était vêtu de velours bleu . . . il me suffit de fermer les yeux pour le voir encore . il n est pas possible que les occupants de la loge ne l aient point vu . fouché leva un sourcil et eut un geste d impuissance . la duchesse de bassano , qui se trouve dans la loge du prince de cambacérès , prétend que le seul habit bleu qu elle y ait cru voir peu après l entracte est celui du vicomte d aubecourt , un jeune flamand arrivé depuis peu à paris . il faut chercher ce vicomte . francis cranmere n aurait pas le front , lui , anglais , de venir à paris sous son propre nom . je veux voir cet homme . malheureusement , il est introuvable . mes hommes fouillent le théâtre à sa recherche et , jusqu ici . . . trois coups rapides frappés à la porte interrompirent le ministre . il alla ouvrir lui même et l on vit apparaître un homme en tenue de soirée qui salua brièvement . monsieur le ministre , dit il , personne dans le théâtre n a su nous dire où se trouve le vicomte d aubecourt . il semble qu il se soit volatilisé pendant le tumulte causé par le malaise de mademoiselle . le silence qui suivit était si profond que l on n entendait même plus une seule respiration . marianne avait pâli de nouveau . introuvable ! . . . volatilisé ! dit elle enfin . . . mais ce n est pas possible ! ce n est pas un fantôme . . . je ne peux rien vous dire de plus , coupa fouché sèchement . hormis la duchesse qui croit l avoir aperçu , personne , vous m entendez , personne n a vu ce personnage ! voulez vous me dire maintenant ce que je dois rapporter à l empereur ? sa majesté attend ! l empereur a assez attendu . veuillez lui dire que je suis à ses ordres . péniblement , mais avec décision , marianne se leva et , abandonnant l écharpe de laine dont on l avait enveloppée , alla s asseoir à sa coiffeuse pour qu agathe pût arranger un peu sa coiffure . elle s efforçait de ne plus penser au spectre qui avait surgi du passé et qui venait d apparaître si brusquement sur le fond de velours rouge d une avant scène de théâtre . napoléon attendait . rien ni personne ne l empêcherait jamais d aller à lui lorsqu il attendrait . son amour était son seul véritable bien au monde ! l un après l autre , ses amis quittèrent la loge ; duroc et fouché les premiers , puis les chanteurs , puis arcadius , non sans une hésitation marquée . seules , adélaïde d asselnat et fortunée hamelin demeurèrent jusqu à ce que marianne fût prête . quelques minutes plus tard , une tempête d applaudissements secouait le vieux théâtre jusque dans ses fondations : marianne rentrait en scène . . . les personnages de ce roman se retrouveront dans marianne et l inconnu de toscane , marianne , jason des quatre mers , toi , marianne et marianne , les lauriers de flammes , tomes i et ii , tous parus ou à paraître aux editions j ai lu . . actuelle rue de richelieu . . célèbre conspirateur . . place de l alma actuelle . . ce n était pas l église actuelle qui ne date que de . l ancienne église notre dame de lorette ayant été détruite , on avait donné son nom à la chapelle saint jean porte latine qui tenait au cimetière des porcherons . . marie étoile . . a cette époque , les colonnes du grand trianon avaient été réunies par des vitrages sur l ordre de l empereur . . il mesurait un peu plus de , m . . un page , un aide de camp , un maréchal des logis el un brigadier des ecuries .