bernardin de saint pierre paul et virginie préambule voici l édition in quarto de paul et virginie que j ai proposée par souscription . elle a été imprimée chez p . didot l aîné , sur papier vélin d essonnes . je l ai enrichie de six planches dessinées et gravées par les plus grands maîtres , et j y ai mis en tête mon portrait , que mes amis me demandaient depuis longtemps . il y a au moins deux ans que j ai annoncé cette souscription . si plusieurs raisons m avaient décidé à l entreprendre , un plus grand nombre m aurait obligé à y renoncer . mais j ai regardé comme le premier de mes devoirs de remplir mes engagements avec mes souscripteurs . sous ce rapport , l histoire de mon édition ne pourrait intéresser qu un petit nombre de personnes : cependant , comme elle me donnera lieu de faire quelques réflexions utiles aux gens de lettres sans expérience , en les éclairant de celle que j ai acquise , sur les contrefaçons , les souscriptions , les journaux , et les artistes , j ai lieu de croire qu elle ne sera indifférente à aucun lecteur . on verra au moins comme , avec l aide de la providence , je suis venu à bout de tirer cette rose d un buisson d épines . le premier motif qui m engagea à faire une édition recherchée de paul et virginie , fut le grand succès de ce petit ouvrage . il n est au fond qu un délassement de mes études de la nature , et l application que j ai faite de ses lois au bonheur de deux familles malheureuses . il ne fut publié que deux ans après les premières , c est à dire en : mais l accueil qu il reçut à sa naissance surpassa mon attente . on en fit des romances , des idylles , et plusieurs pièces de théâtre . on en imprima les divers sujets sur des ceintures , des bracelets , et d autres ajustements de femme . un grand nombre de pères et surtout de mères firent porter à leurs enfants venant au monde les surnoms de paul et de virginie . la réputation de cette pastorale s étendit dans toute l europe . j en ai deux traductions anglaises , une italienne , une allemande , une hollandaise , et une polonaise ; on m a promis de m en envoyer une russe et une espagnole . elle est devenue classique en angleterre . sans doute j ai obligation de ce succès , unanime chez des nations d opinions si différentes , aux femmes , qui , par tout pays , ramènent de tous leurs moyens les hommes aux lois de la nature . elles m en ont donné une preuve évidente en ce que la plupart de ces traductions ont été faites par des dames ou des demoiselles . j ai été enchanté , je l avoue , de voir mes enfants adoptifs revêtus de costumes étrangers par leurs mains maternelles ou virginales . je me suis donc cru obligé à mon tour de les orner de tous les charmes de la typographie et de la gravure françaises , afin de les rendre plus dignes du sexe sensible qui les avait si bien accueillis . sans doute ils lui sont redevables d une réputation qui s étend , dès à présent , vers la postérité . déjà les muses décorent de fables leur berceau et leur tombeau , comme si c étaient des monuments antiques . non seulement plusieurs familles considérables se font honneur d être leurs alliées , mais un bon créole de l île de bourbon m a assuré qu il était parent du saint géran . un jeune homme nouvellement arrivé des indes orientales m a fait voir depuis peu une relation manuscrite de son voyage . il y raconte qu il s est reposé sur la vieille racine du cocotier planté à la naissance de paul ; qu il s est promené dans l embrasure où l ami de virginie aimait tant à grimper , et qu enfin il a vu le noir domingue âgé de plus de cent vingt ans , et pleurant sans cesse la mort de ces deux aimables jeunes gens ; il ajouta que , quoiqu il eût vérifié les principaux événements de leur histoire , il avait pris la liberté de s écarter de mes récits dans quelques circonstances légères , persuadé que je voudrais bien lui permettre de les publier avec leurs variantes . j y consentis , en lui faisant observer que , de mon temps , cette ouverture du sommet de la montagne qu on appelle l embrasure , m avait paru à plus de cent pieds de hauteur perpendiculaire . au reste , je lui recommandai fort d être toujours exact à dire la vérité , et d imiter dans ses récits ce héros protégé de minerve , qui avait beaucoup moins voyagé que lui , mais qui avait vu des choses bien plus extraordinaires . en vérité , s il m est permis de le dire , je crois que mon humble pastorale pourrait fort bien m acquérir un jour autant de célébrité que les poèmes sublimes de l iliade et de l odyssée en ont valu à homère . l éloignement des lieux comme celui des temps en met les personnages à la même distance , et les couvre du même respect . j ai déjà un nestor dans le vieux domingue , et un ulysse dans mon jeune voyageur . les commentaires commencent à naître ; il est possible qu à la faveur de mes amis , et surtout de mes ennemis , qui se piquent d une grande sensibilité à mon égard , elle me prépare autant d éloges après ma mort que mes autres écrits , où je n ai cherché que la vérité , m ont attiré de persécutions pendant ma vie . cependant , je l avoue , un autre motif plus touchant que celui de la gloire m a engagé à faire une belle édition de paul et virginie : c est le désir paternel de laisser à mes enfants , qui portent les mêmes noms , une édition exécutée par les plus habiles artistes en tout genre , afin qu elle ne pût être imitée par les contrefacteurs . ce sont eux qui ont dépouillé mes enfants de la meilleure partie du patrimoine qui était en ma disposition . les gens de lettres se sont assez plaints de leurs brigandages ; mais ils ne savent pas que ceux qui se présentent aujourd hui pour s y opposer sont souvent plus dangereux que les contrefacteurs eux mêmes . ils en jugeront par deux traits encore tout récents à ma mémoire . il y a environ deux ans et demi qu un homme , moitié libraire , moitié homme de loi , vint m offrir ses services pour lyon . il allait , me dit il , dans cette ville qui remplit de ses contrefaçons les départements du midi , et même la capitale . il était revêtu des pouvoirs de plusieurs imprimeurs et libraires pour saisir les contrefaçons de leurs ouvrages , et s était obligé de faire tous les frais de voyage et de saisie , à la charge de leur tenir compte du tiers des amendes et des confiscations . il m offrit de se charger de mes intérêts aux mêmes conditions . nous en signâmes l acte mutuellement . il partit . à peine était il arrivé à lyon que je reçus de cette ville quantité de réclamations des libraires qui se plaignaient de ses procédures , attestaient leur innocence , leur qualité de père de famille , etc . de son côté mon fondé de procuration me mandait qu il faisait de fort bonnes affaires ; qu il me suppliait de ne m en point mêler , et de le laisser le maître de disposer de tout , suivant nos conventions . je me gardai donc bien de l arrêter dans sa marche , et je me félicitai de recevoir incessamment de lui des fonds considérables , que je devais verser dans l édition que je me proposais de faire . mais deux ans et demi se sont écoulés sans que j aie entendu parler de lui , quelques recherches que j en aie faites . il y a environ dix huit mois qu un imprimeur libraire me fit la même proposition pour bruxelles : j y consentis . il traita de fripon et de vagabond celui que j avais chargé à lyon de mes intérêts . à peine arrivé à bruxelles , il me manda qu il avait saisi plusieurs de mes ouvrages contrefaits ; et après m avoir engagé à employer mon crédit pour lui faire obtenir des jugements de condamnation , je n en ai pas plus entendu parler que de l autre . j avais sans doute compté sur des fonds moins casuels pour entreprendre une édition de paul et virginie . engagé depuis huit ans dans des procès à l occasion de la succession du père de ma première femme ; et voyant que les créanciers de cette succession , non contents de la dévorer en frais , quoique déclarée par la justice plus que suffisante pour en acquitter les dettes , avaient jeté leurs hypothèques sur mes biens propres , quelque peu considérables qu ils fussent , j avais craint que l incendie ne se portât vers l avenir , et ne consumât jusqu aux espérances patrimoniales de mes enfants . j avais donc rassemblé tout ce que j avais d argent comptant , et je l avais placé dans la caisse d escompte du commerce , pour leur servir après moi de dernière ressource , ainsi qu à ma seconde femme , qui leur tenait lieu de mère . c était là que je portais toutes mes économies ; c était sur ce capital que je fondais l espoir de mon édition . la somme était déjà si considérable que je l aurais employée à acheter une bonne métairie , si je n avais craint de livrer à des créanciers inconnus le berceau de mes enfants et l asile de ma vieillesse , en l exposant au soleil . mais une révolution de finance , à laquelle je ne m attendais pas , renversa à la fois mes projets de fortune passés , présents et futurs . la caisse d escompte fut supprimée . je n imaginai rien de mieux que de transporter mes fonds dans celle d un de ses actionnaires , ami de mes amis , et jouissant d une si bonne réputation , que ses commettants venaient de le nommer un de leurs derniers administrateurs . je lui confiai mon argent à un très modique intérêt , et le priai , sous le secret , d en disposer après moi en faveur de mes deux enfants en bas âge , et de ma femme , par portions égales . il me le jura , et trois mois et demi après il me fit banqueroute . j avais éprouvé de grandes pertes dans la révolution pour un homme né avec bien peu de fortune . on m avait ôté la place d intendant du jardin des plantes : mais je ne l avais pas demandée . louis xvi m y avait nommé de son propre mouvement . j avais perdu deux pensions , mais je ne les avais pas sollicitées . les contrefaçons m avaient fait un tort considérable ; mais c était plutôt un manque de bénéfice qu une perte réelle . ici c était les fruits de mes longs travaux qui s évanouissaient dans ma vieillesse , emportant avec eux l espoir de ma famille . cependant dieu me donna plus de force pour en supporter la perte que je ne l avais espéré . ce qui m en sembla de plus rude , ce fut de l annoncer à ma femme . je ne pouvais cacher cet énorme déficit à ma compagne et à la tutrice de mes enfants . je le lui annonçai donc avec beaucoup de ménagement . quelle fut ma surprise , lorsqu elle me dit d un grand sang froid : nous nous sommes bien passés de cet argent jusqu à présent , nous nous en passerons bien encore . je me sens assez de courage pour supporter avec toi la mauvaise fortune comme la bonne . mais , crois moi , dieu ne nous abandonnera pas . je rendis grâces au ciel de mon malheur . en perdant à peu près tout ce que j avais , je découvrais un trésor plus précieux que tous ceux que la fortune peut donner . quelle dot , quelles dignités , quels honneurs , peuvent égaler pour un père de famille les vertus d une épouse ? environ dans le même temps , on diminua d un cinquième un bienfait annuel que je recevais du gouvernement . j y fus d autant plus sensible que j en attribuai alors la cause à une dispute dans laquelle je m étais engagé au sujet de ma nouvelle théorie des courants et des marées de l océan . cependant , malgré ces contretemps réunis , je ne perdis point courage . je levai les yeux au ciel . je me dis : puisque je suis né dans un monde où on repousse la vérité et où on accueille les fictions , tirons partie de celle de mes enfants adoptifs , en faveur de mes propres enfants . les fonds me manquent pour mon édition de paul et virginie , mais je peux la proposer par souscriptions . il y a quantité de gens riches qui se feront un plaisir de les remplir . plusieurs m y invitent depuis longtemps . je m arrêtai donc à ce projet , et je me hâtai d en imprimer les prospectus . je crus en augmenter l intérêt en y parlant d une partie de mes pertes . enfin j étais si persuadé qu elles produiraient un grand effet , que je traitai sur le champ avec des artistes pour commencer les dessins qui m étaient nécessaires . je fixai même à un terme assez prochain la clôture des souscriptions , pour n en être pas accablé . en effet , pour en avoir tout de suite un bon nombre , je les avais mises à un tiers au dessous de la vente de l ouvrage et je n en demandais d avance que la moitié . une foule de gens officieux se chargea de répandre ces prospectus dans la capitale , les départements , et même dans toute l europe . au bout de quelque temps , quelques uns d entre eux m apportèrent des listes assez nombreuses de personnages riches , grands amateurs des arts , et surtout fort sensibles , qui me priaient d inscrire leurs noms , mais ils ne m envoyaient point d argent . je leur fis dire que je regardais une souscription comme un traité de commerce entre un entrepreneur sans argent et des amateurs qui en ont de superflu , par lequel il leur demandait des avances pour l exécution d un ouvrage qu il s engageait à leur livrer à une époque fixe , en diminuant pour eux seuls une partie du prix de la vente ; que ces avances m étaient nécessaires pour en faire moi même à des artistes ; ce qui m était impossible si je n en recevais de mes souscripteurs ; et qu enfin je ne pouvais regarder comme tels que ceux qui concouraient aux frais de mon édition . des raisons si justes et si simples ne firent aucune impression sur eux . je ne pus même les faire goûter à un ministre d une cour étrangère , chargé spécialement par sa souveraine de me remettre une lettre où elle me témoignait le plus grand désir d être sur la liste de mes souscripteurs . il avait accompagné cette lettre d un billet plein de compliments . il me rencontra deux ou trois fois dans le monde , où il me dit , après bien des révérences , qu il se faisait un véritable reproche d avoir différé si longtemps de remplir les désirs de sa souveraine ; qu il se ferait honneur de m apporter lui même l argent de sa souscription . en vain je passai chez lui pour lui en épargner la peine , il ne s y trouva point . comme ces scènes eurent lieu plusieurs fois , je cessai de m y prêter . je ne connais point de primatum et d ultimatum dans les affaires . ma première parole est aussi ma dernière . la liste de mes souscripteurs n a donc point été honorée du nom de cette souveraine , parce que son ministre n a pas jugé à propos de remplir ses intentions . mais si jamais j en trouve une occasion sûre , je prendrai la liberté de lui en faire parvenir un des exemplaires , comme un hommage que j aime à rendre à ses désirs , à son rang , et à ses vertus . au reste je ne fus pas surpris qu un ministre livré à la politique fît peu de cas de la souscription d une pastorale ; mais je le fus beaucoup , je l avoue , de n en recevoir aucune de l angleterre . quoique je n aie jamais été dans cette île , j ai lieu de croire que mes ouvrages m y ont fait beaucoup d amis . ma théorie des mers y a un grand nombre de partisans . des familles des plus illustres m y ont offert un asile avant cette guerre , et plusieurs anglais de toutes conditions me sont venus voir alors à paris . des savants célèbres y ont traduit mes études de la nature ; mais on y a fait surtout un si grand nombre de traductions de paul et virginie , que l original français y est devenu un livre classique . c est ce que m apprit il y a environ trois ans un de nos émigrés ci devant fort riche . il s était réfugié à londres , où il ne trouva d autre ressource que de se faire libraire . à son retour en france , il vint me remercier d avoir vécu fort à son aise de la seule vente de paul et virginie . je fus sensiblement touché du bonheur que j avais eu de lui être utile par mon ouvrage , et surtout du témoignage de sa reconnaissance . je me rappelai , si on peut comparer les petites choses aux grandes , que les athéniens , prisonniers de guerre et errants en sicile , ne subsistèrent qu en récitant des vers des tragédies d euripide , et qu à leur retour à athènes ils vinrent en foule remercier ce grand poète d avoir été si bien accueillis à la faveur de ses ouvrages . encore une fois , je ne veux établir ici aucun objet de comparaison entre euripide et moi ; mais je cite ce trait à l honneur immortel des muses françaises , qui , comme celles d athènes , peuvent apporter par tout pays des consolations aux victimes de la guerre et de la politique . comment se faisait il donc que les anglais vissent avec tant d indifférence le prospectus de la magnifique édition d une pastorale si fort de leur goût , et dans des circonstances semblables à celles où se trouvait le père de famille qui en était l auteur ? est ce l amour de la patrie , qui , leur faisant regarder l argent comme le nerf des intérêts publics , ne leur permet pas d en laisser passer la plus petite partie de chez eux chez les nations avec lesquelles ils sont en guerre ? préfèrent ils l intérêt de leur commerce à celui de l humanité ? mais je leur offrais un monument des arts commerçable et d un plus grand prix que les avances que j en attendais . se méfient ils des souscriptions françaises ? quoi qu il en soit , il ne m en est venu qu une seule de ce riche pays , où se rend , dit on , tout l or de l europe , et où tant d offres généreuses m avaient été faites ; encore m a t elle été envoyée par le fils d une dame anglaise de mes amies domiciliée depuis longtemps en france . quelle est donc la cause de cette indifférence ? je l ignore ; mais elle a été presque générale dans le reste de l europe , malgré le grand nombre de prospectus que j y ai répandus . à la vérité , je m étais fait une loi , surtout dans ma patrie , de ne faire aucune démarche directe ou indirecte pour solliciter des souscriptions , de quelque homme que ce pût être . c était , comme je l ai dit , un monument de littérature , illustré par le concours de nos plus célèbres artistes , dont je proposais l exécution aux riches amateurs . à la vérité j y avais parlé de l intérêt de mes enfants ruinés . il est possible qu en exprimant ce sentiment il me soit échappé quelques expressions paternelles trop tendres , qui sont bien goûtées par les gens du monde sur nos théâtres et dans nos romans , mais qui sont rejetées par eux dans l usage ordinaire de la vie à cause de leur sensibilité extrême . ils voient avec intérêt un infortuné sur la scène , mais ils en détournent la vue dans la société . je pense donc avoir éprouvé , sans m en douter , la vérité de cet adage confirmé par les imprudents qui s adressent confidentiellement à eux dans leurs peines : plus on se découvre , plus on a froid . cependant les trompettes et les cloches de notre renommée n avaient pas encore sonné ; mon prospectus n avait point encore été annoncé par les journalistes : ils attendaient , suivant leur usage , le jugement que le monde en porterait pour y confirmer leurs opinions ; mais voyant que sur ce point comme sur bien d autres il n en avait aucune , ils se décidèrent à lui en donner . le premier qui emboucha sa trompette en ma faveur fut le journal de paris . son rédacteur me trouva d abord fort à plaindre d en être réduit à parler si souvent au public de mes affaires particulières . il remarqua qu il était fort au dessous de ma grande réputation d écrivain d être obligé de recourir aux souscriptions . je crois même qu il me renouvela à ce sujet le conseil d ami qu il m avait plusieurs fois donné dans son journal , de ne me plus mêler d écrire sur les marées , où je n entendais rien , et d en laisser le soin à nos astronomes . je crus d abord que c était une pierre qui me tombait de la lune ; mais ce n était pas lui qui me la jetait : au contraire il se pénétra si bien de mes malheurs et de leurs causes , qu il oublia de parler des beautés de mon édition future . qui n aurait pas connu sa franchise aurait cru entendre le maître d école qui tance l enfant tombé dans la seine en jouant imprudemment sur ses bords . il me regardait sans doute comme tombé dans la mer en me jouant avec mon système des marées . si , en effet , je ne m étais pas senti couler à fond , j aurais pu lui dire que , m étant occupé toute ma vie des intérêts du public , j avais cru qu il m était permis de l intéresser quelquefois aux miens , sans prétendre devenir chef de parti ; qu il ne dédaignait pas lui même de captiver sa bienveillance en lui annonçant chaque jour les événements heureux et malheureux , et jusqu à la vente des plus petits meubles de la capitale ; que la banqueroute presque totale que j avais éprouvée était un événement public , et que j étais aussi fondé à m en plaindre que lui des différents cabinets de l europe , dont il révélait avec tant de sagacité les projets de malveillance . j aurais pu lui rappeler que le revenu de son journal n était fondé que sur des souscriptions ; que voltaire s était honoré d une semblable ressource en faisant imprimer les oeuvres de pierre corneille au profit de la petite nièce de ce grand poète ; qu en ma qualité de père de famille , j avais pu faire imprimer une pastorale au profit de mes enfants ruinés , avec d autant plus de raison que par des lois modernes , qui ne lui étaient pas inconnues , sur les propriétés littéraires des gens de lettres , mes enfants devaient être privés des miennes dix ans après ma mort . j aurais pu lui alléguer d autres raisons pour justifier mon droit naturel et acquis de raisonner sur la cause des marées ; mais un homme submergé ne peut plus parler . je me noyais en effet ; les souscriptions me venaient de loin à loin et en très petit nombre . des artistes , qu il fallait payer comptant , travaillaient avec activité : j allais manquer de fonds et engager mes dernières ressources , lorsque après dieu une branche me sauva du naufrage . un libraire , homme de bien , m . déterville , vint me demander la permission d imprimer une édition in octavo de mes études de la nature , sous mon nom , et semblable à mon édition originale in douze , à quelques transpositions près , avec le privilège de la vendre à son profit pendant cinq ans , moyennant six mille six cents livres , dont il me paierait le tiers d avance , et les deux autres tiers dans le cours de l année . je remerciai la providence , qui m envoyait à point nommé une partie des fonds qui m étaient nécessaires . nous signâmes mutuellement , le libraire et moi , l acte de nos conventions , qui toutes ont été remplies jusqu à présent . cette édition a paru en l an xii . il y avait environ trois mois qu elle était en vente quand un jeune homme de mes amis , qui se destine aux lettres , entra chez moi tenant à sa main un journal . quoique naturellement gai , il avait l air sombre . que m apportez vous là , lui dis je ? mon ami une nouvelle méchanceté du journal des débats : vous en êtes l objet . moi vous me surprenez . j ai toujours cru son rédacteur bien disposé pour mes ouvrages . mon ami avez vous été le voir à l occasion de votre nouvelle édition ? moi non , je ne l ai même jamais vu . il est journaliste ; et j ai pour maxime que quand on donne à un particulier le pouvoir de nous honorer , on lui donne en même temps celui de nous déshonorer . mon ami lisez , lisez ; vous verrez comme il parle de vous . il dit que vous n êtes propre qu à faire des romans ; que votre théorie des marées n est qu un roman ; que vous avez la manie d en parler sans cesse ; que vos principes de morale sont exagérés ; que vous n avez aucune connaissance en politique . pardonnez moi si je répète ses injures , mais j en suis indigné . ce sont des personnalités dont vous devez vous faire justice . moi je lis rarement ce journal , parce que je trouve sa critique amère et souvent injuste . son rédacteur est d ailleurs un homme d esprit ; mais ses satires répugnent à mes principes de morale ; voilà peut être pourquoi il les trouve exagérés . quant à mon ignorance en politique , il n est guère question de cette science moderne dans mes études de la nature . mais pourquoi en a t il parlé ? mon ami c est peut être que vos ennemis lui auront dit que vous ambitionniez quelque place . moi voyons donc ce redoutable feuilleton . et après l avoir lu tout entier : je ne trouve point , lui dis je , que j aie tant à m en plaindre . d abord il commence par me blâmer , et finit par me louer . celui qui veut nuire fait précisément le contraire : il loue au commencement , et blâme à la fin . le premier paraît un ennemi impartial qui est forcé enfin de reconnaître vos bonnes qualités ; le second semble être un ami équitable qui ne demande qu à vous louer , mais qui est contraint ensuite d avouer vos défauts , par le sentiment de la justice . l un et l autre savent bien que la dernière impression est la seule qui reste dans la tête du lecteur . c est le dernier coup de la cloche qui la fait longtemps vibrer . mon ami permettez moi de vous dire que tout journaliste qui condamne une opinion ou même qui la loue est tenu de motiver sa critique ou son éloge . bayle est là dessus un vrai modèle . lorsqu il réfute une erreur , il y supplée la vérité . tout critique qui se conduit autrement est ou ignorant ou de mauvaise foi . le vôtre est à la fois l un et l autre . moi oh ! cela est trop fort : il ne me blâme que sur le fond des choses qu il n entend pas , et peut être qu on le charge de blâmer ; mais il me loue de bonne foi sur le style . il dit positivement que je suis un des plus grands écrivains du siècle . mon ami voilà un bel éloge ! moi sans doute , et l un des plus beaux qu on puisse donner aujourd hui . quel est l homme de loi , par exemple , qui ne serait plus flatté de passer dans les affaires pour un fameux orateur que pour un bon juge ? la forme est tout , le fond est peu de chose . celui ci n intéresse que les particuliers mis en cause ; celle là regarde le public , qui donne les réputations . sachez donc que le rédacteur du feuilleton m a donné la plus grande des louanges , et qu il la préférerait pour lui même à toutes celles dont on voudrait l honorer , comme d être juste , bon logicien , penseur profond , observateur éclairé . les anciens pensaient à peu près là dessus comme les modernes . beaucoup de romains en faisaient le principal mérite de cicéron . j ai ouï dire que ce père de l éloquence latine , passant un jour sur la place aux harangues , quelques citoyens oisifs qui s y promenaient l entourèrent et le prièrent de monter à la tribune . que voulez vous que j y fasse ? leur dit il , je n ai rien à vous dire . n importe , s écrièrent ils , parlez nous toujours . que nous ayons le plaisir d entendre vos périodes , si belles , si harmonieuses , qui flattent si délicieusement les oreilles . je crois que m . de la harpe nous a conservé ce beau trait dans son cours de littérature française . il le trouvait admirable , et le citait comme une preuve du grand goût que les romains avaient pour l éloquence . mon ami c est nous les représenter comme des imbéciles . quel goût pouvaient ils trouver à entendre parler à vide ? je sais qu il est commun à beaucoup de nos lecteurs de journaux , mais le journaliste des débats , qui ne sait point faire de belles périodes , remplit tant qu il peut son feuilleton de malignité : voilà pourquoi il a tant de vogue . il sait bien que le nombre des méchants est encore plus grand que celui des imbéciles . moi ne comptez vous pour rien l éloge si pur que le critique a fait de paul et virginie ? mon ami quoi ! ne voyez vous pas que c est pour se donner à lui même un air de sensibilité qui le rende recommandable à une multitude de ses lecteurs qui se plaignent sans cesse d en avoir trop , tandis qu ils se repaissent tous les jours de ses sarcasmes ? vos ennemis louent la moindre partie de vos travaux , pour se donner le droit , comme vos amis , de blâmer les plus importantes . oui , je vous le dis avec franchise , les journalistes sont des pirates qui infestent toute la littérature , ainsi que les contrefacteurs . ceux ci , moins coupables , n en veulent qu à l argent ; les autres , soudoyés par divers partis , attaquent les réputations de ceux qui ne tiennent à aucun . ils se coalisent entre eux , quoique sous divers pavillons ; ils font la guerre aux morts et aux vivants . quel sera désormais le sort des gens de lettres qui , sous les auspices des muses , se dirigent vers la fortune et la gloire ? à peine un jeune homme riche de ses seules études s embarque sur la mer des opinions humaines , qu il est coulé à fond en sortant du port : il ne lui reste d autre ressource que de prendre parti avec les brigands . c est alors que , presque sans peine et sans travail , il sera payé , redouté , honoré , et pourra parvenir à tout . moi vous tombez vous même dans le défaut que vous leur reprochez . la passion vous rend injuste . nos journalistes ne sont point des pirates : ce sont , pour l ordinaire , de paisibles paquebots qui passent et repassent sur le fleuve de l oubli , qu ils appellent fleuve de mémoire , nos fugitives réputations . amis et ennemis , tous leur sont indifférents . ils n ont d autre but , au fond , que de remplir leur barque , afin de gagner honnêtement leur vie . ce n est pas une petite affaire de mettre tous les jours à la voile avec une nouvelle cargaison . un journaliste à vide serait capable de remplir ses feuilles de leur propre critique . j en ai eu un jour une preuve assez singulière . un d entre eux , voulant plaire à un parti puissant qui le protégeait , s avisa d attaquer ma théorie du mouvement des mers . comme il n entendait pas plus celle des astronomes que la mienne , il me fut aisé de le réfuter . je lui répondis par un autre journal , et j insérai dans ma réponse quelques légères épigrammes sur sa double ignorance . je crus qu il en serait piqué . point du tout . il m écrivit tendrement pour se plaindre de ce que je n avais pas eu assez de confiance en lui pour lui adresser ma réponse , en m assurant que , quoiqu il y fût maltraité , il l aurait imprimée avec la fidélité la plus exacte , et qu elle aurait fait le plus grand honneur à ses feuilles . il est clair qu il n avait eu , en me provoquant , d autre but que l innocent désir de gagner de l argent en remplissant son journal . peu de temps après , il fut obligé d y renoncer . cependant les mathématiciens qui l avaient armé d arguments contre moi et poussé en avant comme leur champion vinrent à son secours . ils lui firent avoir une place à la fois lucrative et honorable . il y a apparence que , s il eût imprimé ma réponse , il serait resté journaliste . mais comme les objections qu il m avait faites paraissaient toutes seules sur son champ de bataille , elles avaient un certain air victorieux dont son parti pouvait fort bien se féliciter comme d un triomphe . mon ami celui dont vous vous moquez était un de ces oiseaux innocents qui voltigent autour des greniers pour y ramasser quelques grains . mais le journal des débats est un oiseau de proie : son plaisir est de s acharner aux réputations d écrivains célèbres , surtout après leur mort . comment ne traite t il pas ce pauvre jean jacques ! a t il besoin de quelque philosophe d une grande autorité en morale ? c est jean jacques qu il loue . ses lecteurs accoutumés à se repaître de sa malignité viennent ils à s ennuyer de ses éloges ? c est jean jacques qu il déchire ; il le dénonce comme la source de toute corruption . moi il en agit donc avec lui comme les matelots portugais avec saint antoine de pade ou de padoue . ces bonnes gens ont une petite statue de ce saint au pied de leur grand mât . dans le beau temps ils lui allument des cierges ; dans le mauvais ils l invoquent ; mais dans le calme ils lui disent des injures et le jettent à la mer au bout d une corde , jusqu à ce que le bon vent revienne . mon ami vous en riez ; mais cela n est pas plaisant pour la réputation des gens de lettres . voyez comme les journaux de parti en ont agi avec voltaire pendant sa vie . ils l ont fait passer pour un fripon qui vendait ses manuscrits à plusieurs libraires à la fois , et pour un lâche superstitieux sans cesse effrayé de la crainte de la mort . enfin sa correspondance secrète et intime pendant trente ans a été publiée ; elle a prouvé qu il était l homme de lettres le plus généreux ; qu il donnait le produit de la plupart de ses ouvrages à ses libraires , à des acteurs , et à des gens de lettres malheureux ; que , presque toujours malade , il s était si bien familiarisé avec l idée de la mort , qu il se jouait perpétuellement des fantômes que la superstition a placés au delà des tombeaux , pour gouverner les âmes faibles pendant leur vie . aujourd hui le journal des débats poursuit sa mémoire , et , ce qui est le comble de l absurdité , il veut faire passer pour un imbécile l écrivain de son siècle qui avait le plus d esprit . oui , quand je vois dans un feuilleton un grand homme , utile au genre humain par ses talents et ses travaux , mis en pièces par des gens de lettres éclairés de ses lumières , qui n ont imité de lui que les arts faciles et germains de médire et de flatter ; et quand je lis ensuite à la fin de ce même feuilleton l éloge d un misérable charlatan , je crois voir un taureau déchiré dans une arène par une meute de chiens qu il a nourris des fruits de ses labeurs , ainsi que les spectateurs barbares de son supplice , tandis que ces mêmes animaux , dressés à lécher les jarrets d un âne , terminent cette scène féroce par une course ridicule . moi le calomniateur est un serpent qui se cache à l ombre des lauriers pour piquer ceux qui s y reposent . homère a eu son zoïle ; virgile , bavius et m vius ; corneille , un abbé d aubignac , etc . la fleur la plus belle a son insecte rongeur . mon ami j en conviens ; mais il n y a jamais eu chez les anciens d établissements littéraires uniquement destinés à déchirer les gens de lettres tous les jours de la vie . le nombre s en augmente sans cesse . il y a déjà plus de journalistes que d auteurs . ceux ci abandonnent même leurs laborieux et stériles travaux pour le lucratif métier de raisonner , à tort et à travers , sur ceux d autrui . moi vous avez raison . mais ce genre de littérature a aussi son utilité . combien de citoyens occupés de leurs affaires ne sont pas à portée de savoir ce qui se passe en politique , dans les lettres , et dans les arts ? ils trouvent dans les journaux des connaissances tout acquises , qui n exigent de leur part aucune réflexion . l âme a besoin de nourriture comme le corps ; et il est remarquable que le nombre des journaux s est accru chez nous , à mesure que celui des sermons y a diminué . mon ami et c est par cela même que je les trouve dangereux . en donnant des raisonnements tout faits , ils ôtent la faculté de raisonner et celle d être juste , par des jugements dictés souvent par l esprit de parti . ils paralysent à la fois les esprits et les consciences . ceux qui les lisent habituellement s accoutument à les regarder comme des oracles . entrez dans nos cafés , et voyez la quantité de gens qui oublient leurs amis , leur commerce , et leur famille , pour se livrer à cette oisive occupation . qu en rapportent ils chez eux ? quelque maxime de morale ? quelque principe de conduite ? non , mais un sarcasme bien mordant , ou une calomnie impudente contre des gens de lettres estimables . moi au moins , vous en excepterez quelques journalistes sensés , tels que le moniteur , le publiciste , etc . ; quant aux autres , je n ai point trop à m en plaindre . mon ami comment ! pas même de ceux qui traitent de romans vos études , où vous avez employé trente ans d observations ? moi plût à dieu qu ils fussent persuadés que mes études sont des romans comme paul et virginie ! les romans sont les livres les plus agréables , les plus universellement lus , et les plus utiles . ils gouvernent le monde . voyez l iliade et l odyssée , dont les héros , les dieux , et les événements sont presque tous de l invention d homère ; voyez combien de souverains , de peuples , de religions , en ont tiré leur origine , leurs lois , et leur culte . de nos jours même , quel empire ce poète exerce encore sur nos académies , nos arts libéraux , nos théâtres ! c est le dieu de la littérature de l europe . mon ami je vous avoue que je suis fort dégoûté de la nôtre . je ne veux plus courir dans une carrière où des études pénibles vous attendent à l entrée , l envie et la calomnie au milieu , des persécutions et l infortune à la fin . moi quoi ! n auriez vous cultivé les lettres que dans la vaine espérance d être honoré des hommes pendant votre vie ? rappelez vous homère . mon ami qui voudrait cultiver les muses sans cette perspective de gloire qu elles prolongent au loin sur notre horizon ? elle consola sans doute homère pendant sa vie . voyez comme elle s est étendue après sa mort . moi sans doute la gloire acquise par les lettres est la plus durable . ce n est même qu à sa faveur que les autres genres de gloire parviennent à la postérité . mais les monuments qui l y transmettent n ont pas l esprit de vie comme ceux de la nature . ils sont de l invention des hommes , et par conséquent caducs et misérables comme eux . qu est ce qu un livre , après tout ? il est pour l ordinaire conçu par la vanité ; ensuite il est écrit avec une plume d oie , au moyen d une liqueur noire extraite de la galle d un insecte , sur du papier de chiffon ramassé au coin des rues . on l imprime ensuite avec du noir de fumée . voilà les matériaux dont l homme , parvenu à la civilisation , fabrique ses titres à l immortalité . il en compose ses archives , il y renferme l histoire des nations , leurs traités , leurs lois , et tout ce qu il conçoit de plus sacré et de plus digne de foi . mais qu arrive t il ? à peine l ouvrage paraît au jour que des journalistes se hâtent d en rendre compte . s ils en disent du mal , le public le tourne en ridicule ; s ils le louent , des contrefacteurs s en emparent . il ne reste bientôt à l auteur que le droit frivole de propriété , que les lois ne lui peuvent assurer pendant sa vie , et dont elles dépouillent ses enfants peu d années après sa mort . que se proposait il donc dans sa pénible carrière ? de plaire aux hommes , à des êtres qui , comme le dit marc aurèle , se déplaisent à eux mêmes dix fois le jour . oh ! mon ami , un homme de lettres doit se proposer un but plus sublime dans le cours de sa vie . c est d y chercher la vérité . comme la lumière est la vie des corps , dont elle développe avec le temps toutes les facultés , la vérité est la vie de l âme , qui lui doit pareillement les siennes . quel plus noble emploi que de la répandre dans un monde encore plus rempli d erreurs et de préjugés que la terre n est couverte au nord de sombres forêts ? le philosophe doit extirper les erreurs du sein des esprits , pour y faire germer la vérité , comme un laboureur extirpe les ronces de la terre pour y planter des chênes . si de noires épines en ont épuisé tous les sucs , si le sol en est plein de roches , son rude travail n est pas perdu : ses nerfs en acquièrent de nouvelles forces . mon ami je travaillerai aussi pour la vérité sans tant de fatigues . je me ferai journaliste . je m assoirai au rang de mes juges . moi pourriez vous vous abaisser à servir les haines d autrui ? n en doutez pas , il y a des hommes qui n aspirent qu au retour de la barbarie . ils se réjouissent de voir les gens de lettres en guerre . ils excitent entre eux des querelles pour les livrer au mépris public . s ils le pouvaient , ils crèveraient les yeux au genre humain : ils le priveraient de la lumière comme de la vérité , pour le mieux asservir . mon ami dieu me préserve d être jamais de leur nombre ! je ferai le journal des journaux . les auteurs fournissent aux journalistes la plupart des idées et des tirades dont ils remplissent leurs feuilles ; les journalistes me fourniront à leur tour la malignité dont j aurai besoin . je tournerai contre eux leurs propres flèches , et je m attirerai bientôt tous leurs lecteurs . moi si jamais vous entreprenez des feuilles périodiques , faites les dignes d une âme généreuse et des hautes destinées où s élève la france . encouragez , à leur naissance , les talents timides , en vous rappelant les faibles débuts de corneille , de racine , et de fontenelle . préparez au siècle nouveau des artistes , des poètes , des historiens . ce n est point de héros dont il manque , c est d écrivains capables de les célébrer . n insérez dans vos feuilles que ce qui méritera les souvenirs de la postérité . mettez y les découvertes du génie et les actes de vertu en tout genre . ne craignez pas que vos jeunes talents fléchissent sous de si nobles fardeaux ; ils n en prendront qu un vol plus assuré ; et la reconnaissance des races futures suffira pour les rendre illustres . vos feuilles deviendront pour la france ce que sont depuis tant de siècles pour la chine les annales de son empire . en parcourant cette carrière , que vous indique l amour de la patrie , étendez de temps en temps vos regards sur les autres parties du monde ; votre journal renfermera un jour les archives du genre humain . mon jeune ami se leva , me serra la main , et se retira plein d émotion . pour moi je redoublai de zèle pour mon édition de paul et virginie . les plus célèbres artistes s en occupaient . j éprouvai d abord plusieurs mois de retard à l occasion de quelques uns d entre eux appelés à composer et à dessiner les magnifiques costumes du couronnement de l empereur . mais je fus bien plus retardé par les graveurs . je suis fâché de le dire , quoique nous eussions signé mutuellement les époques auxquelles ils m en devaient livrer les planches , aucun d eux n a rempli ses engagements . ils m ont donné pour excuse que la beauté des dessins les avait menés bien plus loin qu ils ne croyaient ; qu ils étaient jaloux de rendre leur burin rival du crayon et du pinceau des grands maîtres . cependant ils devaient considérer , avant tout , qu ils étaient artistes , c est à dire des professeurs de morale chargés , ainsi que les gens de lettres , de transmettre à la postérité des traits de vertu , et par conséquent d en donner eux mêmes l exemple ; que la première base de la vertu est la probité , et celle de la probité de tenir scrupuleusement ses engagements ; qu enfin en manquant de parole à ceux qui ont traité avec eux , ils les obligent à leur tour d en manquer à d autres , et les exposent de plus à des pertes considérables . d un autre côté , comme ces longs retardements ont contribué en effet à la perfection de mon ouvrage , je me sens obligé d en témoigner ma reconnaissance . je ne me tiens pas quitte envers eux du seul emploi de leur temps et de leurs talents , quand je les ai payés . je me sens encore plus redevable au zèle qu ils y ont mis dans l espèce de concours où ils ont employé à l envi leurs crayons et leur burin , autant par affection pour ma pastorale que , j ose dire , pour son auteur . plusieurs même de ceux qui m ont fourni des dessins ont voulu que je les tinsse de leur seule amitié . je les nommerai donc tour à tour dans l explication que je vais donner des figures . je tâcherai de les faire connaître , quoique la plupart n aient pas besoin de mes annonces pour être avantageusement connus du public . les figures de cette édition sont au nombre de sept . j en ai donné les programmes . la première , qui est au frontispice , est mon portrait . les six autres sont tirées de paul et virginie , et représentent les principales époques de leur vie , depuis leur naissance jusqu à leur mort . mon portrait est tiré d après moi , à mon âge actuel de soixante sept ans . je l ai fait dessiner et graver sur les demandes réitérées de mes amis . on y lit mon nom au bas en caractères romains , avec les simples initiales de mes deux premiers prénoms : jacques henri bernardin de saint pierre . j observerai que dans l ordre naturel de mes prénoms , bernardin était le second , et henri le troisième . mais cet ordre ayant été changé , par hasard , au titre de la première édition de mes études , henri s y est trouvé le second , et bernardin le troisième . j ai eu beau réclamer leur ancien ordre , le public n a plus voulu s y conformer . il en est résulté que beaucoup de personnes croient que bernardin de saint pierre est mon nom propre . j ai cru devoir moi même obéir à la volonté générale , en les signant quelquefois tous deux ensemble . cette observation peut paraître frivole ; mais j y attache de l importance , parce qu il me semble que le public , en ajoutant un nouveau nom à mon nom de famille , m a en quelque sorte adopté . au dessous du portrait on voit dans des nuages le globe de la terre en équilibre sur ses pôles couverts de deux océans rayonnants de glaces . il a le soleil à son équateur ; et en lui présentant tour à tour les sommets glacés de ses deux hémisphères , il en varie deux fois par an les pondérations , les courants , et les saisons . cette devise , que j ai fait graver sur mon cachet , a une légende qui peut aussi bien s appliquer aux lois morales de la nature qu à ses lois physiques : stat in medio virtus , librata contrariis . la vertu est stable au milieu , balancée par les contraires . ce portrait , avec ses accessoires , a été dessiné au crayon noir par m . lafitte , qui a remporté à l académie de peinture de paris le grand prix de rome , au commencement de notre révolution . on a de lui plusieurs ouvrages très estimés , entre autres un gladiateur expirant . personne ne dessine avec plus de promptitude et d exactitude . m . ribault , élève de m . ingouf , a gravé ce dessin , tout au burin , avec une fidélité qui rivalise celle sic du crayon de l original . il ne manque à ce jeune homme qu une célébrité dont ses talents me paraissent bien dignes . le premier sujet de la pastorale a pour titre , enfance de paul et virginie . on lit au dessous ces paroles du texte : déjà leurs mères parlaient de leur mariage sur leurs berceaux . mme de la tour et marguerite les tiennent sur leurs genoux , où ils se caressent mutuellement . fidèle , leur chien , est endormi sous leur berceau . près de lui est une poule entourée de ses poussins . la négresse marie est en avant , sur un côté de la scène , occupée à tisser des paniers . on voit au loin domingue , qui ensemence un champ ; et plus loin l habitant , leur voisin , qui arrive à la barrière . à droite et à gauche de ce tableau plein de vie sont les deux cases des deux amies . près de l une est un bananier , la plante du tabac , un cocotier qui sort de terre près d une flaque d eau , et d autres accessoires rendus avec beaucoup de vérité . au loin on découvre les montagnes pyramidales de l île de france , des palmiers , et la mer . ce paysage , ainsi que ses personnages remplis de suavité , est de m . lafitte , qui a dessiné mon portrait . il a été d abord gravé à l eau forte par m . dussault , qui excelle en ce genre de préparation , et gravé ensuite au burin relevé de pointillé par m . bourgeois de la richardière , jeune artiste qui , après avoir quitté ses premières études pour obéir à la voix de la patrie qui l appelait aux armées , les a reprises avec une nouvelle vigueur . il a gravé un grand portrait de l empereur napoléon bonaparte , et plusieurs autres ouvrages goûtés du public . j ai dit que trois artistes , en comptant le dessinateur , avaient concouru à exécuter le sujet de cette première planche ; il y en a dans la suite où quatre et même plus ont mis la main . c est un usage assez généralement adopté aujourd hui par les graveurs les plus distingués . ils prétendent qu un sujet en est mieux traité lorsque ses diverses parties sont exécutées par divers artistes dont chacun excelle dans son genre . ainsi l entrepreneur en donne d abord le sujet , et en fait faire le dessin ; il le livre ensuite à un graveur , qui en fait exécuter tour à tour l eau forte , le paysage , les figures , et met le tout en harmonie . après quoi un graveur en lettres y met l inscription . c est aux connaisseurs à juger si ces procédés , de mains différentes , perfectionnent l art . ils ont été employés souvent par les grands maîtres en peinture , qui , à la vérité , entreprenaient d immenses travaux , comme des galeries et des plafonds . les graveurs disent , de leur côté , que les longs travaux du burin , dans un petit espace , ne demandent pas moins de temps que ceux du pinceau sur de larges voûtes et de vastes pans de mur . les amateurs semblent de leur avis , car plusieurs recherchent les simples eaux fortes , et les préfèrent quelquefois aux estampes finies . c est par cette raison que j en ai fait tirer un certain nombre d exemplaires , comme je l ai dit dans la feuille d avertissement insérée dans cette édition . j y ai même parlé de quatre autres sujets in octavo de paul et virginie , tirés sur in quarto , dessinés et gravés par m . moreau le jeune , qu on peut réunir dans le même exemplaire , attendu qu ils représentent des événements différents . la seconde planche a pour sujet paul traversant un torrent , en portant virginie sur ses épaules . il a pour titre , passage du torrent , et pour inscription ces paroles du texte : n aie pas peur , je me sens bien fort avec toi . le fond représente les sites bouleversés des montagnes de l île de france où les rivières qui descendent de leurs sommets se précipitent en cascades . ce fond âpre , rude et rocailleux , relève l élégance , la grâce et la beauté des deux jeunes personnages qui sont sur le devant , dans la fleur d une vigoureuse adolescence . paul , au milieu des roches glissantes et des eaux tumultueuses , porte sur son dos virginie tremblante . il semble devenu plus léger de sa belle charge , et plus fort du danger qu elle court . il la rassure d un sourire , contre la peur si bien exprimée dans l attitude craintive de son amie , et dans ses yeux orbiculaires . la confiance de son amante , qui le presse de ses bras , semble naître ici , pour la première fois , du courage de l amant ; et l amour de l amant , si bien rendu par ses tendres regards et son sourire , semble naître à son tour de la confiance de son amante . on trouvera peut être que ces deux charmantes figures sont un peu fortes , comparées avec quelques unes de celles qui les suivent ; mais on doit considérer qu elles sont plus rapprochées de l oeil du spectateur . qui ne voudrait voir la beauté de leurs proportions encore plus développées ? aussi l auteur se propose t il d en faire un tableau grand comme nature . ce sujet l emportera , à mon avis , sur celui de l amoureux centaure , qui porte sur sa croupe , à travers un fleuve , la tremblante déjanire . comment le guide a t il pu choisir pour sujet de son charmant pinceau un monstre composé de deux natures incompatibles ? comment une bouche humaine pourrait elle alimenter à la fois l estomac d un homme et celui d un cheval ? cependant on en supporte la vue sans peine , et même avec plaisir : tant l autorité d un grand nom et celle de l habitude ont de pouvoir ! elles nous font adopter , dès l enfance , les plus étranges absurdités au physique et au moral , sans que nous soyons même tentés , dans le cours de la vie , d y opposer notre raison . je dois le beau dessin de m . girodet à son amitié . il m en a fait présent . il serait seul capable de lui faire une grande réputation , si elle n était déjà florissante par le charme et la variété de ses conceptions . il y réunit toujours les grâces naïves de la nature à l étude sévère de l antique . on reconnaît ici l auteur des tableaux du bel endymion endormi dans une forêt , éclairé de la lumière amoureuse de la déesse des nuits ; d hippocrate , refusant l or et la pourpre du roi de perse , qui voulait l attirer à son service ; et de l apothéose de nos guerriers dans le palais d ossian . je pense que le premier eût fait à athènes le plus bel ornement du salon d aspasie ; que le second eût été placé sous le péristyle de quelque temple pour y servir à jamais d exemple de patriotisme ; et qu enfin le troisième eût été peint sur la voûte du panthéon ; mais il occupe , chez nous , une place plus honorable dans le palais de l empereur , l illustre chef de nos héros . le paysage de mon dessin a été gravé à l eau forte par m . dussault , dont j ai déjà parlé ; et le groupe des deux figures l a été au pointillé et au burin par m . roger , qui excelle dans ce genre . il a bien voulu suspendre ses nombreux travaux pour s occuper de celui ci , si digne du burin d un grand maître . la troisième planche représente l arrivée de m . de la bourdonnais . elle porte au titre , arrivée de m . de la bourdonnais ; et pour inscription , voilà ce qui est destiné aux préparatifs du voyage de mademoiselle votre fille , de la part de sa tante . cet illustre fondateur de la colonie française de l île de france arrive dans la cabane de madame de la tour , où les deux familles sont rassemblées à l heure du déjeuner . il fait poser sur la table , par un de ses noirs , un gros sac de piastres . à la vue du gouverneur , tous les personnages se lèvent , et toutes les physionomies changent . il annonce à madame de la tour que cet argent est destiné au départ prochain de sa fille . madame de la tour , tournée vers elle , lui propose d en délibérer . virginie et son ami paul sont dans l accablement ; domingue , qui n a jamais vu tant d argent à la fois , en est dans l admiration ; enfin jusqu au chien fidèle a son expression . il flaire le gouverneur , qu il n a jamais vu , et témoigne par son attitude que cet étranger lui est suspect . j observerai ici que la figure de m . de la bourdonnais a le mérite particulier d être ressemblante . elle a été dessinée et retouchée d après la gravure qui est à la tête des mémoires de sa vie . on me saura gré sans doute de donner ici une notice du physique et du moral de ce grand homme . j en suis redevable à sa propre fille , madame mahé de la bourdonnais , aujourd hui veuve de monlezun pardiac , qui a honoré cette édition de sa souscription . dans une de ses lettres , où elle se félicite de concourir à un monument qui intéresse la gloire de son père , voici le portrait qu elle me fait de sa personne . mon père avait de beaux yeux noirs , ainsi que les sourcils ; son nez était long et sa bouche un peu grande il avait peu d embonpoint . il était de taille médiocre , n ayant que cinq pieds et quelques lignes de hauteur , d ailleurs se tenant très bien . il portait une perruque à la cavalière qui imitait les cheveux son air était vif , spirituel et très gai sa principale vertu était l humanité . les monuments qu il a établis à l île de france sont garants de cette vérité en effet j ai vu dans cette île , où j ai servi comme ingénieur du roi , non seulement des batteries et des redoutes qu il avait placées aux lieux les plus convenables , mais des magasins et des hôpitaux très bien distribués . on lui doit surtout un aqueduc , de plus de trois quarts de lieue , par lequel il a amené les eaux de la petite rivière jusqu au port louis , où , avant lui , il n y en avait pas de potable . tout ce que j ai vu dans cette île de plus utile et de mieux exécuté était son ouvrage . ses talents militaires n étaient pas moindres que ses vertus et ses talents d administrateur . nommé gouverneur des îles de france et de bourbon , il battit avec neuf vaisseaux l escadre de l amiral peyton qui croisait sur la côte de coromandel avec des forces très supérieures . après cette victoire , il fut assiéger aussitôt madras , n ayant pour toute armée de débarquement que dix huit cents hommes , tant blancs que noirs . après avoir pris cette métropole du commerce des anglais dans l inde , il retourna en france . des divisions s étaient élevées entre lui et m . dupleix , gouverneur de pondichéry . aussitôt après son arrivée dans sa patrie , il fut accusé d avoir tourné à son profit les richesses de sa conquête , et en conséquence , il fut mis à la bastille sans autre examen . on lui opposait , comme principal témoin de ce délit , un simple soldat . cet homme assurait , sur la foi du serment , qu après la prise de madras , étant en faction sur un des bastions de cette place , il avait vu , la nuit , des chaloupes embarquer quantité de caisses et de ballots sur le vaisseau de m . de la bourdonnais . cette calomnie était appuyée à paris du crédit d une foule d hommes jaloux qui n avaient jamais été aux indes , mais , par tout pays , sont toujours prêts à détruire la gloire d autrui . le vainqueur infortuné de madras assurait qu il était impossible qu on eût pu voir du bastion indiqué par le soldat cette embarcation , quand même elle aurait eu lieu . mais il fallait le prouver ; et suivant la tyrannie exercée alors envers les prisonniers d état , on lui avait ôté tous moyens de défense . il s en procura de toute espèce par des procédés fort simples , qui donneront une idée des ressources de son génie . il fit d abord une lame de canif avec un sou marqué , aiguisé sur le pavé , et en tailla des rameaux de buis , sans doute distribués aux prisonniers , aux fêtes de pâques . il en fit un compas et une plume . il suppléa au papier par des mouchoirs blancs , enduits de riz bouilli , puis séchés au soleil . il fabriqua de l encre avec de l eau et de la paille brûlée . il lui fallait surtout des couleurs pour tracer le plan et la carte des environs de madras : il composa du jaune avec du café , et du vert avec des liards chargés de vert de gris et bouillis . je tiens tous ces détails de sa tendre fille , qui conserve encore avec respect ces monuments du génie qui rendit la liberté à son père . ainsi , muni de canif , de compas , de règle , de plume , de papier , d encre et de couleurs de son invention , il traça , de ressouvenir , le plan de sa conquête , écrivit son mémoire justificatif , et y démontra évidemment que l accusateur qu on lui opposait était un faux témoin , qui n avait pu voir du bastion où il avait été posté , ni le vaisseau commandant , ni même l escadre . il remit secrètement ces moyens de défense à l homme de loi qui lui servait de conseil . celui ci les porta à ses juges . ce fut un coup de lumière pour eux . on le fit donc sortir de la bastille , après trois ans de prison . il languit encore trois ans après sa sortie , accablé de chagrin de voir toute sa fortune dissipée , et de n avoir recueilli de tant de services importants que des calomnies et des persécutions . il fut sans doute plus touché de l ingratitude du gouvernement que de la jalousie triomphante de ses ennemis . jamais ils ne purent abattre sa franchise et son courage , même dans sa prison . parmi le grand nombre d accusateurs qui y vinrent déposer contre lui , un directeur de la compagnie des indes crut lui faire une objection sans réponse en lui demandant comment il avait si bien fait ses affaires , et si mal celles de la compagnie . c est , lui répondit la bourdonnais , que j ai toujours fait mes affaires , d après mes lumières , et celles de la compagnie d après ses instructions . bernard françois mahé de la bourdonnais naquit à saint malo en , et est mort en , âgé d environ cinquante cinq ans . ô vous qui vous occupez du bonheur des hommes , n en attendez point de récompense pendant votre vie ! la postérité seule peut vous rendre justice . c est ce qui est enfin arrivé au vainqueur de madras et au fondateur de la colonie de l île de france . joseph dupleix , son rival de gloire et de fortune dans l inde , et le plus cruel de ses persécuteurs , mourut peu de temps après lui , ayant éprouvé une destinée semblable , les dernières années de sa vie , par une juste réaction de la providence . le gouvernement donna à la veuve de m . de la bourdonnais une pension de livres , par un brevet qui honore de ses regrets la mémoire de son époux ; enfin sa respectable fille me mande aujourd hui que les habitants de l île de france viennent , de leur propre mouvement , de lui faire à elle même une pension en mémoire des services qu ils ont reçus de son père . je crois qu aucun de mes lecteurs ne trouvera mauvais que je me sois un peu écarté de mon sujet , pour rendre moi même quelques hommages aux vertus d un grand homme malheureux , à celles de sa digne fille et d une colonie reconnaissante . le dessin original de cette gravure a été fait par m . gérard : on reconnaît dans cette composition la touche et le caractère de l école de rome où il est né . mais ce qui m intéresse encore davantage , je la dois à son amitié , ainsi que je dois la précédente à celle de son ami m . girodet ; il a désiré concourir avec lui en talents et en témoignages de son estime à la beauté de mon édition . ce dessin a été gravé à l eau forte , au burin , et au pointillé par m . mécou , élève et ami de m . roger , qui , n ayant pu s en charger lui même , à cause de deux autres dessins qu il gravait pour moi , n a trouvé personne plus digne de sa confiance et de la mienne que m . mécou , dont les talents sont déjà célèbres par plusieurs charmants sujets du musée impérial , très connus du public , entre autres par la jeune femme qui pare sa négresse . la quatrième planche représente la séparation de paul et de virginie ; on y lit pour titre , adieux de paul et de virginie ; et pour épigraphe , ces paroles du texte : je pars avec elle , rien ne pourra m en détacher . la scène se passe au milieu d une nuit éclairée de la pleine lune ; il y a une harmonie touchante de lumières et d ombres qui se fait sentir jusqu à l entrée du port . madame de la tour se jette aux pieds de paul au désespoir , qui saisit dans ses bras virginie défaillante à la vue du vaisseau où elle doit s embarquer pour l europe , et qu elle aperçoit au loin dans le port , prêt à faire voile . marguerite , mère de paul , l habitant et marie , accourent hors d eux mêmes autour de ce groupe infortuné . cette scène déchirante a été dessinée par m . moreau le jeune , si connu par ses belles et nombreuses compositions qui enrichissent la gravure depuis longtemps : il composa en les quatre sujets de ma petite édition in dix huit . on peut voir en leur comparant celui ci que l âge joint à un travail assidu perfectionne le goût des artistes . celui que m . moreau m a fourni est d une chaleur et d une harmonie qui surpassent peut être tout ce qu il a fait de plus beau dans ce genre . mais l estime que je porte à ses talents m engage à le prévenir que l usage qu il fait de la sépia dans ses dessins est peu favorable à leur durée : on sait que la sépia est une encre naturelle qui sert au poisson qui en porte le nom à échapper à ses ennemis . il est mou et sans défense , mais au moindre danger il lance sept ou huit jets de sa liqueur ténébreuse , dont il s environne comme d un nuage , et qui le fait disparaître à la vue . les artistes ont trouvé le moyen d en faire usage dans les lavis ; ils en tirent des tons plus chauds et plus vaporeux que ceux de l encre de la chine . mais soit qu en italie , d où on nous l apporte tout préparé , on y mêle quelque autre couleur pour le rendre plus roux ; soit qu il soit naturellement fugace , il est certain que ces belles nuances ne sont pas de durée . j en ai fait l expérience dans les quatre dessins originaux de ma petite édition faite il y a dix sept ans , dont il ne reste presque plus que le trait . cette fugacité a été encore plus sensible dans mon dernier dessin . cette nuit , où il n y avait de blanc que le disque de la lune , est devenue , en moins d un an , un pâle crépuscule : peut être cet affaiblissement général de teintes a t il été produit par la négligence du graveur , qui a exposé ce dessin au soleil . au reste , comme les couleurs à l huile qu emploie la peinture sont sujettes aux mêmes inconvénients , il faut plutôt en accuser l art , qui ne peut atteindre aux procédés de la nature . le noir du bois d ébène dure des siècles exposé à l air ; il en est de même des couleurs des plumes et des poils des animaux . je me suis permis ici ces légères observations pour l utilité générale des artistes et la gloire particulière de m . moreau le jeune , dont les dessins sont dignes de passer à la postérité , ainsi que sa réputation . la gravure ne m a pas donné moins d embarras que le dessin original ; l artiste qui avait entrepris de le graver a employé un procédé nouveau qui ne lui a pas réussi ; il m a rendu , au bout d un an , ma planche à peine commencée au tiers ; j en ai été pour mes avances ; il a fallu chercher un autre artiste pour l achever ; mais nul n a voulu la continuer . heureusement m . roger m a découvert un jeune graveur , m . prot , plein de zèle et de talent , qui l a recommencée , et l a mise seul à l eau forte , au burin et au pointillé en six mois , dans l état où on la voit aujourd hui . la cinquième planche représente le naufrage de virginie ; le titre en est au bas avec ces paroles du texte : elle parut un ange qui prend son vol vers les cieux . on ne voit qu une petite partie de la poupe et de la galerie du vaisseau le saint géran ; mais il est aisé de voir à la solidité de ses membres et à la richesse de son architecture que c est un gros vaisseau de la compagnie française des indes . une lame monstrueuse , telle que sont celles des ouragans des grandes mers , s engouffre dans le canal où il est mouillé , engloutit son avant , l incline à bâbord , couvre tout son pont , et s élevant par dessus le couronnement de sa poupe , retombe dans la galerie dont elle emporte une partie de la balustrade . les feux semblent animer ses eaux écumantes , et vous diriez que tout le vaisseau est dévoré par un incendie . virginie en est environnée ; elle détourne les yeux de sa terre natale , dont les habitants lui témoignent d impuissants regrets , et du malheureux paul , qui nage en vain à son secours , prêt à succomber lui même à l excès de son désespoir , autant qu à celui de la tempête . elle porte une main pudique sur ses vêtements tourbillonnés par les vents en furie ; de l autre , elle tient sur son coeur le portrait de son amant qu elle ne doit plus revoir , et jette ses derniers regards vers le ciel , sa dernière espérance . sa pudeur , son amour , son courage , sa figure céleste , font de ce magnifique dessin un chef d oeuvre achevé . comment m . prud hon a t il pu renfermer de si grands objets dans un si petit espace ? où a t il trouvé les modèles de ces mobiles et fugitifs effets que l art ne peut poser , et dont la nature seule ne nous présente que de rapides images ; une vague en furie dans un ouragan , et une âme angélique dans une scène de désespoir ? cette conception a trouvé ses expressions dans l âme sensible , les ressouvenirs , et les talents supérieurs d un artiste déjà très connu des gens de goût . à la fois dessinateur , graveur et peintre , on lui doit des enfants et des femmes remarquables par leur naïveté et leur grâce . il exposa il y a quelques années au salon un grand tableau de la vérité qui descend du ciel sur la terre ; mais , il faut l avouer , sa figure quoique céleste n y fut guère mieux accueillie du public que si elle y fût descendue en personne . elle ne dut même , peut être , qu à l indifférence des spectateurs de n y être pas critiquée et persécutée . cependant elle était toute nue , et aussi belle qu une vénus ; mais comme elle portait le nom de la vérité , peu de gens s en occupèrent . si m . prud hon réussit par la pureté de ses crayons et l élégance de ses formes à rendre des divinités , il intéresse encore davantage , selon moi , en représentant des mortelles . ses femmes ont dans leurs proportions , leurs attitudes , et leurs physionomies riantes , un laisser aller , un abandon , des grâces , un caractère de sexe inimitables : ses enfants potelés , naïfs , gais , sont dignes de leurs mères . il est selon moi le la fontaine des dessinateurs , et il a avec ce premier de nos poètes encore plus d une ressemblance par sa modestie , sa fortune , et sa destinée . puisse ce peu de lignes concourir à étendre sa réputation jusque dans les pays étrangers ! son beau dessin y justifiera suffisamment mes éloges . m . roger , son élève et son ami , qui en a senti tout le mérite , a désiré le graver en entier ; il a voulu accroître sa réputation du dessin d un maître qui l avait si heureusement commencée , et lui rendre ainsi ce qu il en avait reçu . il a donc retardé de nouveau le cours de ses travaux ordinaires pour s occuper entièrement du naufrage de virginie . sa planche a rendu toutes les beautés de l original , autant qu il est possible au burin de rendre toutes les nuances du pinceau . je me trouve heureux d avoir fait concourir à la célébrité de mon édition deux amis également modestes et également habiles dans leur genre ; mais il me semble que je suis plus redevable à m . prud hon , quoique je n aie eu de lui qu un seul dessin , parce que je lui dois d avoir eu une seconde gravure de m . roger . la sixième et dernière planche a pour titre : les tombeaux , et pour inscription , on a mis auprès de virginie , au pied des mêmes roseaux , son ami paul , et autour d eux leurs tendres mères et leurs fidèles serviteurs . elle représente une allée de bambous qui conduit vers la mer ; elle est éclairée par les derniers rayons du soleil couchant : on aperçoit , entre quatre gerbes de ces bambous , trois tombes rustiques sur lesquelles sont écrits , deux à deux , les noms de la tour et de marguerite , de virginie et de paul , de marie et de domingue . on voit , un peu en avant de celle du milieu , le squelette d un chien : c est celui de fidèle , qui est venu mourir de douleur , près de la tombe de paul et de virginie . on n aperçoit dans cette solitude aucun être vivant ; ici reposent à jamais , sous l herbe , tous les personnages de cette histoire : les premiers jeux de l heureuse enfance de paul et de virginie sur des genoux maternels , les amours innocents de leur adolescence , les dons funestes de la fortune , leur cruelle séparation , leur réunion encore plus douloureuse , n ont laissé près de leurs humbles tertres aucun monument de leur vie . on n y voit ni inscriptions , ni bas reliefs . l art n y a gravé que leurs simples noms , mais la nature y a placé , pour tous les hommes , de plus durables et de plus éloquents ressouvenirs . ces roseaux gigantesques qui murmurent toujours , agités par les moindres vents , comme les faibles et orgueilleux mortels ; ces flots lointains qui viennent , l un après l autre , expirer sur le rivage , comme nos jours fugitifs sur celui de la vie ; ce vaste océan d où ils sortent et retournent sans cesse , image de l éternité , nous disent que le temps nous entraîne aussi vers elle . je dois le dessin de cette composition mélancolique et touchante à m . isabey . son amitié a voulu m en faire un présent dont je m honore . je m étais adressé à lui pour exécuter ce sujet , où il ne devait y avoir aucun personnage vivant ; et j étais sûr d avance qu il réussirait par l art particulier que je lui connais d harmonier la lumière et les ombres , et d en tirer des effets magiques . il a réussi au delà de mes espérances . il a rendu les bambous avec la plus exacte vérité . leur perspective fait illusion . il est si connu et si estimé par ses portraits d une ressemblance frappante , par ses grandes compositions , telles que bonaparte passant ses gardes en revue , que ses ouvrages n ont pas besoin de mes éloges . celui ci suffirait pour rendre mon édition célèbre . l eau forte en a été faite par m . pillement le jeune qui excelle , au jugement de tous les graveurs , à faire celle des paysages . elle a été terminée au burin par m . beauvinet , dont j ai déjà parlé avec éloge . il suffit de dire que l auteur du dessin a été très satisfait de l exécution de ces deux artistes . m . dien , imprimeur en taille douce , qui m a été indiqué par m . roger , comme très recommandable par sa probité et son talent , a tiré toutes les feuilles de mes sept planches , en y comprenant le portrait . m . dien , son frère , en a gravé la lettre . comme plusieurs de mes souscripteurs ont souscrit pour des exemplaires coloriés , les auteurs des dessins ont eu la complaisance de colorier chacun une épreuve de la gravure qui en était résultée pour servir de modèle . d après eux m . langlois , imprimeur dans ce genre , et si avantageusement connu par ses belles fleurs , en a mis les planches en couleur , et les a retouchées au pinceau . m . didot l aîné , si célèbre par la beauté de ses éditions , en a imprimé le texte ; il en a revu les épreuves avec moi , et m a aidé plus d une fois de ses utiles observations . enfin m . bradel en a cartonné et étiqueté les exemplaires . on voit que je n ai rien négligé pour enrichir et perfectionner cette édition . j ai eu le bonheur d y faire concourir une partie des plus fameux artistes de mon temps . quoique la plupart aient diminué , par affection pour l ouvrage et pour l auteur , le prix ordinaire de leurs travaux , et que quelques uns même m aient fait présent de leurs dessins , je puis assurer que les seuls frais de dessins et de gravures me reviennent à plus de onze mille livres . chaque dessin m en coûte trois cents ; chaque planche gravée de paul et virginie mille ; celle du portrait deux mille quatre cents , sans les exemplaires à fournir . si on y ajoute les frais de papier vélin , d impression en taille douce , de celle du texte , de celle des exemplaires coloriés , leur retouche au pinceau , la gravure en lettres , le cartonnage , etc . , elle me coûte au moins vingt mille francs , sans les frais de vente . je ne parle pas du temps , des courses , et des inquiétudes que m ont coûtés à moi même ces différents travaux , ainsi que des frais d impression de ce préambule que je n avais pas promis à mes souscripteurs : j espère les avoir dédommagés , autant qu il était en moi , de leur longue attente . je leur ai de mon côté beaucoup d obligations ; ils sont venus d eux mêmes à mon secours , sans que j en aie fait solliciter aucun . comme souscripteurs ils sont en petit nombre , mais comme amis ils sont beaucoup . c est avec leurs avances que j ai commencé mon entreprise ; sans elles je ne l eusse jamais osé . ainsi je puis dire que c est à elles que le public doit cette édition ; elles ne se montaient qu à quatre mille cinq cents livres , moitié du prix total des souscriptions que j ai reçues ; elles m ont porté bonheur . quand elles ont cessé , j ai pu y joindre , bientôt après , les six mille six cents livres qui m ont été offertes par un libraire . ce qu il y a de très remarquable , c est que ces deux sommes réunies , qui font environ onze mille livres , sont précisément ce que je devais payer pour frais de dessins , et de gravures . je suis entré dans ces détails pour remercier mes souscripteurs , leur donner quelque idée du prix des travaux des artistes , de l embarras de mon entreprise ; et leur montrer qu il y a une providence qui se manifeste aussi bien au milieu du désordre de nos sociétés que dans l ordre de la nature . je venais de traverser des temps de révolution , de guerre , de procès , de banqueroute , de calomnies audacieuses , de persécutions sourdes , et d anarchie en tout genre , lorsque bonaparte prit en main le gouvernail de l empire . son premier soin fut de conjurer les vents ; il renferma ceux de l opinion dans des outres , et les força de souffler dans ses voiles . . . . regemque dedit qui foedere certo et premere et laxas sciret dare jussus habenas . il leur donna un roi qui , d après des ordres supérieurs et des moyens infaillibles , pût leur lâcher ou leur retenir les rênes . le journal de paris est rentré dans sa sphère , celui des débats est devenu journal impérial , et sans doute se rendra digne de ce titre auguste ; les nuages de mon horizon se sont élevés , et j ai fait voile enfin vers le port . les fonds de mon édition tiraient à leur fin , et j avais besoin encore d environ neuf mille livres pour en solder tous les comptes . le banquier dont j avais éprouvé la faillite , voyant que je ne voulais pas accepter les vingt cinq pour cent qu il m avait offerts , et que j étais décidé à réclamer le bien de mes enfants devant les tribunaux , me proposa de joindre à son offre pour neuf mille francs de billets sur une maison solvable , payables d années en années . enfin , sa vertueuse soeur venant à son secours me pria d accepter , pour les douze mille livres restant de ma créance sur son frère , une maison de campagne qui avait coûté au moins cette somme à bâtir . bien des gens ne s en seraient pas souciés , surtout à cause de son éloignement ; c était un bien national à sept lieues et demie de paris . cependant , le désir de voir cette affaire terminée , et l exemple de la soeur me rendirent facile envers le frère . je terminai avec lui , et je recueillis ainsi les débris de mon naufrage . toutefois quand j eus examiné à loisir ma nouvelle acquisition , je trouvai qu elle avait avec mon bonheur plus de convenance que je ne l avais d abord imaginé . elle est à mi côte , en bon air ; la vue , quoiqu un peu sauvage , en est riante ; ce sont des coteaux nus et escarpés , mais bordés à leur base d une belle lisière de prairies qu arrose l oise et qui , en se perdant en portions de cercle à l horizon , forment au loin , avec d autres coteaux , de charmants amphithéâtres . en face , de l autre côté de l oise , sont de vastes plaines bien cultivées . le jardin , qui n est que de cinq quarts d arpent , a été planté avec goût : ce sont des espaliers couronnés de cordons de vignes , des arbres fruitiers à mi côte au milieu des gazons , des carrés de légumes entourés de bordures de fleurs , des bosquets où quelques arbres étrangers se mêlent avec ceux du pays , de petits chemins bordés de fraisiers , qui circulent et aboutissent partout à de nouveaux points de vue . enfin , il y a un peu de tout ce qui peut servir aux besoins et aux plaisirs d une famille ; la mienne en fut enchantée : il semblait que la maison eût été distribuée pour elle , tant elle est commode et solide . des caves et des puits creusés dans le roc , deux basses cours entourées de granges , d écuries , de remises , et ombragées de beaux noyers ; c était un asile tout à fait convenable à un père de famille , et à un homme de lettres , tel que je le désirais depuis longtemps . c est , comme je l ai dit , un bien national ; c était un presbytère dont le curé a péri sur l échafaud dans la révolution : mais c était pour moi deux nouveaux motifs d intérêt . tant de particuliers m avaient enlevé mon bien que je ne m y fiais plus . je pensais au contraire que si la nation me reprenait jamais celui ci , elle aurait honte d achever de dépouiller mes enfants , et qu elle les dédommagerait d une manière ou d une autre . quant à ce que cette maison avait été l habitation d un malheureux pasteur , elle ne faisait qu accroître l intérêt que je prenais pour elle . les lieux les plus intéressants pour moi sont ceux qui ont été habités par des infortunés qu on peut supposer avoir été victimes de leur vertu , ou de leur innocence : il me semble que leur ombre me protège . comme je n ai jamais connu mon devancier , cette supposition m est aussi aisée à faire en sa faveur qu en celle des anciens habitants de la grèce et de rome , dont les ruines ne m inspirent aujourd hui de l intérêt que par l idée que je me forme de leurs vertus , et de leurs malheurs . c est toujours à un sentiment moral de vertu , de gloire , de splendeur , enfin à quelque chose de céleste , que se rapporte le respect des noms et des lieux ; j étends le mien jusqu au nom de ce village qui s appelle ragni : j imagine qu il vient d ara ignis , autel de feu . je me fonde sur ce qu il y en a , aux environs , un du même nom ; et d autres qui s appellent mont igni , mont de feu . tant de convenances physiques et morales me plaisaient beaucoup ; mais il se rencontrait un grand obstacle à leur jouissance , je n avais pas les moyens d occuper cette agréable solitude . sa distance de paris , qui était pour moi un mérite de plus , me devenait très coûteuse , par les frais d allées et de venues , seul ou en famille , à paris , où j avais des devoirs à remplir toutes les semaines . il fallait de plus fournir aux frais d un nouvel ameublement , et terminer ceux de mon édition . toutes ces dépenses ne pouvaient s accorder avec mon revenu . je me résolus donc de la louer si j en trouvais l occasion . homère dit que jupiter a deux tonneaux au pied de son trône , l un plein de biens , l autre de maux , dont il nous envoie alternativement une des deux mesures . mais il a oublié de nous dire que chacune de ces mesures est double . le bonheur ainsi que le malheur ne vient guère seul . je me trouvai bientôt en état d arranger et d occuper ma maison des champs , au moment où je m y attendais le moins . un de mes souscripteurs m invita , il y a environ un an et demi , à le venir voir à sa campagne . c est un jeune père de famille dont la physionomie annonce les qualités de l âme . il réunit en lui toutes celles qui distinguent le fils , le frère , l époux , le père , et l ami de l humanité . il me prit en particulier , et me dit il y a cinq ans que nous ne nous sommes vus . je n en ai pas moins conservé le désir de vous être utile . ma fortune , que je dois à la nation , m en donne aujourd hui les moyens . je n en peux faire un meilleur usage qu en vous en offrant une petite portion . ajoutez à mon bonheur en me donnant les moyens de contribuer au vôtre : je vous prie d accepter deux mille écus de pension , avec un titre ou sans titre , comme vous le voudrez . je ne veux pas gêner votre liberté , nécessaire à vos travaux ; je ne désire que vous la conserver . et moi , lui répondis je , permettez que je ne vous sois attaché que par les liens de la reconnaissance . ce philosophe , si digne d un trône , si quelque trône était digne de lui , est le prince joseph bonaparte . ô mon généreux bienfaiteur , aimable protecteur des lettres , puisse cette édition , entreprise en faveur de mes enfants , être un monument de la reconnaissance de leur père envers toi ! puissé je moi même la reproduire par de nouveaux sujets plus dignes de ton âme philanthrope ! je suis vieux . ma navigation est déjà avancée . mais si la providence , qui a dirigé ma faible nacelle au milieu de tant d orages , retarde encore de quelques années mon arrivée au port , je les emploierai à rassembler d autres études . les fleurs tardives de mon printemps promettent encore quelques fruits pour mon automne . si les rayons d une aurore orageuse ont fait éclore les premiers , les feux d un paisible couchant mûriront les derniers . j ai décrit le bonheur passager de deux enfants élevés au sein de la nature par des mères infortunées ; j essaierai de peindre le bonheur durable d un peuple ramené à ses lois éternelles par des révolutions . espérons de nos malheurs passés notre félicité à venir . ce n est que par des révolutions que l intelligence divine elle même développe ses ouvrages et les conduit de perfections en perfections . elle n a point renfermé dans un petit gland le chêne robuste couvert de son vaste feuillage . elle n y a déposé que le germe fragile de ses premiers éléments . mais elle ordonne aux eaux du ciel et de la terre de le nourrir , aux rochers de recevoir dans leurs flancs ses racines profondes , aux tempêtes de les raffermir par leurs secousses , au soleil de les féconder , aux saisons de couvrir tour à tour ses bras noueux de verdure , de fleurs et de fruits , aux années de corroborer son tronc par de nouveaux cylindres , de l élever au dessus des forêts , et d en faire un monument durable pour les animaux et pour les hommes . il en est de même de notre globe ; il n est pas sorti de ses mains tel que nous le voyons aujourd hui . elle a chargé les siècles de le rouler dans les cieux , et de le développer dans des périodes qui nous sont inconnus . elle le créa d abord dans la région des ténèbres et des hivers , enseveli sous un vaste océan de glaces , comme un enfant dans l amnios au sein maternel . bientôt son centre et ses pôles furent aimantés de diverses attractions par le soleil qui parut à son orient . ses eaux échauffées dans cette partie de son équateur se levèrent en brumes épaisses dans l atmosphère , dilatées par la chaleur ; les vents les voiturèrent dans les airs , les pôles encore gelés les attirèrent , et les fixèrent en nouveaux océans de glaces aux extrémités de son axe , qu ils tinrent en équilibres sic par leurs mobiles contrepoids . devenu plus léger à son orient , il éleva son occident , encore immobile de froid et plus pesant , vers le soleil qui l attirait . alors il circula sur lui même , en balançant ses pôles dans le cercle de l année , autour de l astre qui lui donnait le mouvement et la vie . bientôt à la surface de ses mers fluides , demi épuisées par les mers aériennes et glaciales , qui en étaient sorties , apparurent les sommets graniteux de ses continents et de ses îles , comme les premiers ossements de son squelette . peu à peu ses eaux marines saturées de lumière et de sels , étendirent autour d eux leurs alluvions , et les transformèrent en vastes couches de roches calcaires , comme les eaux aériennes se changent en bois dans les végétaux , et la sève des végétaux en sang , en chair dans les animaux . ainsi se formèrent dans la région des tempêtes , les rochers et les durs minéraux , ces ossements et ces nerfs de la terre , où devaient s attacher comme des muscles les vastes croupes des montagnes , et qui devaient supporter le poids des continents . leurs fondements caverneux , et encore mal assis , en paraissant à la lumière , se raffermirent par des tremblements ; et de leurs affreuses collisions , des tourbillons de fumée s élevèrent à la surface des mers , qui annoncèrent les premiers volcans dont les feux devaient les épurer . d autres bouleversements préparèrent d autres organisations ; le globe , surchargé sur ses pôles de deux océans de glace de poids inégaux et versatiles , les présenta tour à tour au soleil ; et tour à tour de vastes courants en sortirent qui labourèrent , chacun pendant six mois , ses deux hémisphères . celui du nord creusa d abord les contours de cet immense canal où l atlantique , semblable à un fleuve , renferme aujourd hui ses eaux et les verse deux fois par jour entre l ancien et le nouveau monde . celui du sud , au contraire , descendant d un seul glacier , placé au sein du vaste océan de son hémisphère , et faisant équilibre avec la plus grande partie des continents opposés , versa une seule fois par jour sur leurs rivages ses flots divergents dans le même temps et du même côté que le soleil en embrasait le pôle de ses rayons . les torrents demi glacés qui s en précipitèrent découpèrent alors les côtes de l ancien monde en nombreux archipels , en vastes baies et en longs promontoires . le globe est un vaisseau céleste , sphérique , sans proue et sans poupe , propre à voguer , dans tous les sens , dans toute l étendue des cieux . le soleil en est l aimant et le coeur ; l océan est le sang dont la circulation le rend mobile . l astre du jour en opère le systole et le diastole , le flux et le reflux , par sa présence et son absence , par le jour et la nuit , par l été et l hiver , par les mers fluides et glaciales . les pôles du globe changent avec les siècles par les diverses pondérations de ses océans glacés . il a été un temps où ceux qu il a aujourd hui dans notre méridien étaient dans notre équateur ; où nos zones torrides étaient projetées dans nos zones tempérées et glaciales , et celles ci dans nos torrides ; où les hivers régnaient sur d autres contrées , et où les mers glacées s échappaient de leur empire par d autres canaux . il en est de même des autres planètes . leurs sphères , diversement inclinées vers le soleil , sont dans les mains de la providence comme ces cylindres de musique dont il suffit de relever ou d abaisser les axes de quelques degrés pour en changer tous les concerts . ce ne fut sans doute que quand elle l eut fait passer , si j ose dire , par les périodes successifs de l enfance , de l adolescence , de la puberté , qu elle créa tour à tour les végétaux , les animaux , et les hommes , comme elle fait produire successivement à un arbre , après certain période d années , des feuilles , des fleurs , et des fruits . mais ce fut dans les temps où le globe élevait à peine quelques portions de ses continents à la surface des mers , que les torrents de ses pôles couverts de glace , et ceux de ces montagnes les plus élevées , creusèrent , en se précipitant , les nombreux amphithéâtres que le soleil devait éclairer de divers aspects , sous les mêmes latitudes . ils excavèrent ces vallées vastes et profondes où errent aujourd hui d innombrables troupeaux . ils escarpèrent les cimes aériennes de ces rochers qui font le charme de nos perspectives . les tempêtes de l atmosphère ajoutèrent à leur beauté . elles transportèrent dans les airs les premières semences des forêts qui croissent sur leurs inaccessibles plateaux . ce fut l océan qui , de siècles en siècles , épuisant ses eaux par d innombrables productions , éleva en s abaissant les sommets de ses îles primitives ; et en reculant ses bords , les plaça au sein des continents . ce sont leurs antiques pyramides qui couronnent à diverses hauteurs les chaînes des montagnes . les unes sont couvertes de verdure , d autres sont toutes nues comme aux jours de leur naissance ; d autres , toujours entourées de neiges et de glaces , semblent au niveau des pôles ; d autres vomissent des tourbillons épais de flammes sulfureuses et bitumineuses , et paraissent avoir leur fondement au niveau des mers qui les alimentent . les pics du ténérif et de l etna réunissent ce double empire , et du sein des glaces et des feux versent au loin l abondance et la fécondité : toutes ces pyramides aériennes , dont la plupart s élèvent au dessus de la moyenne région de l air , ont pour bases les corps marins qui entourèrent leurs premiers berceaux . toutes attirent , aujourd hui , autour d elles les vapeurs et les orages de l atmosphère . tantôt elles s en couvrent comme d un voile , et disparaissent à la vue ; tantôt elles découvrent la tête , ou les flancs de leurs longs obélisques . si le soleil alors les frappe de ses rayons il les colore d or et de pourpre , et répand sur leurs robes mobiles toutes les couleurs de l arc en ciel . elles apparaissent , au sein des tonnerres , comme des divinités bienfaisantes ; les croupes qui les supportent deviennent autant de mamelles qui répandent de toutes parts des pluies fécondantes ; les cavernes profondes de leurs flancs sont des urnes d où elles versent les fleuves qui fertilisent les campagnes jusqu aux bords de l océan leur père , et invitent les navigateurs à aborder sur ces mêmes rivages dont elles étaient l épouvante dans les temps de leur origine . chaque siècle diminue l empire de l océan tempétueux , et accroît celui de la terre paisible : voyez seulement les collines qui bordent de part et d autre nos vallées ; elles portent à leurs contours saillants les empreintes des dégradations des fleuves qui remplissaient jadis de leurs eaux tout l intervalle qui les sépare . le sol même des vallées et de leurs couches horizontales , ainsi que les coquillages fluviatiles disséminés dans toute sa largeur attestent qu il a été formé sous les eaux . mais jetez les yeux sur les terres les plus élevées de notre hémisphère ; l antique scandinavie , séparée autrefois de la norvège et du continent par de bruyants détroits qui communiquaient de la mer glaciale à la mer baltique , a cessé d être une île . j ai marché moi même dans le fond de leurs bassins de granit ; la mer baltique , où j ai navigué , baisse d un pouce tous les quarante ans : on voit des diminutions semblables dans les mers de l hémisphère austral . la nouvelle hollande , dont les montagnes escarpées s élèvent au dessus des nuages , étend aujourd hui ses flancs sablonneux au dessus des flots ; elle montre déjà au sein de ses marais saumâtres des colonies florissantes d européens , jadis les fléaux de leur patrie : dans toutes les mers , des foules d îles naissantes et de rochers à demi submergés soulèvent , à travers les vagues irritées , leurs têtes noires couronnées de fucus , de glaïeuls , et de varechs . à leurs couleurs brunes et empourprées , à leurs bruits confus et rauques , aux nappes d écume qui bouillonnent autour d eux , on dirait de vieux tritons qui se disputent avec fureur de jeunes néréides . un jour , ces écueils si redoutables aux marins offriront des asiles aux bergères ; après de nombreuses tempêtes le détroit qui sépare l angleterre de la france se changera en guérets . après d interminables guerres , les anglais et les français verront leurs intérêts réunis comme leur territoire . il en sera de même du genre humain . dieu l a destiné à jouir de ses bienfaits par tout le globe . il en a fait un petit monde où il a renfermé tous les désirs et les besoins des êtres sensibles . il l a formé comme un seul homme qu il fait d abord passer par l enfance , entouré d une nuit d ignorance et de préjugés , mais dont il aimante la tête de la lumière de la raison , et le coeur de l instinct de la vertu , afin qu il puisse gouverner ses passions et se diriger vers ces facultés divines , comme le globe qu il habite autour du soleil . il voulut que ces dons célestes ne se développassent dans les nations , comme dans les individus , que par leur expérience et celle de leurs semblables . il voulut même que les intérêts du genre humain ne se composassent un jour que des intérêts de chaque homme . chaque peuple a eu donc une enfance imbécile , une adolescence crédule , et une jeunesse sans frein . lisez seulement les histoires de notre europe , vous la voyez tour à tour couverte de gaulois , de grecs , de romains , de cimbres , de goths , de visigoths , de vandales , d alains , de francs , de normands , etc . , qui s exterminent les uns après les autres , et la ravagent comme les flots d une mer débordée . l histoire de chacun de ces peuples ne présente qu une suite non interrompue de guerres , comme si l homme ne venait au monde que pour détruire son semblable . ces temps anciens , si vantés pour leur innocence et leurs vertus héroïques , ne sont que des temps de crimes et d erreurs dont la plupart , pour notre bonheur , n existent plus . l absurde idolâtrie , la magie , les sorts , les oracles , le culte des démons , les sacrifices humains , l anthropophagie , les guerres permanentes , les incendies , les famines , l esclavage , la polygamie , l inceste , la mutilation des hommes , les droits de naufrage , les droits d aubaine , etc . , désolaient alors nos malheureuses contrées , et sont relégués aujourd hui sur les côtes de l afrique inhospitalière , ou dans les sombres forêts de l amérique . il en est de même de plusieurs maladies du corps aussi communes que celles de l âme , telles que les pestes innombrables , les lèpres , la ladrerie , les obsessions ou convulsions , etc . que dire des mensonges religieux qui illustraient des forfaits et consacraient des origines absurdes et criminelles encore révérées de nos jours ? que de héros , que nous font admirer nos écoles , qui n étaient au fond que des scélérats ; le féroce achille , ulysse le perfide , agamemnon le parricide , la famille entière d atrée , et tant d autres aussi criminels qui se prétendaient descendus des dieux et des déesses , le plus souvent changés en bêtes ! il semble que le monde moral ait roulé autrefois , comme le physique , sur d autres pôles . cependant des bienfaiteurs du genre humain s élevèrent de siècles en siècles au dessus de ses brigandages . hercule , esculape , orphée , linus , confucius , lockman , lycurgue , solon , pythagore , socrate , platon , etc . , civilisent peu à peu ces hordes de barbares . ils déposent parmi eux les éléments de la concorde , des lois , de l industrie , de religions plus humaines . ils apparaissent dans les siècles passés au dessus de leurs nations , comme des sources inépuisables de sagesse , de lumière , et de vertus , qui ont circulé jusqu à nous de générations en générations , semblables à ces fleuves descendus des sommets aériens des montagnes lointaines , qui traversent depuis des siècles , des rochers , des marais , des sables , pour venir féconder nos plaines et nos vallons . déjà sur ces mêmes terres où les druides brûlaient des hommes , les philosophes les appellent pour les éclairer du flambeau de la raison . les muses du nord , de l occident , et surtout les françaises , planent sur l europe , unissent leurs lyres , et , y joignant leurs voix mélodieuses , enchaînent par leurs concerts les coeurs de ses habitants . ce sont elles qui ont brisé en amérique les fers des noirs enfants de l afrique , et défriché ses forêts par des mains libres . elles en ont exporté une foule de jouissances , et elles y ont transporté , de l europe et de l asie , des cultures et des troupeaux utiles , de nouveaux végétaux , des habitants plus humains , et des législations évangéliques . ô vertueux penn , divin fénelon , éloquent jean jacques , vos noms seront un jour plus révérés que ceux des lycurgue et des platon ! la superstition n élève plus chez nous , comme autrefois , de temples à dieu par la crainte des démons ; la philosophie les a dissipés à la lumière de l astre du jour . elle montre la terre couverte des bienfaits de la divinité , et les cieux remplis de ses soleils . que de découvertes utiles ! que d inventions hardies ! que d établissements humains inconnus à l antiquité ! ce sont les vertus des grands hommes qui ont fait descendre du ciel sur la terre les flambeaux de la vérité ; hélas ! souvent , persécutées et fugitives , elles n en éclairent le monde ténébreux qu après de longues secousses et de nombreuses révolutions . mais les femmes ont contribué plus que les philosophes à former et à réformer les nations . elles ne pâlirent point les nuits à composer de longs traités de morale ; elles ne montèrent point dans des tribunes pour faire tonner les lois . ce fut dans leurs bras qu elles firent goûter aux hommes le bonheur d être tour à tour , dans le cercle de la vie , enfants heureux , amants fidèles , époux constants , pères vertueux . elles posèrent les premières bases des lois naturelles . la première fondatrice d une société humaine fut une mère de famille . en vain un législateur , un livre à la main , déclara de la part du ciel que la nature était dénaturée , qu elle était odieuse même à son auteur : elles se montrèrent avec leurs charmes , et le fanatique tomba à leurs pieds . ce fut autour d elles que , dans l origine , les hommes errants se rassemblèrent et se fixèrent . les géographes et les historiens ne les ont point classées en castes et en tribus . ils n en ont point fait des portions de monarchies ou de républiques . les hommes naissent asiatiques , européens , français , anglais ; ils sont cultivateurs , marchands , soldats ; mais par tout pays les femmes naissent , vivent , et meurent femmes . elles ont d autres devoirs , d autres occupations , d autres destinées que les hommes . elles sont disséminées parmi eux pour leur rappeler surtout qu ils sont hommes , et maintenir , malgré les lois politiques , les lois fondamentales de la nature . semblables à ces vents harmoniés avec les rayons du soleil , ou avec leur absence , qui varient les températures des pays qu ils fécondent en les réchauffant , ou les rafraîchissant de leurs haleines , on ne peut les circonscrire dans aucune carte , ni en faire hommage à aucun souverain . ils n appartiennent qu à l atmosphère . ainsi les femmes n appartiennent qu au genre humain . elles le rappellent sans cesse à l humanité par leurs sentiments naturels et même par leurs passions . c est par cette influence qu elles conservent souvent un peuple depuis son origine jusqu à ses derniers débris . voyez ceux qui n ont plus maintenant ni autels , ni trône , ni capitale , tels que les guèbres , les arméniens , les juifs , les maures d afrique ; ils sont roulés par les siècles et les événements , de contrées en contrées ; mais leurs femmes en lient encore entre eux les individus par les aimants multipliés de filles , de soeurs , d épouses , de mères . elles les maintiennent par les mêmes lois qui les ont rassemblés . leurs hordes errantes sont semblables aux antiques monuments de leurs empires , qui gisent renversés , malgré les ancres de fer qui en liaient les assises . en vain l océan en roule les granits dans ses flots , aucune pierre ne se délite : tant est fort le ciment naturel qui en congloméra les grains dans la carrière . non seulement les femmes réunissent les hommes entre eux par les liens de la nature , mais encore par ceux de la société . remplies pour eux des affections les plus tendres , elles les unissent à celles de la divinité , qui en est la source . elles sont les premiers et les derniers apôtres de tout culte religieux qu elles leur inspirent , dès la plus tendre enfance . elles embellissent tout le cours de leur vie . ils leur sont redevables de l invention des arts de première nécessité , et de tous ceux d agrément . elles inventèrent le pain , les boissons agréables , les tissus des vêtements , les filatures , les toiles , etc . elles amenèrent les premières à leurs pieds les animaux utiles et timides qu ils effrayaient par leurs armes , et qu elles subjuguèrent par des bienfaits . elles imaginèrent pour plaire aux hommes les chansons gaies , les danses innocentes , et inspirèrent à leur tour la poésie , la peinture , la sculpture , l architecture , à ceux d entre eux qui désirèrent conserver d elles de précieux ressouvenirs . ils sentirent alors se mêler à leurs passions ambitieuses l héroïsme et la pitié . ils n avaient imaginé au milieu de leurs guerres cruelles et permanentes que des dieux redoutables , un jupiter foudroyant , un noir pluton , un neptune toujours en courroux , un mars sanglant , un mercure voleur , un bacchus toujours ivre ; mais à la vue de leurs femmes chastes , douces , aimantes , laborieuses , ils conçurent dans les cieux des divinités bienfaisantes . remplis de reconnaissance pour les compagnes de leur vie , ils leur élevèrent des monuments plus nombreux et plus durables que des temples . ils donnèrent d abord , dans toutes les langues , des noms féminins à tout ce qu ils trouvèrent de plus aimable et de plus doux sur la terre , à leurs diverses patries , à la plupart des rivières qui les arrosaient , aux fleurs les plus odorantes , aux fruits les plus savoureux , aux oiseaux qui avaient le plus de mélodie . mais tout ce qui leur sembla mériter dans la nature des hommages plus étendus par une beauté ou par une utilité supérieure reçut d eux des noms de déesses , c est à dire de femmes immortelles . elles eurent leur séjour dans les cieux et leurs départements sur la terre . ainsi ils féminisèrent et déifièrent la lumière , les étoiles , la nuit , l aurore . ils attribuèrent les fontaines aux naïades , les ondes azurées de la mer aux néréides , les prairies à palès , les forêts aux dryades . ils distribuèrent de plus grands départements à des déesses d un plus haut rang , l air avec ses nuages majestueux à junon , la mer paisible à téthys , la terre et ses riches minéraux à cybèle , les bêtes fauves à diane , et les moissons à cérès . ils caractérisèrent les puissances de l âme , source de toutes leurs jouissances , comme celles de la nature . ils firent des déesses des vertus qui les fortifiaient , des grâces qui les rendaient sensibles , des muses qui les inspiraient , de minerve , mère de toute industrie . enfin ils donnèrent à la déesse qui réunissait tous les charmes de la femme le nom de vénus , plus expressif sans doute que celui d aucune divinité . ils lui attribuèrent pour père saturne ou le temps , pour berceau l océan , pour compagnons de sa naissance les jeux , les ris , les grâces , pour époux le dieu du feu , pour enfant l amour , et pour domaine toute la nature . en effet tout objet aimable a sa vénusté , c est à dire une portion de cette beauté ineffable qui engendre les amours . la plus touchante en est sans doute la sensibilité , cette âme de l âme qui en anime toutes les facultés . ce fut par elle que vénus subjugua le dieu indomptable de la guerre . ce n est pas que les femmes aient reçu du ciel plus de perfections que les hommes . soumises par la nature même de leurs charmes aux influences de la déesse des grâces , dont l astre des nuits était autrefois le symbole , et en porte encore le nom chez les peuples sauvages , par la variété de ses phases , elles brillent dans le cours des mois d une lumière douce et paisible , mais inconstante et inégale . cependant elles attirent à elles et dissipent les feux qui dévorent les coeurs ambitieux des hommes , semblables aux feux du soleil , qui embrasent l horizon pendant le jour et ne s éteignent que dans le sein des nuits . ainsi les défauts d un sexe et les excès de l autre se compensent mutuellement ; et ces deux moitiés humaines en contraste composent sur la terre une harmonie parfaite , semblable à celle des deux astres de la lumière , conjugués dans les cieux . ô femmes , c est par votre sensibilité que vous enchaînez les ambitions des hommes ! partout où vous avez joui de vos droits naturels , vous avez aboli les éducations barbares , l esclavage , les tortures , les mutilations , le pal , les croix , les roues , les bûchers , les lapidations , le hacher par morceaux , et tous les supplices cruels de l antiquité , qui étaient bien moins des punitions d une justice équitable que des vengeances d une politique féroce . partout vous avez été les premières à honorer de vos larmes les victimes innocentes de la tyrannie , et à faire connaître les remords aux tyrans . votre pitié naturelle vous donne à la fois l instinct de l innocence et celui de la véritable grandeur . c est vous qui conservez et embellissez de vos souvenirs les renommées des conquérants magnanimes , dont les vertus généreuses protégèrent les faibles , et surtout votre sexe . tels ont été les cyrus , les alexandre , les charlemagne ; sans vous ils ne nous seraient pas plus recommandables que les tamerlan , les bajazet , les attila . mais le sang des nations subjuguées élève en vain de sombres nuages autour de leurs grands colosses ; au souvenir de leurs bienfaits vous étendez sur eux des rayons de reconnaissance qui les font briller sur notre horizon de tout l éclat de la vertu . vous êtes les fleurs de la vie . c est dans votre sein que la nature verse les générations et les premières affections qui les font éclore . vous civilisez le genre humain , et vous en rapprochez les peuples bien mieux par des mariages que la diplomatie par des traités . vous êtes les âmes de leur industrie et de leur navigation . c est pour vous procurer de nouvelles jouissances que les puissances maritimes vont chercher aux indes les plus douces et les plus riches productions de la terre et du soleil . pline dit que déjà de son temps ce commerce se faisait principalement pour vous . vous formez entre vous par toute la terre un vaste réseau , dont les fils se correspondent dans le passé , le présent , et l avenir ; se prêtent mutuellement des forces . vous enchaînez de fleurs ce globe dont les passions cruelles des hommes se disputent l empire . ô françaises , c est pour vous que l indienne donne aujourd hui la transparence au coton et le plus vif éclat à la soie ! ce fut pour vous que les filles d athènes imaginèrent ces robes commodes et charmantes , si favorables à la pudeur et à la beauté que le sage fénelon lui même les trouvait bien préférables à tous les costumes gênants et orgueilleux de notre ancien régime . la révolution vous en a revêtues , et elles ont ajouté à vos grâces naturelles . mères et nourrices de notre enfance , quel pouvoir vos charmes n ajoutent ils pas à vos vertus ? vous êtes les reines de nos opinions et de notre ordre moral . vous avez perfectionné nos goûts , nos modes , nos usages , en les simplifiant . vous êtes les juges nés de tout ce qui est décent , gracieux , bon , juste , héroïque . vous répandez l influence de vos jugements dans toute l europe , et vous en avez rendu paris le foyer . c est dans ses murs , à votre vue , ou par vos souvenirs , que nos soldats s animent à la défense de la patrie : c est dans ces mêmes murs que les guerriers étrangers , qui ont porté contre eux des armes malheureuses , viennent en foule , dans les trop courts intervalles de la paix , oublier à vos pieds tous leurs ressentiments . notre langue vous doit sa clarté , sa pureté , son élégance , sa douceur , tout ce qu elle a d aimable et de naïf . vous avez inspiré et formé nos plus grands poètes et nos plus fameux orateurs . vous protégez dans vos cercles l écrivain solitaire qui a eu le bonheur de vous plaire et le malheur d irriter des factions jalouses . à vos regards modestes , aux doux sons de votre voix , le sophiste audacieux se trouble , le fanatique sent qu il est homme , et l athée qu il existe un dieu . vos larmes touchantes éteignent les torches de la superstition , et vos divins sourires dissipent les froids arguments du matérialisme . ainsi sur les rivages de l islande , après de longs hivers , la reine des mers boréales , la montagne de l hécla , couronnée de volcans , vomit des tourbillons de feux et de fumées à travers des pyramides de glace qui semblent menacer les cieux : mais lorsque le globe , au signe des gémeaux , achève d incliner le pôle nord vers le soleil , les vents du printemps qui naissent sous l empire de l astre du jour joignent leurs tièdes haleines à ses rayons ardents . les flancs de la montagne alors se réchauffent : une chaleur souterraine s étend sous la coupole de glace qui la surmonte et lui refuse bientôt tout appui . d abord ses sommets orgueilleux se précipitent dans ses cratères brûlants , en éteignent les feux , pénètrent dans ses longs souterrains , et jaillissent autour de sa base en hautes gerbes d eaux noires et bouillantes . ses fondements caverneux s affaissent sur leurs propres piles , glissent , et s écroulent en énormes rochers dans le sein des mers qu ils menaçaient d envahir . les bruits affreux de leurs chutes , les sombres murmures de leurs torrents , les rugissements des phoques et des ours marins qui les habitaient , sont répétés au loin par les échos d horrillax et du vaigaths . les peuples riverains de l atlantique voient avec effroi ces glaciers terreux voguer , renversés , le long de leurs rivages . entraînés par leurs propres courants , sous les formes fantastiques de temples , de châteaux , ils vont rafraîchir les mers torridiennes , et fonder , dans leurs flots attiédis , des écueils que l hiver suivant ne reverra plus . cependant la montagne désolée apparaît , à travers les brumes de ses neiges fondues et les dernières fumées de ses volcans , nue , hideuse , ses collines dégradées et montrant à découvert ses antiques ossements . c est alors que les zéphyrs , qui l ont dépouillée du manteau des hivers , la revêtissent sic de la robe du printemps . ils accourent en foule des zones tempérées , portant sur leurs ailes les semences volatiles des végétaux . ils tapissent de mousses , de graminées , et de fleurs , ses flancs déchirés et ses plaies profondes . les oiseaux de la terre et des eaux y déposent leurs nids . en peu d années , de vastes bosquets de cèdres et de bouleaux sortent de ses cratères éteints . une nouvelle adolescence la pénètre de toutes les influences du soleil pendant un jour de plusieurs mois . sa beauté même s accroît de celle des longues nuits du pôle . quand l hiver , à la faveur de leurs ténèbres , relève son trône , étend sur lui son manteau d hermine , et prépare à l océan de nouvelles révolutions , la lune circule tout autour et lui renvoie une partie des rayons du soleil qui l abandonne . l aurore boréale le couronne de ses feux mobiles et agite autour de lui ses drapeaux lumineux . à ce signal céleste les rennes fuient vers de moins âpres contrées ; elles aperçoivent , à la lueur de ces clartés tremblantes , l hécla au milieu des mers hérissées de glaçons ; et elles viennent , en bramant , chercher dans ses vallées profondes de nouveaux pâturages . des légions de cygnes tracent autour de sa cime de longues spirales , et , joyeux de descendre sur cette terre hospitalière , font entendre au haut des airs , des accents inconnus à nos climats . les filles d ossian , attentives , suspendent leurs chasses nocturnes pour répéter sur leurs harpes ces concerts mélodieux ; et bientôt de nouveaux pauls viennent chercher parmi elles de nouvelles virginies . il en sera de même de notre dernière révolution . déjà la france apparaît au dessus des orages . les feux gémeaux de castor et de pollux étincellent sur sa tête , dans un ciel d azur . ils annoncent la fin de nos affreuses tempêtes . ô napoléon , que ta puissante étoile repousse au loin ces ambitions effrénées qui rugissent encore autour de nos frontières ! et toi , joseph , seconde , de ta bienfaisante philanthropie , ton frère toujours victorieux ! convertis les ambitions du dedans , taciturnes et sombres , en amour de la concorde et de la paix . puissent vos noms fraternels , en harmonie comme vos talents et vos vertus , devenir pour la postérité l époque d une nouveau période de gloire et de bonheur ! puisse t elle vous confondre dans ses ressouvenirs et être un jour en doute qui de vous deux a le mieux mérité de sa reconnaissance ! note a indiquée page du préambule mon opinion sur ces diverses périodes du développement du globe s accorde avec toutes les traditions orientales . les unes divisent les temps de sa création en six jours , d autres en plusieurs âges , d autres , comme celles des indiens , en périodes de siècles . on peut fournir d ailleurs des preuves évidentes de ces révolutions des pôles , par les productions des zones torrides que nous retrouvons dans notre zone tempérée et dans notre zone glaciale ; par les corps marins de l hémisphère austral qui sont fossiles dans notre hémisphère boréal ; par divers déluges occasionnés par la fonte des glaces lorsque les anciens pôles parcoururent l équateur ; par les zones sablonneuses , les découpures des îles , les golfes profonds , dont un grand nombre ont aujourd hui des directions différentes de celles dont les pôles étaient alors les foyers , comme on le peut voir sur les cartes de géographie ; par les traditions des chinois , dont les annales attestent que le soleil resta fixe plusieurs semaines consécutives dans une seule constellation ; ce qui occasionna , non un embrasement , comme on l avait craint , mais un déluge dont la chine fut inondée ; enfin par les traditions des prêtres de l égypte , qui assurèrent à hérodote que le soleil s était levé deux fois à l occident et deux fois à l orient ; ce que l on ne peut attribuer qu aux diverses inclinaisons des pôles de la terre , et à ses mers , qui en varient , dans le cours des siècles , les pondérations et les mouvements . les planètes , qui tournent autour du soleil , paraissent soumises à des harmonies semblables . elles ont leurs axes différemment inclinés ; leurs moteurs sont les mêmes , mais ils ont d autres directions ; chacune a un ou plusieurs océans , non pas dirigés du nord au sud , comme notre atlantique , mais d orient en occident , à proportion qu elles s enfoncent dans les zones célestes glaciales . mais avant d aller plus loin , je prendrai la liberté de réfuter quelques erreurs de physique accréditées , depuis longtemps , parmi les astronomes . ils prétendent que les parties resplendissantes des planètes en sont les montagnes et les rochers , et que les parties sombres en sont les mers . pour moi , je pense que c est le contraire . si on découvre une île , en pleine mer , elle apparaît comme un nuage obscur , et la mer qui l environne comme un lac argenté . il en est de même d un fleuve ; on l aperçoit au milieu des campagnes comme un long serpent d argent et d azur , tandis que les collines de l horizon sont d un bleu noirâtre . enfin si on met , dans une chambre au soleil , de l eau , dans un vase non vernissé , elle renverra au plancher ses mobiles reflets . l eau , et non le vase , réfléchit la lumière . j excepte cependant les montagnes à glace des continents , qui réfléchissent encore plus dans l état de congélation que dans celui de fluidité . ce n est pas comme corps opaques , mais comme corps polis et demi transparents qu ils affluent et refluent la lumière . ceci posé , je prends pour exemple dans les planètes , les cinq bandes parallèles blanches et noires de jupiter qui changent d éclat tous les six ans , c est à dire dans le cours alternatif de son été et de son hiver . cette variation périodique prouve que chacune d elles est composée alternativement d une zone de terre et d une zone de mers . quand un de ces deux hémisphères est lumineux , c est qu il est dans son hiver ; alors les vapeurs de la zone maritime couvrent de neige les deux zones terrestres latérales , et l hémisphère paraît tout blanc . quand ce même hémisphère est barré d une zone blanche entre deux obscures , il est dans son été , car les neiges des deux zones terrestres sont fondues , et il ne reste plus que la maritime brillante . pour ses pôles , qu on croit aplatis , n est ce point par une erreur d optique ? est il vraisemblable d ailleurs que la force centrifuge ait agi sur jupiter seul parmi les planètes , et qu elle soit restée sans action sur les pôles même du soleil , ce corps si sphérique , quoique demi liquéfié , source de cette même force expansive et de la matière molle qui produisit , dans l origine , toutes les planètes , suivant nos astronomes ? pour moi , si j ose le dire , je crois que les pôles de jupiter , n ayant point de zones maritimes dans leur voisinage , n en reçoivent ni exhalaisons , ni neiges , et par conséquent étant sans éclat , échappent à notre vue . au reste , il est possible que les trois méditerranées , disposées en anneaux autour de jupiter , soient cause de la rapidité de sa rotation sur lui même , qui est de heures minutes , quoiqu il soit la plus grosse de nos planètes . si notre terre , beaucoup plus petite et plus voisine du soleil , ne tourne sur elle même qu une fois en vingt quatre heures , ne serait ce pas parce que ses deux océans n ont que des cours obliques qui se croisent en partie ? je ne m engagerai pas plus avant dans cette question , quoique le célèbre mairan ait été plus loin . il a calculé que la différence qui est entre le poids de la partie inférieure d une planète tournée vers le soleil , et celui de la supérieure qui ne l est pas , est capable de produire sa rotation d occident en orient . on peut appliquer ce que je viens de dire des bandes de jupiter , aux échancrures périodiques de mars , aux bandes de saturne , etc . je ne parlerai point des satellites ni des anneaux qui réchauffent les planètes de leurs reflets . il paraît que dans tous ces astres il y a des océans ou fluides , ou glacés , ou en évaporation , qui sont les moteurs de leurs mouvements et de leur fécondité . le soleil en est le premier agent ; c est l apollon de notre système . comme je l ai déjà dit , il varie sans cesse les cordes de sa lyre pour en tirer de nouveaux airs . si j en avais le temps je me permettrais quelques réflexions sur le satellite que nous connaissons le mieux , et sur lequel nous sommes le moins d accord . comment la lune peut elle attirer nos mers , sans attirer en même temps l air , élément plus étendu , plus léger , plus mobile , plus élastique , qui les environne ? si elle soulevait et laissait retomber deux fois par jour notre océan atlantique , elle en ferait autant de notre atmosphère . alors nos baromètres , si sensibles au moindre poids des nuages , nous annonceraient deux fois par jour des marées aériennes en harmonie avec des marées pélagiennes . notre air est trop léger , me répondit un jour un professeur de mathématiques , pour être attiré par la lune . pourquoi donc , lui dis je , est il attiré par la terre , au point que son poids fait monter l eau dans une pompe vide , à trente deux pieds de hauteur ? mais comment la lune peut elle soulever l océan , malgré l attraction même de la terre , qui , d un autre côté , ne lui permet pas d attirer à elle les méditerranées , les lacs , les fleuves etc . ? et en supposant qu elle ne puisse attirer que l océan , pourquoi produit elle sur nos côtes deux marées en vingt quatre heures , puisque , quand elle est au zénith , et surtout au nadir de notre méridien , le long continent de l amérique s oppose évidemment aux communications directes de la mer du sud et de l océan atlantique ? comment , après avoir produit deux marées de six heures chacune par jour dans notre hémisphère boréal , n en opère t elle qu une de douze heures en vingt quatre dans l hémisphère austral , où l océan est si étendu , et où aucun continent ne s oppose aux effets de son attraction ? on sait que par toute la terre elle nous montre toujours la même face : comment donc peut on supposer aujourd hui qu elle tourne , comme notre globe , sur elle même ? mais comment , par un prodige encore plus étrange , peut elle , chemin faisant , nous jeter de petites pierres brûlantes , à quatre vingt dix mille lieues de distance , avec des mortiers volcaniques de quatre lieues de largeur ? comment des mortiers si larges ont ils pu les chasser si loin et si chaudes , à travers des régions glacées ? nos plus terribles volcans , avec de bien moindres ouvertures , et par conséquent bien plus de détonation , ne lancent pas leurs projectiles à deux lieues de hauteur . les volcans de la lune jettent , dit on , leurs pierres à cinq mille lieues , c est à dire aux limites de sa sphère d attraction , d où elles sont emportées par l attraction de la terre à quatre vingt cinq mille lieues plus loin . mais comment arrive t il que cette incroyable explosion ne dérange pas , par sa réaction , le cours d un astre qui est en équilibre ? comment se fait il alors que la lune , qui n attire qu à cinq mille lieues ses propres pierres , attire notre océan à quatre vingt dix mille , et que la terre , qui , de son côté , entraîne la lune entière dans sa sphère d attraction , n y entraîne pas aussi toutes les pierres qui en couvrent la surface ? si on dit que les sphères d activité des deux planètes restent en équilibre , l une à cinq mille lieues , l autre à quatre vingt cinq mille , elles n exercent donc point d action l une sur l autre . tout ce que nous savons de plus assuré de la lune , c est qu elle a des éléments semblables à ceux de la terre . les astronomes lui ont refusé longtemps l air et l eau , quoiqu ils sussent qu elle avait des volcans ; mais ils ne se rappelaient pas que le feu ne pouvait exister sans air , et les volcans sans mers . pour moi , s il m est permis de le dire , je regarde la lune comme un astre en harmonie passive avec le soleil , et active avec la terre . son mois est une petite année qui a dans ses quatre phases , quatre saisons . ses harmonies forment la douzième partie de celles du soleil , et elle les exerce sur les sept puissances de la nature qui règnent sur notre globe . je m en suis convaincu par un grand nombre d observations . je la considère donc avec sa forme variable et dans sa course oblique comme une navette céleste , chargée de lumière par le soleil . elle forme de ses fils d argent , dans le cours du mois , la trame de ce magnifique réseau dont le soleil fournit la chaîne d or , dans le cours de l année . la providence y attacha les germes de tout ce qui est organisé , en environna notre globe ; et , par des harmonies lunisolaires et solilunaires qui s entrelacent sans cesse , en développe , dans le cours des siècles , les formes , la vie , et les générations . si de la lune nous nous élevons jusqu au soleil , nous verrons combien nous sommes encore nouveaux dans l étude de la nature . les anciens croyaient que cet astre était un dieu jeune et charmant , monté sur un char attelé de quatre superbes coursiers , par la main des heures , et devancé de l aurore , qui répandait devant lui des corbeilles de roses , sur l azur des cieux . il parcourait ainsi la terre d orient en occident , et allait se reposer , tous les soirs , dans les bras de la belle thétis . les modernes pensent aujourd hui que c est une fournaise d un million de lieues de circonférence , qui tourne sur elle même . de temps en temps cet astre demi liquéfié détache de sa circonférence , dans son mouvement de rotation , à l aide du choc d une comète , quelques gouttes d une matière vitrifiée , qui s arrondissent en planètes , et se mettent aussitôt à tourner autour de lui . au reste , cet astre ne les éclaire que par hasard , car il est , par rapport à elles , dans une proportion de grosseur telle que celle de la plus volumineuse citrouille comparée à une douzaine de petits pois . c est ici qu il faut se servir contre le grand newton de sa propre devise , devenue depuis celle de la société royale de londres , et qui est sans doute celle de tout ami de la vérité , nullius in verba : ne jurons par les paroles de qui que ce soit . newton a calculé la chaleur d une comète dans le voisinage du soleil , et il l a trouvée deux mille fois plus ardente que celle d un fer rouge . selon lui , les comètes sont destinées , pour la plupart , à alimenter ses feux . cependant il aurait dû se rappeler que les rayons du soleil n avaient point de chaleur en eux mêmes , qu ils n en acquéraient sur notre terre qu en s harmoniant avec notre atmosphère , et qu il gèle perpétuellement dans nos zones torrides , sur les sommets des hautes montagnes qui ont seulement une lieue de hauteur perpendiculaire , parce que l air trop raréfié ne peut s échauffer par ses rayons . on pourrait encore objecter l océan , les végétaux , et les animaux de notre globe , qui n ont jamais pu sortir d un soleil liquéfié . enfin un musicien allemand , herschel , perfectionne en angleterre le télescope de newton . il en grossit six mille fois les objets qu il observe , et il découvre que le soleil n a rien qui ressemble à une fournaise . il voit distinctement que c est une planète d un ordre supérieur à la nôtre , entourée d un atmosphère de lumière , de quinze cents lieues de hauteur , ondoyante , qui s entrouvre de temps en temps , et laisse apercevoir à travers une perspective admirable de nuages lumineux , de magnifiques montagnes de cent cinquante lieues de hauteur et de trois à quatre cents de longueur . herschel réitère si souvent ces observations qu il ne doute pas que le soleil ne soit une planète habitable . ainsi un bon observateur , secondé d un bon instrument , renverse tous les calculs de newton et des newtoniens , sur les écumes flottantes du soleil , sur les planètes terrestres qui en étaient sorties , sur la mollesse primitive de ces mêmes planètes , et sur la force centrifuge qui en avait déprimé les pôles en soulevant leur équateur , quoiqu elle n ait plus aujourd hui la force de soulever une paille sur notre globe , et qu au lieu d y trouver ses plus hautes montagnes projetées d orient en occident , on n y voit que le plus grand diamètre de ses mers , et par conséquent la partie la moins élevée de sa circonférence . je pense que le système de newton , qui a décomposé la lumière en sept couleurs primitives , quoiqu il n y en ait réellement que trois , et que son système de l attraction universelle , éprouveront des objections encore plus fortes que celui du mouvement des comètes qui vont servir de pâture aux feux d un soleil qui ne brûle point . herschel , à l aide de son télescope , a découvert à six cent millions de lieues de nous une nouvelle planète avec des volcans , huit ou dix satellites , un anneau double comme celui de saturne , et si bien double que l intervalle des deux moitiés concentriques lui a servi de lunette pour observer une étoile qu il apercevait au delà . notre astronomie , trop rarement reconnaissante , a donné à cette planète le nom d herschel . mais combien de noms d amis ne pourrait il pas donner lui même à ce nombre prodigieux d étoiles qu il découvre toutes les nuits à des distances incalculables , groupées deux à deux , trois à trois , quatre à quatre , par milliers et par millions , sur les mêmes plans , ou à la suite les unes des autres dans la profondeur du firmament ! pouvons nous bien croire que ces soleils lointains se maintiennent immobiles à des distances infinies , seulement par la loi unique et universelle d une mutuelle et réciproque attraction ? si j ose en dire ma pensée , je trouve cette idée , qui a aujourd hui tant de partisans en france , remplie de contradictions . il faut d abord supposer que l univers est infini , et qu il est rempli d étoiles attirantes et attirées ; car s il avait des limites , ou seulement çà et là quelques déserts , les astres qui se trouveraient dans leur voisinage s écrouleraient nécessairement vers le centre du système , n ayant aucun corps attirant qui les maintînt fixes sur ses bords . ce n est pas tout : en accordant aux newtoniens que l attraction est une propriété universelle de la matière , ils doivent convenir eux mêmes que toutes les parties de cette matière qui s attiraient de toutes parts n ont dû faire , avant de se séparer , qu une seule masse de l univers . il a donc fallu , qu une multitude de forces particulières et centripètes l ait divisée par blocs , et ait arrondi ces blocs en globes ; que des forces centrifuges aient succédé aux centripètes pour chasser ces globes à des distances prodigieuses les uns des autres , non seulement dans une même direction , comme le cours d un fleuve , mais comme des vents déchaînés qui bouleversent une mer ; il a fallu une force d inertie qui les ait fixés chacun dans le lieu où ils sont à présent , immobiles dans les cieux , dans toutes sortes de projections , comme des vaisseaux surpris après une tempête dans la mer glaciale , par le vent du nord . qu était devenue alors la force d attraction universelle , unique , inhérente à la matière , et qui devait la rendre inséparable ? il me semble que si elle eût agi seule , entre les astres supposés dans un état de mollesse , loin de les fixer en blocs , en globes , en points fixes dans le ciel , et en équilibre , ils se fussent , en s attirant mutuellement , allongés et croisés les uns vers les autres par rayons , comme ceux de nos soleils de feux d artifice . mais ce n est pas tout : parmi tant d étoiles fixes que l attraction rend immobiles aujourd hui , comment se trouve t il des planètes qui se sont soustraites à son pouvoir , qui , au contraire , tournent sans cesse autour d un soleil immobile qui les attire ? il a donc fallu encore une nouvelle force oblique qui les empêchât de s y précipiter , de manière que de ses deux forces il en résultât une troisième qui les obligeât de circuler autour de lui . que de lois diverses et contraires à la loi unique de l attraction permanente et réciproque des astres ! que de nouvelles objections à faire ! bayle raconte que , de son temps , un habile physicien essaya de mettre un petit corps dans un simple équilibre , au moyen de l attraction . il disposa donc , dans le repos de son cabinet , plusieurs aimants au foyer desquels il mit en l air un globule de fer ; mais jamais il ne put l y maintenir un seul instant . comment donc pourrions nous croire que tant d astres mobiles et immobiles , grands et petits , attirants et attirés , se maintiennent à des distances infinies les uns des autres , depuis des siècles , par la seule projection du hasard ? le judicieux bayle reproche en général aux astronomes leur ignorance en physique , et d en négliger l étude pour celle du calcul . il prétend même que ces deux études sont incompatibles . il leur déclare , malgré son scepticisme sur la plupart des opinions humaines , que leur système s écroulera de lui même , et qu ils seront forcés , tôt ou tard , pour le soutenir , d admettre une intelligence dans chacun des astres dont ils veulent expliquer le mouvement ou le repos . ce fut voltaire qui apporta en france l attraction newtonienne , dont elle était repoussée depuis vingt sept ans par les tourbillons carthésiens . ce n était pas une petite gloire pour lui de renverser un système et d en édifier un autre . il aurait pu faire honneur de celui ci à keppler , son inventeur , et même aux anciens , comme on le voit dans un morceau très curieux de plutarque . mais il préféra d en donner des leçons à la belle émilie du châtelet , de lui en dédier un traité , et de le faire paraître sous ses auspices , par une fort belle épître en vers . il y parle de newton comme d un demi dieu : confidents du très haut , substances éternelles , qui brûlez de ses feux , qui couvrez de vos ailes ce trône où votre maître est assis parmi vous , parlez , du grand newton n étiez vous point jaloux ? il y a apparence que dans cet élan il était beaucoup plus enthousiasmé de son écolière que de son précepteur ; car voici comme il s exprimait plusieurs années après , quand il fut d un sens rassis : ces cieux divers , ces globes lumineux que fait tourner rené le songe creux dans un amas de subtile poussière , beaux tourbillons que l on ne prouve guère , et que newton , rêveur bien plus fameux , fait tournoyer , sans boussole et sans guide , autour de rien , et tout autour du vuide . je ne sais si l attraction passera un jour sur la terre , comme dans les cieux , pour la loi unique qui en a formé tous les êtres . mais que deviendront alors les lois morales qui doivent régir les hommes ? n est elle pas une loi morale elle même , cette loi de la raison universelle qui a créé dans la nature les lois mécaniques , les emploie , les développe , et les perfectionne ? l architecte d un palais en a , sans doute , précédé les maçons . oh ! combien nos doctrines humaines ont dégradé parmi nous la science divine ! les unes nous représentent ce globe comme un ouvrage céleste , dévasté par les démons ; d autres nous montrent les cieux comme une habitation d animaux . c est sous leurs noms et sous leurs images qu elles font briller les constellations célestes ; et le mécanisme dont elles les font mouvoir renferme , sans contredit , beaucoup moins d intelligence que les bêtes n en emploieraient elles mêmes pour se conduire sur la terre . qu en résulte t il pour notre instruction et notre bonheur ? nos premiers documents épouvantent notre enfance et nous rendent , pendant toute la vie , la mort effroyable ; les seconds paralysent notre raison et nous rendent la vie insipide . souvent les uns et les autres se succèdent pour nous tourmenter et nous abrutir tour à tour . heureux ceux qui , forts de leur conscience première , ne cherchent l auteur de la nature que dans la nature même , avec les simples organes qu elle leur a donnés ! ils n étudient point en tremblant les destinées du genre humain , dans une polyglotte . ils ne cherchent point , à la faveur d un télescope , à travers le serpent , le cancer , et les autres monstres des cieux , le retour assuré d une comète , pour confirmer une théorie du hasard . les objets de la nature les plus communs sont pour eux les plus dignes d admiration et de reconnaissance . dès l aurore , ils voient le soleil repousser vers l orient le voile sombre de la nuit , et ranimer de ses rayons une terre couverte de végétaux et d êtres sensibles ; à midi , l astre qui fait tout voir disparaît enseveli dans une splendeur éblouissante ; mais vers le soir , déployant à l occident le voile de sa lumière , il découvre sur l horizon qu il abandonne des cieux tout étincelants de constellations . qu admireront ils de plus ? sera ce la lunette astronomique , qui , pour en nombrer les étoiles , s allonge en vain toutes les nuits dans les airs , depuis des siècles ; ou les yeux que leur donna la nature , pour en embrasser le spectacle infini , dans un instant ? q paul et virginie sur le côté oriental de la montagne qui s élève derrière le port louis de l île de france , on voit , dans un terrain jadis cultivé , les ruines de deux petites cabanes . elles sont situées presque au milieu d un bassin formé par de grands rochers , qui n a qu une seule ouverture tournée au nord . on aperçoit à gauche la montagne appelée le morne de la découverte , d où l on signale les vaisseaux qui abordent dans l île , et au bas de cette montagne la ville nommée le port louis ; à droite , le chemin qui mène du port louis au quartier des pamplemousses ; ensuite l église de ce nom , qui s élève avec ses avenues de bambous au milieu d une grande plaine ; et plus loin une forêt qui s étend jusqu aux extrémités de l île . on distingue devant soi , sur les bords de la mer , la baie du tombeau ; un peu sur la droite , le cap malheureux ; et au delà , la pleine mer , où paraissent à fleur d eau quelques îlots inhabités , entre autres le coin de mire , qui ressemble à un bastion au milieu des flots . à l entrée de ce bassin , d où l on découvre tant d objets , les échos de la montagne répètent sans cesse le bruit des vents qui agitent les forêts voisines , et le fracas des vagues qui brisent au loin sur les récifs ; mais au pied même des cabanes on n entend plus aucun bruit , et on ne voit autour de soi que de grands rochers escarpés comme des murailles . des bouquets d arbres croissent à leurs bases , dans leurs fentes , et jusque sur leurs cimes , où s arrêtent les nuages . les pluies que leurs pitons attirent peignent souvent les couleurs de l arc en ciel sur leurs flancs verts et bruns , et entretiennent à leurs pieds les sources dont se forme la petite rivière des lataniers . un grand silence règne dans leur enceinte , où tout est paisible , l air , les eaux et la lumière . à peine l écho y répète le murmure des palmistes qui croissent sur leurs plateaux élevés , et dont on voit les longues flèches toujours balancées par les vents . un jour doux éclaire le fond de ce bassin , où le soleil ne luit qu à midi ; mais dès l aurore ses rayons en frappent le couronnement , dont les pics s élevant au dessus des ombres de la montagne , paraissent d or et de pourpre sur l azur des cieux . j aimais à me rendre dans ce lieu où l on jouit à la fois d une vue immense et d une solitude profonde . un jour que j étais assis au pied de ces cabanes , et que j en considérais les ruines , un homme déjà sur l âge vint à passer aux environs . il était , suivant la coutume des anciens habitants , en petite veste et en long caleçon . il marchait nu pieds , et s appuyait sur un bâton de bois d ébène . ses cheveux étaient tout blancs , et sa physionomie noble et simple . je le saluai avec respect . il me rendit mon salut , et m ayant considéré un moment , il s approcha de moi , et vint se reposer sur le tertre où j étais assis . excité par cette marque de confiance , je lui adressai la parole : mon père , lui dis je , pourriez vous m apprendre à qui ont appartenu ces deux cabanes ? il me répondit : mon fils , ces masures et ce terrain inculte étaient habités , il y a environ vingt ans , par deux familles qui y avaient trouvé le bonheur . leur histoire est touchante : mais dans cette île , située sur la route des indes , quel européen peut s intéresser au sort de quelques particuliers obscurs ? qui voudrait même y vivre heureux , mais pauvre et ignoré ? les hommes ne veulent connaître que l histoire des grands et des rois , qui ne sert à personne . mon père , repris je , il est aisé de juger à votre air et à votre discours que vous avez acquis une grande expérience . si vous en avez le temps , racontez moi , je vous prie , ce que vous savez des anciens habitants de ce désert , et croyez que l homme même le plus dépravé par les préjugés du monde aime à entendre parler du bonheur que donnent la nature et la vertu . alors , comme quelqu un qui cherche à se rappeler diverses circonstances , après avoir appuyé quelque temps ses mains sur son front , voici ce que ce vieillard me raconta . en un jeune homme de normandie , appelé m . de la tour , après avoir sollicité en vain du service en france et des secours dans sa famille , se détermina à venir dans cette île pour y chercher fortune . il avait avec lui une jeune femme qu il aimait beaucoup et dont il était également aimé . elle était d une ancienne et riche maison de sa province ; mais il l avait épousée en secret et sans dot , parce que les parents de sa femme s étaient opposés à son mariage , attendu qu il n était pas gentilhomme . il la laissa au port louis de cette île , et il s embarqua pour madagascar dans l espérance d y acheter quelques noirs , et de revenir promptement ici former une habitation . il débarqua à madagascar vers la mauvaise saison qui commence à la mi octobre ; et peu de temps après son arrivée il y mourut des fièvres pestilentielles qui y règnent pendant six mois de l année , et qui empêcheront toujours les nations européennes d y faire des établissements fixes . les effets qu il avait emportés avec lui furent dispersés après sa mort , comme il arrive ordinairement à ceux qui meurent hors de leur patrie . sa femme , restée à l île de france , se trouva veuve , enceinte , et n ayant pour tout bien au monde qu une négresse , dans un pays où elle n avait ni crédit ni recommandation . ne voulant rien solliciter auprès d aucun homme après la mort de celui qu elle avait uniquement aimé , son malheur lui donna du courage . elle résolut de cultiver avec son esclave un petit coin de terre , afin de se procurer de quoi vivre . dans une île presque déserte dont le terrain était à discrétion elle ne choisit point les cantons les plus fertiles ni les plus favorables au commerce ; mais cherchant quelque gorge de montagne , quelque asile caché où elle pût vivre seule et inconnue , elle s achemina de la ville vers ces rochers pour s y retirer comme dans un nid . c est un instinct commun à tous les êtres sensibles et souffrants de se réfugier dans les lieux les plus sauvages et les plus déserts ; comme si des rochers étaient des remparts contre l infortune , et comme si le calme de la nature pouvait apaiser les troubles malheureux de l âme . mais la providence , qui vient à notre secours lorsque nous ne voulons que les biens nécessaires , en réservait un à madame de la tour que ne donnent ni les richesses ni la grandeur ; c était une amie . dans ce lieu depuis un an demeurait une femme vive , bonne et sensible ; elle s appelait marguerite . elle était née en bretagne d une simple famille de paysans , dont elle était chérie , et qui l aurait rendue heureuse , si elle n avait eu la faiblesse d ajouter foi à l amour d un gentilhomme de son voisinage qui lui avait promis de l épouser ; mais celui ci ayant satisfait sa passion s éloigna d elle , et refusa même de lui assurer une subsistance pour un enfant dont il l avait laissée enceinte . elle s était déterminée alors à quitter pour toujours le village où elle était née , et à aller cacher sa faute aux colonies , loin de son pays , où elle avait perdu la seule dot d une fille pauvre et honnête , la réputation . un vieux noir , qu elle avait acquis de quelques deniers empruntés , cultivait avec elle un petit coin de ce canton . madame de la tour , suivie de sa négresse , trouva dans ce lieu marguerite qui allaitait son enfant . elle fut charmée de rencontrer une femme dans une position qu elle jugea semblable à la sienne . elle lui parla en peu de mots de sa condition passée et de ses besoins présents . marguerite au récit de madame de la tour fut émue de pitié ; et , voulant mériter sa confiance plutôt que son estime , elle lui avoua sans lui rien déguiser l imprudence dont elle s était rendue coupable . pour moi , dit elle , j ai mérité mon sort ; mais vous , madame , vous , sage et malheureuse ! et elle lui offrit en pleurant sa cabane et son amitié . madame de la tour , touchée d un accueil si tendre , lui dit en la serrant dans ses bras : ah ! dieu veut finir mes peines , puisqu il vous inspire plus de bonté envers moi qui vous suis étrangère , que jamais je n en ai trouvé dans mes parents . je connaissais marguerite , et quoique je demeure à une lieue et demie d ici , dans les bois , derrière la montagne longue , je me regardais comme son voisin . dans les villes d europe une rue , un simple mur , empêchent les membres d une même famille de se réunir pendant des années entières ; mais dans les colonies nouvelles on considère comme ses voisins ceux dont on n est séparé que par des bois et par des montagnes . dans ce temps là surtout , où cette île faisait peu de commerce aux indes , le simple voisinage y était un titre d amitié , et l hospitalité envers les étrangers un devoir et un plaisir . lorsque j appris que ma voisine avait une compagne , je fus la voir pour tâcher d être utile à l une et à l autre . je trouvai dans madame de la tour une personne d une figure intéressante , pleine de noblesse et de mélancolie . elle était alors sur le point d accoucher . je dis à ces deux dames qu il convenait , pour l intérêt de leurs enfants , et surtout pour empêcher l établissement de quelque autre habitant , de partager entre elles le fond de ce bassin , qui contient environ vingt arpents . elles s en rapportèrent à moi pour ce partage . j en formai deux portions à peu près égales ; l une renfermait la partie supérieure de cette enceinte , depuis ce piton de rocher couvert de nuages , d où sort la source de la rivière des lataniers , jusqu à cette ouverture escarpée que vous voyez au haut de la montagne , et qu on appelle l embrasure , parce qu elle ressemble en effet à une embrasure de canon . le fond de ce sol est si rempli de roches et de ravins qu à peine on y peut marcher ; cependant il produit de grands arbres , et il est rempli de fontaines et de petits ruisseaux . dans l autre portion je compris toute la partie inférieure qui s étend le long de la rivière des lataniers jusqu à l ouverture où nous sommes , d où cette rivière commence à couler entre deux collines jusqu à la mer . vous y voyez quelques lisières de prairies , et un terrain assez uni , mais qui n est guère meilleur que l autre ; car dans la saison des pluies il est marécageux , et dans les sécheresses il est dur comme du plomb ; quand on y veut alors ouvrir une tranchée , on est obligé de le couper avec des haches . après avoir fait ces deux partages j engageai ces deux dames à les tirer au sort . la partie supérieure échut à madame de la tour , et l inférieure à marguerite . l une et l autre furent contentes de leur lot ; mais elles me prièrent de ne pas séparer leur demeure , afin , me dirent elles , que nous puissions toujours nous voir , nous parler et nous entraider . il fallait cependant à chacune d elles une retraite particulière . la case de marguerite se trouvait au milieu du bassin précisément sur les limites de son terrain . je bâtis tout auprès , sur celui de madame de la tour , une autre case , en sorte que ces deux amies étaient à la fois dans le voisinage l une de l autre et sur la propriété de leurs familles . moi même j ai coupé des palissades dans la montagne ; j ai apporté des feuilles de latanier des bords de la mer pour construire ces deux cabanes , où vous ne voyez plus maintenant ni porte ni couverture . hélas ! il n en reste encore que trop pour mon souvenir ! le temps , qui détruit si rapidement les monuments des empires , semble respecter dans ces déserts ceux de l amitié , pour perpétuer mes regrets jusqu à la fin de ma vie . à peine la seconde de ces cabanes était achevée que madame de la tour accoucha d une fille . j avais été le parrain de l enfant de marguerite , qui s appelait paul . madame de la tour me pria aussi de nommer sa fille conjointement avec son amie . celle ci lui donna le nom de virginie . elle sera vertueuse , dit elle , et elle sera heureuse . je n ai connu le malheur qu en m écartant de la vertu . lorsque madame de la tour fut relevée de ses couches , ces deux petites habitations commencèrent à être de quelque rapport , à l aide des soins que j y donnais de temps en temps , mais surtout par les travaux assidus de leurs esclaves . celui de marguerite , appelé domingue , était un noir yolof , encore robuste , quoique déjà sur l âge . il avait de l expérience et un bon sens naturel . il cultivait indifféremment sur les deux habitations les terrains qui lui semblaient les plus fertiles , et il y mettait les semences qui leur convenaient le mieux . il semait du petit mil et du maïs dans les endroits médiocres , un peu de froment dans les bonnes terres , du riz dans les fonds marécageux ; et au pied des roches , des giraumons , des courges et des concombres , qui se plaisent à y grimper . il plantait dans les lieux secs des patates qui y viennent très sucrées , des cotonniers sur les hauteurs , des cannes à sucre dans les terres fortes , des pieds de café sur les collines , où le grain est petit , mais excellent ; le long de la rivière et autour des cases , des bananiers qui donnent toute l année de longs régimes de fruits avec un bel ombrage , et enfin quelques plantes de tabac pour charmer ses soucis et ceux de ses bonnes maîtresses . il allait couper du bois à brûler dans la montagne , et casser des roches çà et là dans les habitations pour en aplanir les chemins . il faisait tous ces ouvrages avec intelligence et activité , parce qu il les faisait avec zèle . il était fort attaché à marguerite ; et il ne l était guère moins à madame de la tour , dont il avait épousé la négresse à la naissance de virginie . il aimait passionnément sa femme , qui s appelait marie . elle était née à madagascar , d où elle avait apporté quelque industrie , surtout celle de faire des paniers et des étoffes appelées pagnes , avec des herbes qui croissent dans les bois . elle était adroite , propre , et très fidèle . elle avait soin de préparer à manger , d élever quelques poules , et d aller de temps en temps vendre au port louis le superflu de ces deux habitations , qui était bien peu considérable . si vous y joignez deux chèvres élevées près des enfants , et un gros chien qui veillait la nuit au dehors , vous aurez une idée de tout le revenu et de tout le domestique de ces deux petites métairies . pour ces deux amies , elles filaient du matin au soir du coton . ce travail suffisait à leur entretien et à celui de leurs familles ; mais d ailleurs elles étaient si dépourvues de commodités étrangères qu elles marchaient nu pieds dans leur habitation , et ne portaient de souliers que pour aller le dimanche de grand matin à la messe à l église des pamplemousses que vous voyez là bas . il y a cependant bien plus loin qu au port louis ; mais elles se rendaient rarement à la ville , de peur d y être méprisées , parce qu elles étaient vêtues de grosse toile bleue du bengale comme des esclaves . après tout , la considération publique vaut elle le bonheur domestique ? si ces dames avaient un peu à souffrir au dehors , elles rentraient chez elles avec d autant plus de plaisir . à peine marie et domingue les apercevaient de cette hauteur sur le chemin des pamplemousses , qu ils accouraient jusqu au bas de la montagne pour les aider à la remonter . elles lisaient dans les yeux de leurs esclaves la joie qu ils avaient de les revoir . elles trouvaient chez elles la propreté , la liberté , des biens qu elles ne devaient qu à leurs propres travaux , et des serviteurs pleins de zèle et d affection . elles mêmes , unies par les mêmes besoins , ayant éprouvé des maux presque semblables , se donnant les doux noms d amie , de compagne et de soeur , n avaient qu une volonté , qu un intérêt , qu une table . tout entre elles était commun . seulement si d anciens feux plus vifs que ceux de l amitié se réveillaient dans leur âme , une religion pure , aidée par des moeurs chastes , les dirigeait vers une autre vie , comme la flamme qui s envole vers le ciel lorsqu elle n a plus d aliment sur la terre . les devoirs de la nature ajoutaient encore au bonheur de leur société . leur amitié mutuelle redoublait à la vue de leurs enfants , fruits d un amour également infortuné . elles prenaient plaisir à les mettre ensemble dans le même bain , et à les coucher dans le même berceau . souvent elles les changeaient de lait . mon amie , disait madame de la tour , chacune de nous aura deux enfants , et chacun de nos enfants aura deux mères . comme deux bourgeons qui restent sur deux arbres de la même espèce , dont la tempête a brisé toutes les branches , viennent à produire des fruits plus doux , si chacun d eux , détaché du tronc maternel , est greffé sur le tronc voisin ; ainsi ces deux petits enfants , privés de tous leurs parents , se remplissaient de sentiments plus tendres que ceux de fils et de fille , de frère et de soeur , quand ils venaient à être changés de mamelles par les deux amies qui leur avaient donné le jour . déjà leurs mères parlaient de leur mariage sur leurs berceaux , et cette perspective de félicité conjugale , dont elles charmaient leurs propres peines , finissait bien souvent par les faire pleurer ; l une se rappelant que ses maux étaient venus d avoir négligé l hymen , et l autre d en avoir subi les lois ; l une , de s être élevée au dessus de sa condition , et l autre d en être descendue : mais elles se consolaient en pensant qu un jour leurs enfants , plus heureux , jouiraient à la fois , loin des cruels préjugés de l europe , des plaisirs de l amour et du bonheur de l égalité . rien en effet n était comparable à l attachement qu ils se témoignaient déjà . si paul venait à se plaindre , on lui montrait virginie ; à sa vue il souriait et s apaisait . si virginie souffrait , on en était averti par les cris de paul ; mais cette aimable fille dissimulait aussitôt son mal pour qu il ne souffrît pas de sa douleur . je n arrivais point de fois ici que je ne les visse tous deux tout nus , suivant la coutume du pays , pouvant à peine marcher , se tenant ensemble par les mains et sous les bras , comme on représente la constellation des gémeaux . la nuit même ne pouvait les séparer ; elle les surprenait souvent couchés dans le même berceau , joue contre joue , poitrine contre poitrine , les mains passées mutuellement autour de leurs cous , et endormis dans les bras l un de l autre . lorsqu ils surent parler , les premiers noms qu ils apprirent à se donner furent ceux de frère et de soeur . l enfance , qui connaît des caresses plus tendres , ne connaît point de plus doux noms . leur éducation ne fit que redoubler leur amitié en la dirigeant vers leurs besoins réciproques . bientôt tout ce qui regarde l économie , la propreté , le soin de préparer un repas champêtre , fut du ressort de virginie , et ses travaux étaient toujours suivis des louanges et des baisers de son frère . pour lui , sans cesse en action , il bêchait le jardin avec domingue , ou , une petite hache à la main , il le suivait dans les bois ; et si dans ces courses une belle fleur , un bon fruit , ou un nid d oiseaux se présentaient à lui , eussent ils été au haut d un arbre , il l escaladait pour les apporter à sa soeur . quand on en rencontrait un quelque part on était sûr que l autre n était pas loin . un jour que je descendais du sommet de cette montagne , j aperçus à l extrémité du jardin virginie qui accourait vers la maison , la tête couverte de son jupon qu elle avait relevé par derrière , pour se mettre à l abri d une ondée de pluie . de loin je la crus seule ; et m étant avancé vers elle pour l aider à marcher , je vis qu elle tenait paul par le bras , enveloppé presque en entier de la même couverture , riant l un et l autre d être ensemble à l abri sous un parapluie de leur invention . ces deux têtes charmantes renfermées sous ce jupon bouffant me rappelèrent les enfants de léda enclos dans la même coquille . toute leur étude était de se complaire et de s entraider . au reste ils étaient ignorants comme des créoles , et ne savaient ni lire ni écrire . ils ne s inquiétaient pas de ce qui s était passé dans des temps reculés et loin d eux ; leur curiosité ne s étendait pas au delà de cette montagne . ils croyaient que le monde finissait où finissait leur île ; et ils n imaginaient rien d aimable où ils n étaient pas . leur affection mutuelle et celle de leurs mères occupaient toute l activité de leurs âmes . jamais des sciences inutiles n avaient fait couler leurs larmes ; jamais les leçons d une triste morale ne les avaient remplis d ennui . ils ne savaient pas qu il ne faut pas dérober , tout chez eux étant commun ; ni être intempérant , ayant à discrétion des mets simples ; ni menteur , n ayant aucune vérité à dissimuler . on ne les avait jamais effrayés en leur disant que dieu réserve des punitions terribles aux enfants ingrats ; chez eux l amitié filiale était née de l amitié maternelle . on ne leur avait appris de la religion que ce qui la fait aimer ; et s ils n offraient pas à l église de longues prières , partout où ils étaient , dans la maison , dans les champs , dans les bois , ils levaient vers le ciel des mains innocentes et un coeur plein de l amour de leurs parents . ainsi se passa leur première enfance comme une belle aube qui annonce un plus beau jour . déjà ils partageaient avec leurs mères tous les soins du ménage . dès que le chant du coq annonçait le retour de l aurore , virginie se levait , allait puiser de l eau à la source voisine , et rentrait dans la maison pour préparer le déjeuner . bientôt après , quand le soleil dorait les pitons de cette enceinte , marguerite et son fils se rendaient chez madame de la tour : alors ils commençaient tous ensemble une prière suivie du premier repas ; souvent ils le prenaient devant la porte , assis sur l herbe sous un berceau de bananiers , qui leur fournissait à la fois des mets tout préparés dans leurs fruits substantiels , et du linge de table dans leurs feuilles larges , longues , et lustrées . une nourriture saine et abondante développait rapidement les corps de ces deux jeunes gens , et une éducation douce peignait dans leur physionomie la pureté et le contentement de leur âme . virginie n avait que douze ans ; déjà sa taille était plus qu à demi formée ; de grands cheveux blonds ombrageaient sa tête ; ses yeux bleus et ses lèvres de corail brillaient du plus tendre éclat sur la fraîcheur de son visage : ils souriaient toujours de concert quand elle parlait ; mais quand elle gardait le silence , leur obliquité naturelle vers le ciel leur donnait une expression d une sensibilité extrême , et même celle d une légère mélancolie . pour paul , on voyait déjà se développer en lui le caractère d un homme au milieu des grâces de l adolescence . sa taille était plus élevée que celle de virginie , son teint plus rembruni , son nez plus aquilin , et ses yeux , qui étaient noirs , auraient eu un peu de fierté , si les longs cils qui rayonnaient autour comme des pinceaux ne leur avaient donné la plus grande douceur . quoiqu il fût toujours en mouvement , dès que sa soeur paraissait il devenait tranquille et allait s asseoir auprès d elle . souvent leur repas se passait sans qu ils se dissent un mot . à leur silence , à la naïveté de leurs attitudes , à la beauté de leurs pieds nus , on eût cru voir un groupe antique de marbre blanc représentant quelques uns des enfants de niobé ; mais à leurs regards qui cherchaient à se rencontrer , à leurs sourires rendus par de plus doux sourires , on les eût pris pour ces enfants du ciel , pour ces esprits bienheureux dont la nature est de s aimer , et qui n ont pas besoin de rendre le sentiment par des pensées , et l amitié par des paroles . cependant madame de la tour , voyant sa fille se développer avec tant de charmes , sentait augmenter son inquiétude avec sa tendresse . elle me disait quelquefois : si je venais à mourir , que deviendrait virginie sans fortune ? elle avait en france une tante , fille de qualité , riche , vieille et dévote , qui lui avait refusé si durement des secours lorsqu elle se fut mariée à m . de la tour , qu elle s était bien promis de n avoir jamais recours à elle à quelque extrémité qu elle fût réduite . mais devenue mère , elle ne craignit plus la honte des refus . elle manda à sa tante la mort inattendue de son mari , la naissance de sa fille , et l embarras où elle se trouvait , loin de son pays , dénuée de support , et chargée d un enfant . elle n en reçut point de réponse . elle qui était d un caractère élevé , ne craignit plus de s humilier , et de s exposer aux reproches de sa parente , qui ne lui avait jamais pardonné d avoir épousé un homme sans naissance , quoique vertueux . elle lui écrivait donc par toutes les occasions afin d exciter sa sensibilité en faveur de virginie . mais bien des années s étaient écoulées sans recevoir d elle aucune marque de souvenir . enfin en , trois ans après l arrivée de m . de la bourdonnais dans cette île , madame de la tour apprit que ce gouverneur avait à lui remettre une lettre de la part de sa tante . elle courut au port louis sans se soucier cette fois d y paraître mal vêtue , la joie maternelle la mettant au dessus du respect humain . m . de la bourdonnais lui donna en effet une lettre de sa tante . celle ci mandait à sa nièce qu elle avait mérité son sort pour avoir épousé un aventurier , un libertin ; que les passions portaient avec elles leur punition ; que la mort prématurée de son mari était un juste châtiment de dieu ; qu elle avait bien fait de passer aux îles plutôt que de déshonorer sa famille en france ; qu elle était après tout dans un bon pays où tout le monde faisait fortune , excepté les paresseux . après l avoir ainsi blâmée elle finissait par se louer elle même : pour éviter , disait elle , les suites souvent funestes du mariage , elle avait toujours refusé de se marier . la vérité est qu étant ambitieuse , elle n avait voulu épouser qu un homme de grande qualité ; mais quoiqu elle fût très riche , et qu à la cour on soit indifférent à tout excepté à la fortune , il ne s était trouvé personne qui eût voulu s allier à une fille aussi laide , et à un coeur aussi dur . elle ajoutait par post scriptum que , toute réflexion faite , elle l avait fortement recommandée à m . de la bourdonnais . elle l avait en effet recommandée , mais suivant un usage bien commun aujourd hui , qui rend un protecteur plus à craindre qu un ennemi déclaré : afin de justifier auprès du gouverneur sa dureté pour sa nièce , en feignant de la plaindre , elle l avait calomniée . madame de la tour , que tout homme indifférent n eût pu voir sans intérêt et sans respect , fut reçue avec beaucoup de froideur par m . de la bourdonnais , prévenu contre elle . il ne répondit à l exposé qu elle lui fit de sa situation et de celle de sa fille que par de durs monosyllabes : je verrai ; nous verrons ; avec le temps il y a bien des malheureux pourquoi indisposer une tante respectable ? c est vous qui avez tort . madame de la tour retourna à l habitation , le coeur navré de douleur et plein d amertume . en arrivant elle s assit , jeta sur la table la lettre de sa tante , et dit à son amie : voilà le fruit de onze ans de patience ! mais comme il n y avait que madame de la tour qui sût lire dans la société , elle reprit la lettre et en fit la lecture devant toute la famille rassemblée . à peine était elle achevée que marguerite lui dit avec vivacité : qu avons nous besoin de tes parents ? dieu nous a t il abandonnées ? c est lui seul qui est notre père . n avons nous pas vécu heureuses jusqu à ce jour ? pourquoi donc te chagriner ? tu n as point de courage . et voyant madame de la tour pleurer , elle se jeta à son cou , et la serrant dans ses bras : chère amie , s écria t elle , chère amie ! mais ses propres sanglots étouffèrent sa voix . à ce spectacle virginie , fondant en larmes , pressait alternativement les mains de sa mère et celles de marguerite contre sa bouche et contre son coeur ; et paul , les yeux enflammés de colère , criait , serrait les poings , frappait du pied , ne sachant à qui s en prendre . à ce bruit domingue et marie accoururent , et l on n entendit plus dans la case que ces cris de douleur : ah , madame ! ma bonne maîtresse ! ma mère ! ne pleurez pas . de si tendres marques d amitié dissipèrent le chagrin de madame de la tour . elle prit paul et virginie dans ses bras , et leur dit d un air content : mes enfants , vous êtes cause de ma peine ; mais vous faites toute ma joie . oh ! mes chers enfants , le malheur ne m est venu que de loin ; le bonheur est autour de moi . paul et virginie ne la comprirent pas , mais quand ils la virent tranquille ils sourirent , et se mirent à la caresser . ainsi ils continuèrent tous d être heureux , et ce ne fut qu un orage au milieu d une belle saison . le bon naturel de ces enfants se développait de jour en jour . un dimanche , au lever de l aurore , leurs mères étant allées à la première messe à l église des pamplemousses , une négresse marronne se présenta sous les bananiers qui entouraient leur habitation . elle était décharnée comme un squelette , et n avait pour vêtement qu un lambeau de serpillière autour des reins . elle se jeta aux pieds de virginie , qui préparait le déjeuner de la famille , et lui dit : ma jeune demoiselle , ayez pitié d une pauvre esclave fugitive ; il y a un mois que j erre dans ces montagnes demi morte de faim , souvent poursuivie par des chasseurs et par leurs chiens . je fuis mon maître , qui est un riche habitant de la rivière noire : il m a traitée comme vous le voyez ; en même temps elle lui montra son corps sillonné de cicatrices profondes par les coups de fouet qu elle en avait reçus . elle ajouta : je voulais aller me noyer ; mais sachant que vous demeuriez ici , j ai dit : puisqu il y a encore de bons blancs dans ce pays il ne faut pas encore mourir . virginie , tout émue , lui répondit : rassurez vous , infortunée créature ! mangez , mangez ; et elle lui donna le déjeuner de la maison , qu elle avait apprêté . l esclave en peu de moments le dévora tout entier . virginie la voyant rassasiée lui dit : pauvre misérable ! j ai envie d aller demander votre grâce à votre maître ; en vous voyant il sera touché de pitié . voulez vous me conduire chez lui ? ange de dieu , repartit la négresse , je vous suivrai partout où vous voudrez . virginie appela son frère , et le pria de l accompagner . l esclave marronne les conduisit par des sentiers , au milieu des bois , à travers de hautes montagnes qu ils grimpèrent avec bien de la peine , et de larges rivières qu ils passèrent à gué . enfin , vers le milieu du jour , ils arrivèrent au bas d un morne sur les bords de la rivière noire . ils aperçurent là une maison bien bâtie , des plantations considérables , et un grand nombre d esclaves occupés à toutes sortes de travaux . leur maître se promenait au milieu d eux , une pipe à la bouche , et un rotin à la main . c était un grand homme sec , olivâtre , aux yeux enfoncés , et aux sourcils noirs et joints . virginie , tout émue , tenant paul par le bras , s approcha de l habitant , et le pria , pour l amour de dieu , de pardonner à son esclave , qui était à quelques pas de là derrière eux . d abord l habitant ne fit pas grand compte de ces deux enfants pauvrement vêtus ; mais quand il eut remarqué la taille élégante de virginie , sa belle tête blonde sous une capote bleue , et qu il eut entendu le doux son de sa voix , qui tremblait ainsi que tout son corps en lui demandant grâce , il ôta sa pipe de sa bouche , et levant son rotin vers le ciel , il jura par un affreux serment qu il pardonnait à son esclave , non pas pour l amour de dieu , mais pour l amour d elle . virginie aussitôt fit signe à l esclave de s avancer vers son maître ; puis elle s enfuit , et paul courut après elle . ils remontèrent ensemble le revers du morne par où ils étaient descendus , et parvenus au sommet ils s assirent sous un arbre , accablés de lassitude , de faim et de soif . ils avaient fait à jeun plus de cinq lieues depuis le lever du soleil . paul dit à virginie : ma soeur , il est plus de midi ; tu as faim et soif : nous ne trouverons point ici à dîner ; redescendons le morne , et allons demander à manger au maître de l esclave . oh non , mon ami , reprit virginie , il m a fait trop de peur . souviens toi de ce que dit quelquefois maman : le pain du méchant remplit la bouche de gravier . comment ferons nous donc ? dit paul ; ces arbres ne produisent que de mauvais fruits ; il n y a pas seulement ici un tamarin ou un citron pour te rafraîchir . dieu aura pitié de nous , reprit virginie ; il exauce la voix des petits oiseaux qui lui demandent de la nourriture . à peine avait elle dit ces mots qu ils entendirent le bruit d une source qui tombait d un rocher voisin . ils y coururent , et après s être désaltérés avec ses eaux plus claires que le cristal , ils cueillirent et mangèrent un peu de cresson qui croissait sur ses bords . comme ils regardaient de côté et d autre s ils ne trouveraient pas quelque nourriture plus solide , virginie aperçut parmi les arbres de la forêt un jeune palmiste . le chou que la cime de cet arbre renferme au milieu de ses feuilles est un fort bon manger ; mais quoique sa tige ne fût pas plus grosse que la jambe , elle avait plus de soixante pieds de hauteur . à la vérité le bois de cet arbre n est formé que d un paquet de filaments , mais son aubier est si dur qu il fait rebrousser les meilleures haches ; et paul n avait pas même un couteau . l idée lui vint de mettre le feu au pied de ce palmiste : autre embarras ; il n avait point de briquet , et d ailleurs dans cette île si couverte de rochers je ne crois pas qu on puisse trouver une seule pierre à fusil . la nécessité donne de l industrie , et souvent les inventions les plus utiles ont été dues aux hommes les plus misérables . paul résolut d allumer du feu à la manière des noirs : avec l angle d une pierre il fit un petit trou sur une branche d arbre bien sèche , qu il assujettit sous ses pieds , puis avec le tranchant de cette pierre il fit une pointe à un autre morceau de branche également sèche , mais d une espèce de bois différent ; il posa ensuite ce morceau de bois pointu dans le petit trou de la branche qui était sous ses pieds , et le faisant rouler rapidement entre ses mains comme on roule un moulinet dont on veut faire mousser du chocolat , en peu de moments il vit sortir du point de contact de la fumée et des étincelles . il ramassa des herbes sèches et d autres branches d arbres , et mit le feu au pied du palmiste , qui bientôt après tomba avec un grand fracas . le feu lui servit encore à dépouiller le chou de l enveloppe de ses longues feuilles ligneuses et piquantes . virginie et lui mangèrent une partie de ce chou crue , et l autre cuite sous la cendre , et ils les trouvèrent également savoureuses . ils firent ce repas frugal remplis de joie par le souvenir de la bonne action qu ils avaient faite le matin ; mais cette joie était troublée par l inquiétude où ils se doutaient bien que leur longue absence de la maison jetterait leurs mères . virginie revenait souvent sur cet objet ; cependant paul , qui sentait ses forces rétablies , l assura qu ils ne tarderaient pas à tranquilliser leurs parents . après dîner ils se trouvèrent bien embarrassés ; car ils n avaient plus de guide pour les reconduire chez eux . paul , qui ne s étonnait de rien , dit à virginie : notre case est vers le soleil du milieu du jour ; il faut que nous passions , comme ce matin , par dessus cette montagne que tu vois là bas avec ses trois pitons . allons , marchons , mon amie . cette montagne était celle des trois mamelles , ainsi nommée parce que ses trois pitons en ont la forme . ils descendirent donc le morne de la rivière noire du côté du nord , et arrivèrent après une heure de marche sur les bords d une large rivière qui barrait leur chemin . cette grande partie de l île , toute couverte de forêts , est si peu connue même aujourd hui que plusieurs de ses rivières et de ses montagnes n y ont pas encore de nom . la rivière sur le bord de laquelle ils étaient coule en bouillonnant sur un lit de roches . le bruit de ses eaux effraya virginie ; elle n osa y mettre les pieds pour la passer à gué . paul alors prit virginie sur son dos , et passa ainsi chargé sur les roches glissantes de la rivière malgré le tumulte de ses eaux . n aie pas peur , lui disait il ; je me sens bien fort avec toi . si l habitant de la rivière noire t avait refusé la grâce de son esclave , je me serais battu avec lui . comment ! dit virginie , avec cet homme si grand et si méchant ? à quoi t ai je exposé ! mon dieu ! qu il est difficile de faire le bien ! il n y a que le mal de facile à faire . quand paul fut sur le rivage , il voulut continuer sa route chargé de sa soeur , et il se flattait de monter ainsi la montagne des trois mamelles qu il voyait devant lui à une demi lieue de là ; mais bientôt les forces lui manquèrent , et il fut obligé de la mettre à terre , et de se reposer auprès d elle . virginie lui dit alors : mon frère , le jour baisse ; tu as encore des forces , et les miennes me manquent ; laisse moi ici , et retourne seul à notre case pour tranquilliser nos mères . oh ! non , dit paul , je ne te quitterai pas . si la nuit nous surprend dans ces bois , j allumerai du feu , j abattrai un palmiste , tu en mangeras le chou , et je ferai avec ses feuilles un ajoupa , pour te mettre à l abri . cependant virginie , s étant un peu reposée , cueillit sur le tronc d un vieux arbre penché sur le bord de la rivière de longues feuilles de scolopendre qui pendaient de son tronc ; elle en fit des espèces de brodequins dont elle s entoura les pieds , que les pierres des chemins avaient mis en sang ; car dans l empressement d être utile elle avait oublié de se chausser . se sentant soulagée par la fraîcheur de ces feuilles , elle rompit une branche de bambou et se mit en marche en s appuyant d une main sur ce roseau , et de l autre sur son frère . ils cheminaient ainsi doucement à travers les bois ; mais la hauteur des arbres et l épaisseur de leurs feuillages leur firent bientôt perdre de vue la montagne des trois mamelles sur laquelle ils se dirigeaient , et même le soleil qui était déjà près de se coucher . au bout de quelque temps ils quittèrent sans s en apercevoir le sentier frayé dans lequel ils avaient marché jusqu alors , et ils se trouvèrent dans un labyrinthe d arbres , de lianes , et de roches , qui n avait plus d issue . paul fit asseoir virginie , et se mit à courir çà et là , tout hors de lui , pour chercher un chemin hors de ce fourré épais ; mais il se fatigua en vain . il monta au haut d un grand arbre pour découvrir au moins la montagne des trois mamelles ; mais il n aperçut autour de lui que les cimes des arbres , dont quelques unes étaient éclairées par les derniers rayons du soleil couchant . cependant l ombre des montagnes couvrait déjà les forêts dans les vallées ; le vent se calmait , comme il arrive au coucher du soleil ; un profond silence régnait dans ces solitudes , et on n y entendait d autre bruit que le bramement des cerfs qui venaient chercher leur gîte dans ces lieux écartés . paul , dans l espoir que quelque chasseur pourrait l entendre , cria alors de toute sa force : venez , venez au secours de virginie ! mais les seuls échos de la forêt répondirent à sa voix , et répétèrent à plusieurs reprises : virginie virginie . paul descendit alors de l arbre , accablé de fatigue et de chagrin : il chercha les moyens de passer la nuit dans ce lieu ; mais il n y avait ni fontaine , ni palmiste , ni même de branche de bois sec propre à allumer du feu . il sentit alors par son expérience toute la faiblesse de ses ressources , et il se mit à pleurer . virginie lui dit : ne pleure point , mon ami , si tu ne veux m accabler de chagrin . c est moi qui suis la cause de toutes tes peines , et de celles qu éprouvent maintenant nos mères . il ne faut rien faire , pas même le bien , sans consulter ses parents . oh ! j ai été bien imprudente ! et elle se prit à verser des larmes . cependant elle dit à paul : prions dieu , mon frère , et il aura pitié de nous . à peine avaient ils achevé leur prière qu ils entendirent un chien aboyer . c est , dit paul , le chien de quelque chasseur qui vient le soir tuer des cerfs à l affût . peu après , les aboiements du chien redoublèrent . il me semble , dit virginie , que c est fidèle , le chien de notre case ; oui , je reconnais sa voix : serions nous si près d arriver et au pied de notre montagne ? en effet un moment après fidèle était à leurs pieds , aboyant , hurlant , gémissant et les accablant de caresses . comme ils ne pouvaient revenir de leur surprise , ils aperçurent domingue qui accourait à eux . à l arrivée de ce bon noir , qui pleurait de joie , ils se mirent aussi à pleurer sans pouvoir lui dire un mot . quand domingue eut repris ses sens : ô mes jeunes maîtres , leur dit il , que vos mères ont d inquiétude ! comme elles ont été étonnées quand elles ne vous ont plus trouvés au retour de la messe où je les accompagnais ! marie , qui travaillait dans un coin de l habitation , n a su nous dire où vous étiez allés . j allais , je venais autour de l habitation , ne sachant moi même de quel côté vous chercher . enfin j ai pris vos vieux habits à l un et à l autre , je les ai fait flairer à fidèle ; et sur le champ , comme si ce pauvre animal m eût entendu , il s est mis à quêter sur vos pas ; il m a conduit , toujours en remuant la queue , jusqu à la rivière noire . c est là où j ai appris d un habitant que vous lui aviez ramené une négresse marronne , et qu il vous avait accordé sa grâce . mais quelle grâce ! il me l a montrée attachée , avec une chaîne au pied , à un billot de bois , et avec un collier de fer à trois crochets autour du cou . de là fidèle , toujours quêtant , m a mené sur le morne de la rivière noire , où il s est arrêté encore en aboyant de toute sa force ; c était sur le bord d une source auprès d un palmiste abattu , et près d un feu qui fumait encore . enfin il m a conduit ici : nous sommes au pied de la montagne des trois mamelles , et il y a encore quatre bonnes lieues jusque chez nous . allons , mangez , et prenez des forces . il leur présenta aussitôt un gâteau , des fruits , et une grande calebasse remplie d une liqueur composée d eau , de vin , de jus de citron , de sucre et de muscade , que leurs mères avaient préparée pour les fortifier et les rafraîchir . virginie soupira au souvenir de la pauvre esclave , et des inquiétudes de leurs mères . elle répéta plusieurs fois : oh qu il est difficile de faire le bien ! pendant que paul et elle se rafraîchissaient , domingue alluma du feu , et ayant cherché dans les rochers un bois tortu qu on appelle bois de ronde , et qui brûle tout vert en jetant une grande flamme , il en fit un flambeau qu il alluma ; car il était déjà nuit . mais il éprouva un embarras bien plus grand quand il fallut se mettre en route : paul et virginie ne pouvaient plus marcher ; leurs pieds étaient enflés et tout rouges . domingue ne savait s il devait aller bien loin de là leur chercher du secours , ou passer dans ce lieu la nuit avec eux . où est le temps , leur disait il , où je vous portais tous deux à la fois dans mes bras ? mais maintenant vous êtes grands , et je suis vieux . comme il était dans cette perplexité une troupe de noirs marrons se fit voir à vingt pas de là . le chef de cette troupe , s approchant de paul et de virginie , leur dit : bons petits blancs , n ayez pas peur ; nous vous avons vus passer ce matin avec une négresse de la rivière noire ; vous alliez demander sa grâce à son mauvais maître : en reconnaissance nous vous reporterons chez vous sur nos épaules . alors il fit un signe , et quatre noirs marrons des plus robustes firent aussitôt un brancard avec des branches d arbres et des lianes , y placèrent paul et virginie , les mirent sur leurs épaules ; et domingue marchant devant eux avec son flambeau , ils se mirent en route aux cris de joie de toute la troupe , qui les comblait de bénédictions . virginie attendrie disait à paul : oh , mon ami ! jamais dieu ne laisse un bienfait sans récompense . ils arrivèrent vers le milieu de la nuit au pied de leur montagne , dont les croupes étaient éclairées de plusieurs feux . à peine ils la montaient qu ils entendirent des voix qui criaient : est ce vous , mes enfants ? ils répondirent avec les noirs : oui , c est nous ; et bientôt ils aperçurent leurs mères et marie qui venaient au devant d eux avec des tisons flambants . malheureux enfants , dit madame de la tour , d où venez vous ? dans quelles angoisses vous nous avez jetées ! nous venons , dit virginie , de la rivière noire demander la grâce d une pauvre esclave marronne , à qui j ai donné ce matin le déjeuner de la maison , parce qu elle mourait de faim ; et voilà que les noirs marrons nous ont ramenés . madame de la tour embrassa sa fille sans pouvoir parler ; et virginie , qui sentit son visage mouillé des larmes de sa mère , lui dit : vous me payez de tout le mal que j ai souffert ! marguerite , ravie de joie , serrait paul dans ses bras , et lui disait : et toi aussi , mon fils , tu as fait une bonne action . quand elles furent arrivées dans leur case avec leurs enfants , elles donnèrent bien à manger aux noirs marrons , qui s en retournèrent dans leurs bois en leur souhaitant toute sorte de prospérités . chaque jour était pour ces familles un jour de bonheur et de paix . ni l envie ni l ambition ne les tourmentaient . elles ne désiraient point au dehors une vaine réputation que donne l intrigue , et qu ôte la calomnie ; il leur suffisait d être à elles mêmes leurs témoins et leurs juges . dans cette île , où , comme dans toutes les colonies européennes , on n est curieux que d anecdotes malignes , leurs vertus et même leurs noms étaient ignorés ; seulement quand un passant demandait sur le chemin des pamplemousses à quelques habitants de la plaine : qui est ce qui demeure là haut dans ces petites cases ? ceux ci répondaient sans les connaître : ce sont de bonnes gens . ainsi des violettes , sous des buissons épineux , exhalent au loin leurs doux parfums , quoiqu on ne les voie pas . elles avaient banni de leurs conversations la médisance , qui , sous une apparence de justice , dispose nécessairement le coeur à la haine ou à la fausseté ; car il est impossible de ne pas haïr les hommes si on les croit méchants , et de vivre avec les méchants si on ne leur cache sa haine sous de fausses apparences de bienveillance . ainsi la médisance nous oblige d être mal avec les autres ou avec nous mêmes . mais , sans juger des hommes en particulier , elles ne s entretenaient que des moyens de faire du bien à tous en général ; et quoiqu elles n en eussent pas le pouvoir , elles en avaient une volonté perpétuelle qui les remplissait d une bienveillance toujours prête à s étendre au dehors . en vivant donc dans la solitude , loin d être sauvages , elles étaient devenues plus humaines . si l histoire scandaleuse de la société ne fournissait point de matière à leurs conversations , celle de la nature les remplissait de ravissement et de joie . elles admiraient avec transport le pouvoir d une providence qui par leurs mains avait répandu au milieu de ces arides rochers l abondance , les grâces , les plaisirs purs , simples , et toujours renaissants . paul , à l âge de douze ans , plus robuste et plus intelligent que les européens à quinze , avait embelli ce que le noir domingue ne faisait que cultiver . il allait avec lui dans les bois voisins déraciner de jeunes plants de citronniers , d orangers , de tamarins dont la tête ronde est d un si beau vert , et d attiers dont le fruit est plein d une crème sucrée qui a le parfum de la fleur d orange : il plantait ces arbres déjà grands autour de cette enceinte . il y avait semé des graines d arbres qui dès la seconde année portent des fleurs ou des fruits , tels que l agathis , où pendent tout autour , comme les cristaux d un lustre , de longues grappes de fleurs blanches ; le lilas de perse , qui élève droit en l air ses girandoles gris de lin ; le papayer , dont le tronc sans branches , formé en colonne hérissée de melons verts , porte un chapiteau de larges feuilles semblables à celle du figuier . il y avait planté encore des pépins et des noyaux de badamiers , de manguiers , d avocats , de goyaviers , de jaques et de jameroses . la plupart de ces arbres donnaient déjà à leur jeune maître de l ombrage et des fruits . sa main laborieuse avait répandu la fécondité jusque dans les lieux les plus stériles de cet enclos . diverses espèces d aloès , la raquette chargée de fleurs jaunes fouettées de rouge , les cierges épineux , s élevaient sur les têtes noires des roches , et semblaient vouloir atteindre aux longues lianes , chargées de fleurs bleues ou écarlates , qui pendaient çà et là le long des escarpements de la montagne . il avait disposé ces végétaux de manière qu on pouvait jouir de leur vue d un seul coup d oeil . il avait planté au milieu de ce bassin les herbes qui s élèvent peu , ensuite les arbrisseaux , puis les arbres moyens , et enfin les grands arbres qui en bordaient la circonférence ; de sorte que ce vaste enclos paraissait de son centre comme un amphithéâtre de verdure , de fruits et de fleurs , renfermant des plantes potagères , des lisières de prairies , et des champs de riz et de blé . mais en assujettissant ces végétaux à son plan , il ne s était pas écarté de celui de la nature ; guidé par ses indications , il avait mis dans les lieux élevés ceux dont les semences sont volatiles , et sur le bord des eaux ceux dont les graines sont faites pour flotter : ainsi chaque végétal croissait dans son site propre et chaque site recevait de son végétal sa parure naturelle . les eaux qui descendent du sommet de ces roches formaient au fond du vallon , ici des fontaines , là de larges miroirs qui répétaient au milieu de la verdure les arbres en fleurs , les rochers , et l azur des cieux . malgré la grande irrégularité de ce terrain toutes ces plantations étaient pour la plupart aussi accessibles au toucher qu à la vue : à la vérité nous l aidions tous de nos conseils et de nos secours pour en venir à bout . il avait pratiqué un sentier qui tournait autour de ce bassin et dont plusieurs rameaux venaient se rendre de la circonférence au centre . il avait tiré parti des lieux les plus raboteux , et accordé par la plus heureuse harmonie la facilité de la promenade avec l aspérité du sol , et les arbres domestiques avec les sauvages . de cette énorme quantité de pierres roulantes qui embarrasse maintenant ces chemins ainsi que la plupart du terrain de cette île , il avait formé çà et là des pyramides , dans les assises desquelles il avait mêlé de la terre et des racines de rosiers , de poincillades , et d autres arbrisseaux qui se plaisent dans les roches ; en peu de temps ces pyramides sombres et brutes furent couvertes de verdure , ou de l éclat des plus belles fleurs . les ravins bordés de vieux arbres inclinés sur leurs bords formaient des souterrains voûtés inaccessibles à la chaleur , où l on allait prendre le frais pendant le jour . un sentier conduisait dans un bosquet d arbres sauvages , au centre duquel croissait à l abri des vents un arbre domestique chargé de fruits . là était une moisson , ici un verger . par cette avenue on apercevait les maisons ; par cette autre , les sommets inaccessibles de la montagne . sous un bocage touffu de tatamaques entrelacés de lianes on ne distinguait en plein midi aucun objet ; sur la pointe de ce grand rocher voisin qui sort de la montagne on découvrait tous ceux de cet enclos , avec la mer au loin , où apparaissait quelquefois un vaisseau qui venait de l europe , ou qui y retournait . c était sur ce rocher que ces familles se rassemblaient le soir , et jouissaient en silence de la fraîcheur de l air , du parfum des fleurs , du murmure des fontaines , et des dernières harmonies de la lumière et des ombres . rien n était plus agréable que les noms donnés à la plupart des retraites charmantes de ce labyrinthe . ce rocher dont je viens de vous parler , d où l on me voyait venir de bien loin , s appelait la découverte de l amitié . paul et virginie , dans leurs jeux , y avaient planté un bambou , au haut duquel ils élevaient un petit mouchoir blanc pour signaler mon arrivée dès qu ils m apercevaient , ainsi qu on élève un pavillon sur la montagne voisine , à la vue d un vaisseau en mer . l idée me vint de graver une inscription sur la tige de ce roseau . quelque plaisir que j aie eu dans mes voyages à voir une statue ou un monument de l antiquité , j en ai encore davantage à lire une inscription bien faite ; il me semble alors qu une voix humaine sorte de la pierre , se fasse entendre à travers les siècles , et s adressant à l homme au milieu des déserts , lui dise qu il n est pas seul , et que d autres hommes dans ces mêmes lieux ont senti , pensé , et souffert comme lui : que si cette inscription est de quelque nation ancienne qui ne subsiste plus , elle étend notre âme dans les champs de l infini , et lui donne le sentiment de son immortalité , en lui montrant qu une pensée a survécu à la ruine même d un empire . j écrivis donc sur le petit mât de pavillon de paul et de virginie ces vers d horace : . . . fratres helenae , lucida sidera , ventorumque regat pater , obstrictis aliis , praeter iapyga . que les frères d hélène , astres charmants comme vous , et que le père des vents vous dirigent , et ne fassent souffler que le zéphyr . je gravai ce vers de virgile sur l écorce d un tatamaque , à l ombre duquel paul s asseyait quelquefois pour regarder au loin la mer agitée : fortunatus et ille deos qui novit agrestes ! heureux , mon fils , de ne connaître que les divinités champêtres ! et cet autre , au dessus de la porte de la cabane de madame de la tour , qui était leur lieu d assemblée : at secura quies , et nescia fallere vita . ici est une bonne conscience , et une vie qui ne sait pas tromper . mais virginie n approuvait point mon latin ; elle disait que ce que j avais mis au pied de sa girouette était trop long et trop savant : j eusse mieux aimé , ajoutait elle , toujours agitée , mais constante . cette devise , lui répondis je , conviendrait encore mieux à la vertu . ma réflexion la fit rougir . ces familles heureuses étendaient leurs âmes sensibles à tout ce qui les environnait . elles avaient donné les noms les plus tendres aux objets en apparence les plus indifférents . un cercle d orangers , de bananiers et de jameroses plantés autour d une pelouse , au milieu de laquelle virginie et paul allaient quelquefois danser , se nommait la concorde . un vieux arbre , à l ombre duquel madame de la tour et marguerite s étaient raconté leurs malheurs , s appelait les pleurs essuyés . elles faisaient porter les noms de bretagne et de normandie à de petites portions de terre où elles avaient semé du blé , des fraises et des pois . domingue et marie désirant , à l imitation de leurs maîtresses , se rappeler les lieux de leur naissance en afrique , appelaient angola et foulpointe deux endroits où croissait l herbe dont ils faisaient des paniers , et où ils avaient planté un calebassier . ainsi , par ces productions de leurs climats , ces familles expatriées entretenaient les douces illusions de leur pays et en calmaient les regrets dans une terre étrangère . hélas ! j ai vu s animer de mille appellations charmantes les arbres , les fontaines , les rochers de ce lieu maintenant si bouleversé , et qui , semblable à un champ de la grèce , n offre plus que des ruines et des noms touchants . mais de tout ce que renfermait cette enceinte rien n était plus agréable que ce qu on appelait le repos de virginie . au pied du rocher la découverte de l amitié est un enfoncement d où sort une fontaine , qui forme dès sa source une petite flaque d eau , au milieu d un pré d une herbe fine . lorsque marguerite eut mis paul au monde je lui fis présent d un coco des indes qu on m avait donné . elle planta ce fruit sur le bord de cette flaque d eau , afin que l arbre qu il produirait servît un jour d époque à la naissance de son fils . madame de la tour , à son exemple , y en planta un autre dans une semblable intention dès qu elle fut accouchée de virginie . il naquit de ces deux fruits deux cocotiers , qui formaient toutes les archives de ces deux familles ; l un se nommait l arbre de paul , et l autre , l arbre de virginie . ils crûrent tous deux , dans la même proportion que leurs jeunes maîtres , d une hauteur un peu inégale , mais qui surpassait au bout de douze ans celle de leurs cabanes . déjà ils entrelaçaient leurs palmes , et laissaient pendre leurs jeunes grappes de cocos au dessus du bassin de la fontaine . excepté cette plantation on avait laissé cet enfoncement du rocher tel que la nature l avait orné . sur ses flancs bruns et humides rayonnaient en étoiles vertes et noires de larges capillaires , et flottaient au gré des vents des touffes de scolopendre suspendues comme de longs rubans d un vert pourpré . près de là croissaient des lisières de pervenche , dont les fleurs sont presque semblables à celles de la giroflée rouge , et des piments , dont les gousses couleur de sang sont plus éclatantes que le corail . aux environs , l herbe de baume , dont les feuilles sont en coeur , et les basilics à odeur de girofle , exhalaient les plus doux parfums . du haut de l escarpement de la montagne pendaient des lianes semblables à des draperies flottantes , qui formaient sur les flancs des rochers de grandes courtines de verdure . les oiseaux de mer , attirés par ces retraites paisibles , y venaient passer la nuit . au coucher du soleil on y voyait voler le long des rivages de la mer le corbigeau et l alouette marine , et au haut des airs la noire frégate , avec l oiseau blanc du tropique , qui abandonnaient , ainsi que l astre du jour , les solitudes de l océan indien . virginie aimait à se reposer sur les bords de cette fontaine , décorée d une pompe à la fois magnifique et sauvage . souvent elle y venait laver le linge de la famille à l ombre des deux cocotiers . quelquefois elle y menait paître ses chèvres . pendant qu elle préparait des fromages avec leur lait , elle se plaisait à les voir brouter les capillaires sur les flancs escarpés de la roche , et se tenir en l air sur une de ses corniches comme sur un piédestal . paul , voyant que ce lieu était aimé de virginie , y apporta de la forêt voisine des nids de toute sorte d oiseaux . les pères et les mères de ces oiseaux suivirent leurs petits , et vinrent s établir dans cette nouvelle colonie . virginie leur distribuait de temps en temps des grains de riz , de maïs et de millet : dès qu elle paraissait , les merles siffleurs , les bengalis , dont le ramage est si doux , les cardinaux , dont le plumage est couleur de feu , quittaient leurs buissons ; des perruches vertes comme des émeraudes descendaient des lataniers voisins ; des perdrix accouraient sous l herbe : tous s avançaient pêle mêle jusqu à ses pieds comme des poules . paul et elle s amusaient avec transport de leurs jeux , de leurs appétits , et de leurs amours . aimables enfants , vous passiez ainsi dans l innocence vos premiers jours en vous exerçant aux bienfaits ! combien de fois dans ce lieu vos mères , vous serrant dans leurs bras , bénissaient le ciel de la consolation que vous prépariez à leur vieillesse , et de vous voir entrer dans la vie sous de si heureux auspices ! combien de fois , à l ombre de ces rochers , ai je partagé avec elles vos repas champêtres qui n avaient coûté la vie à aucun animal ! des calebasses pleines de lait , des oeufs frais , des gâteaux de riz sur des feuilles de bananier , des corbeilles chargées de patates , de mangues , d oranges , de grenades , de bananes , d attes , d ananas , offraient à la fois les mets les plus sains , les couleurs les plus gaies , et les sucs les plus agréables . la conversation était aussi douce et aussi innocente que ces festins : paul y parlait souvent des travaux du jour et de ceux du lendemain . il méditait toujours quelque chose d utile pour la société . ici les sentiers n étaient pas commodes ; là on était mal assis ; ces jeunes berceaux ne donnaient pas assez d ombrage ; virginie serait mieux là . dans la saison pluvieuse ils passaient le jour tous ensemble dans la case , maîtres et serviteurs , occupés à faire des nattes d herbes et des paniers de bambou . on voyait rangés dans le plus grand ordre aux parois de la muraille des râteaux , des haches , des bêches ; et auprès de ces instruments de l agriculture les productions qui en étaient les fruits , des sacs de riz , des gerbes de blé , et des régimes de bananes . la délicatesse s y joignait toujours à l abondance . virginie , instruite par marguerite et par sa mère , y préparait des sorbets et des cordiaux avec le jus des cannes à sucre , des citrons et des cédrats . la nuit venue , ils soupaient à la lueur d une lampe ; ensuite madame de la tour ou marguerite racontait quelques histoires de voyageurs égarés la nuit dans les bois de l europe infestés de voleurs , ou le naufrage de quelque vaisseau jeté par la tempête sur les rochers d une île déserte . à ces récits les âmes sensibles de leurs enfants s enflammaient ; ils priaient le ciel de leur faire la grâce d exercer quelque jour l hospitalité envers de semblables malheureux . cependant les deux familles se séparaient pour aller prendre du repos , dans l impatience de se revoir le lendemain . quelquefois elles s endormaient au bruit de la pluie qui tombait par torrents sur la couverture de leurs cases , ou à celui des vents qui leur apportaient le murmure lointain des flots qui se brisaient sur le rivage . elles bénissaient dieu de leur sécurité personnelle , dont le sentiment redoublait par celui du danger éloigné . de temps en temps madame de la tour lisait publiquement quelque histoire touchante de l ancien ou du nouveau testament . ils raisonnaient peu sur ces livres sacrés ; car leur théologie était toute en sentiment , comme celle de la nature , et leur morale toute en action , comme celle de l évangile . ils n avaient point de jours destinés aux plaisirs et d autres à la tristesse . chaque jour était pour eux un jour de fête , et tout ce qui les environnait un temple divin , où ils admiraient sans cesse une intelligence infinie , toute puissante , et amie des hommes ; ce sentiment de confiance dans le pouvoir suprême les remplissait de consolation pour le passé , de courage pour le présent , et d espérance pour l avenir . voilà comme ces femmes , forcées par le malheur de rentrer dans la nature , avaient développé en elles mêmes et dans leurs enfants ces sentiments que donne la nature pour nous empêcher de tomber dans le malheur . mais comme il s élève quelquefois dans l âme la mieux réglée des nuages qui la troublent , quand quelque membre de leur société paraissait triste , tous les autres se réunissaient autour de lui , et l enlevaient aux pensées amères , plus par des sentiments que par des réflexions . chacun y employait son caractère particulier ; marguerite , une gaieté vive ; madame de la tour , une théologie douce ; virginie , des caresses tendres ; paul , de la franchise et de la cordialité ; marie et domingue même venaient à son secours . ils s affligeaient s ils le voyaient affligé , et ils pleuraient s ils le voyaient pleurer . ainsi des plantes faibles s entrelacent ensemble pour résister aux ouragans . dans la belle saison ils allaient tous les dimanches à la messe à l église des pamplemousses dont vous voyez le clocher là bas dans la plaine . il y venait des habitants riches , en palanquin , qui s empressèrent plusieurs fois de faire la connaissance de ces familles si unies , et de les inviter à des parties de plaisir . mais elles repoussèrent toujours leurs offres avec honnêteté et respect , persuadées que les gens puissants ne recherchent les faibles que pour avoir des complaisants , et qu on ne peut être complaisant qu en flattant les passions d autrui , bonnes et mauvaises . d un autre côté elles n évitaient pas avec moins de soin l accointance des petits habitants pour l ordinaire jaloux , médisants et grossiers . elles passèrent d abord auprès des uns pour timides , et auprès des autres pour fières ; mais leur conduite réservée était accompagnée de marques de politesse si obligeantes , surtout envers les misérables , qu elles acquirent insensiblement le respect des riches et la confiance des pauvres . après la messe on venait souvent les requérir de quelque bon office . c était une personne affligée qui leur demandait des conseils , ou un enfant qui les priait de passer chez sa mère malade dans un des quartiers voisins . elles portaient toujours avec elles quelques recettes utiles aux maladies ordinaires aux habitants , et elles y joignaient la bonne grâce , qui donne tant de prix aux petits services . elles réussissaient surtout à bannir les peines de l esprit , si intolérables dans la solitude et dans un corps infirme . madame de la tour parlait avec tant de confiance de la divinité que le malade en l écoutant la croyait présente . virginie revenait bien souvent de là les yeux humides de larmes , mais le coeur rempli de joie , car elle avait eu l occasion de faire du bien . c était elle qui préparait d avance les remèdes nécessaires aux malades , et qui les leur présentait avec une grâce ineffable . après ces visites d humanité , elles prolongeaient quelquefois leur chemin par la vallée de la montagne longue jusque chez moi , où je les attendais à dîner sur les bords de la petite rivière qui coule dans mon voisinage . je me procurais pour ces occasions quelques bouteilles de vin vieux , afin d augmenter la gaieté de nos repas indiens par ces douces et cordiales productions de l europe . d autres fois nous nous donnions rendez vous sur les bords de la mer , à l embouchure de quelques autres petites rivières , qui ne sont guère ici que de grands ruisseaux : nous y apportions de l habitation des provisions végétales que nous joignions à celles que la mer nous fournissait en abondance . nous pêchions sur ses rivages des cabots , des polypes , des rougets , des langoustes , des chevrettes , des crabes , des oursins , des huîtres , et des coquillages de toute espèce . les sites les plus terribles nous procuraient souvent les plaisirs les plus tranquilles . quelquefois , assis sur un rocher , à l ombre d un veloutier , nous voyions les flots du large venir se briser à nos pieds avec un horrible fracas . paul , qui nageait d ailleurs comme un poisson , s avançait quelquefois sur les récifs au devant des lames , puis à leur approche il fuyait sur le rivage devant leurs grandes volutes écumeuses et mugissantes qui le poursuivaient bien avant sur la grève . mais virginie à cette vue jetait des cris perçants , et disait que ces jeux là lui faisaient grand peur . nos repas étaient suivis des chants et des danses de ces deux jeunes gens . virginie chantait le bonheur de la vie champêtre , et les malheurs des gens de mer que l avarice porte à naviguer sur un élément furieux , plutôt que de cultiver la terre , qui donne paisiblement tant de biens . quelquefois , à la manière des noirs , elle exécutait avec paul une pantomime . la pantomime est le premier langage de l homme ; elle est connue de toutes les nations ; elle est si naturelle et si expressive que les enfants des blancs ne tardent pas à l apprendre dès qu ils ont vu ceux des noirs s y exercer . virginie se rappelant , dans les lectures que lui faisait sa mère , les histoires qui l avaient le plus touchée , en rendait les principaux événements avec beaucoup de naïveté . tantôt , au son du tam tam de domingue , elle se présentait sur la pelouse , portant une cruche sur sa tête , elle s avançait avec timidité à la source d une fontaine voisine pour y puiser de l eau . domingue et marie , représentant les bergers de madian , lui en défendaient l approche et feignaient de la repousser . paul accourait à son secours , battait les bergers , remplissait la cruche de virginie , et en la lui posant sur la tête il lui mettait en même temps une couronne de fleurs rouges de pervenche qui relevait la blancheur de son teint . alors , me prêtant à leurs jeux , je me chargeais du personnage de raguel , et j accordais à paul ma fille séphora en mariage . une autre fois elle représentait l infortunée ruth qui retourne veuve et pauvre dans son pays , où elle se trouve étrangère après une longue absence . domingue et marie contrefaisaient les moissonneurs . virginie feignait de glaner çà et là sur leurs pas quelques épis de blé . paul , imitant la gravité d un patriarche , l interrogeait ; elle répondait en tremblant à ses questions . bientôt ému de pitié il accordait l hospitalité à l innocence , et un asile à l infortune ; il remplissait le tablier de virginie de toutes sortes de provisions , et l amenait devant nous , comme devant les anciens de la ville , en déclarant qu il la prenait en mariage malgré son indigence . madame de la tour , à cette scène , venant à se rappeler l abandon où l avaient laissée ses propres parents , son veuvage , la bonne réception que lui avait faite marguerite , suivie maintenant de l espoir d un mariage heureux entre leurs enfants , ne pouvait s empêcher de pleurer ; et ce souvenir confus de maux et de biens nous faisait verser à tous des larmes de douleur et de joie . ces drames étaient rendus avec tant de vérité qu on se croyait transporté dans les champs de la syrie ou de la palestine . nous ne manquions point de décorations , d illuminations et d orchestre convenables à ce spectacle . le lieu de la scène était pour l ordinaire au carrefour d une forêt dont les percés formaient autour de nous plusieurs arcades de feuillage : nous étions à leur centre abrités de la chaleur pendant toute la journée ; mais quand le soleil était descendu à l horizon , ses rayons , brisés par les troncs des arbres , divergeaient dans les ombres de la forêt en longues gerbes lumineuses qui produisaient le plus majestueux effet . quelquefois son disque tout entier paraissait à l extrémité d une avenue et la rendait toute étincelante de lumière . le feuillage des arbres , éclairés en dessous de ses rayons safranés , brillait des feux de la topaze et de l émeraude ; leurs troncs mousseux et bruns paraissaient changés en colonnes de bronze antique ; et les oiseaux déjà retirés en silence sous la sombre feuillée pour y passer la nuit , surpris de revoir une seconde aurore , saluaient tous à la fois l astre du jour par mille et mille chansons . la nuit nous surprenait bien souvent dans ces fêtes champêtres ; mais la pureté de l air et la douceur du climat nous permettaient de dormir sous un ajoupa , au milieu des bois , sans craindre d ailleurs les voleurs ni de près ni de loin . chacun le lendemain retournait dans sa case , et la retrouvait dans l état où il l avait laissée . il y avait alors tant de bonne foi et de simplicité dans cette île sans commerce , que les portes de beaucoup de maisons ne fermaient point à la clef , et qu une serrure était un objet de curiosité pour plusieurs créoles . mais il y avait dans l année des jours qui étaient pour paul et virginie des jours de plus grandes réjouissances ; c étaient les fêtes de leurs mères . virginie ne manquait pas la veille de pétrir et de cuire des gâteaux de farine de froment , qu elle envoyait à de pauvres familles de blancs , nées dans l île , qui n avaient jamais mangé de pain d europe , et qui sans aucun secours de noirs , réduites à vivre de manioc au milieu des bois , n avaient pour supporter la pauvreté ni la stupidité qui accompagne l esclavage , ni le courage qui vient de l éducation . ces gâteaux étaient les seuls présents que virginie pût faire de l aisance de l habitation ; mais elle y joignait une bonne grâce qui leur donnait un grand prix . d abord c était paul qui était chargé de les porter lui même à ces familles , et elles s engageaient en les recevant de venir le lendemain passer la journée chez madame de la tour et marguerite . on voyait alors arriver une mère de famille avec deux ou trois misérables filles , jaunes , maigres , et si timides qu elles n osaient lever les yeux . virginie les mettait bientôt à leur aise ; elle leur servait des rafraîchissements , dont elle relevait la bonté par quelque circonstance particulière qui en augmentait selon elle l agrément : cette liqueur avait été préparée par marguerite , cette autre par sa mère ; son frère avait cueilli lui même ce fruit au haut d un arbre . elle engageait paul à les faire danser . elle ne les quittait point qu elle ne les vît contentes et satisfaites ; elle voulait qu elles fussent joyeuses de la joie de sa famille . on ne fait son bonheur , disait elle , qu en s occupant de celui des autres . quand elles s en retournaient elle les engageait d emporter ce qui paraissait leur avoir fait plaisir , couvrant la nécessité d agréer ses présents du prétexte de leur nouveauté ou de leur singularité . si elle remarquait trop de délabrement dans leurs habits , elle choisissait , avec l agrément de sa mère , quelques uns des siens , et elle chargeait paul d aller secrètement les déposer à la porte de leurs cases . ainsi elle faisait le bien , à l exemple de la divinité , cachant la bienfaitrice , et montrant le bienfait . vous autres européens , dont l esprit se remplit dès l enfance de tant de préjugés contraires au bonheur , vous ne pouvez concevoir que la nature puisse donner tant de lumières et de plaisirs . votre âme , circonscrite dans une petite sphère de connaissances humaines , atteint bientôt le terme de ses jouissances artificielles : mais la nature et le coeur sont inépuisables . paul et virginie n avaient ni horloges , ni almanachs , ni livres de chronologie , d histoire , et de philosophie . les périodes de leur vie se réglaient sur celles de la nature . ils connaissaient les heures du jour par l ombre des arbres ; les saisons , par les temps où ils donnent leurs fleurs ou leurs fruits ; et les années , par le nombre de leurs récoltes . ces douces images répandaient les plus grands charmes dans leurs conversations . il est temps de dîner , disait virginie à la famille , les ombres des bananiers sont à leurs pieds ; ou bien : la nuit s approche , les tamarins ferment leurs feuilles . quand viendrez vous nous voir ? lui disaient quelques amies du voisinage . aux cannes de sucre , répondait virginie . votre visite nous sera encore plus douce et plus agréable , reprenaient ces jeunes filles . quand on l interrogeait sur son âge et sur celui de paul : mon frère , disait elle , est de l âge du grand cocotier de la fontaine , et moi de celui du plus petit . les manguiers ont donné douze fois leurs fruits , et les orangers vingt quatre fois leurs fleurs depuis que je suis au monde . leur vie semblait attachée à celle des arbres comme celle des faunes et des dryades : ils ne connaissaient d autres époques historiques que celles de la vie de leurs mères , d autre chronologie que celle de leurs vergers , et d autre philosophie que de faire du bien à tout le monde , et de se résigner à la volonté de dieu . après tout qu avaient besoin ces jeunes gens d être riches et savants à notre manière ? leurs besoins et leur ignorance ajoutaient encore à leur félicité . il n y avait point de jour qu ils ne se communiquassent quelques secours ou quelques lumières : oui , des lumières ; et quand il s y serait mêlé quelques erreurs , l homme pur n en a point de dangereuses à craindre . ainsi croissaient ces deux enfants de la nature . aucun souci n avait ridé leur front , aucune intempérance n avait corrompu leur sang , aucune passion malheureuse n avait dépravé leur coeur : l amour , l innocence , la piété , développaient chaque jour la beauté de leur âme en grâces ineffables , dans leurs traits , leurs attitudes et leurs mouvements . au matin de la vie , ils en avaient toute la fraîcheur : tels dans le jardin d éden parurent nos premiers parents , lorsque , sortant des mains de dieu , ils se virent , s approchèrent , et conversèrent d abord comme frère et comme soeur . virginie , douce , modeste , confiante comme ève ; et paul , semblable à adam , ayant la taille d un homme avec la simplicité d un enfant . quelquefois seul avec elle il me l a mille fois raconté , il lui disait au retour de ses travaux : lorsque je suis fatigué ta vue me délasse . quand du haut de la montagne je t aperçois au fond de ce vallon , tu me parais au milieu de nos vergers comme un bouton de rose . si tu marches vers la maison de nos mères , la perdrix qui court vers ses petits a un corsage moins beau et une démarche moins légère . quoique je te perde de vue à travers les arbres , je n ai pas besoin de te voir pour te retrouver ; quelque chose de toi que je ne puis dire reste pour moi dans l air où tu passes , sur l herbe où tu t assieds . lorsque je t approche , tu ravis tous mes sens . l azur du ciel est moins beau que le bleu de tes yeux ; le chant des bengalis , moins doux que le son de ta voix . si je te touche seulement du bout du doigt , tout mon corps frémit de plaisir . souviens toi du jour où nous passâmes à travers les cailloux roulants de la rivière des trois mamelles . en arrivant sur ses bords j étais déjà bien fatigué ; mais quand je t eus prise sur mon dos il me semblait que j avais des ailes comme un oiseau . dis moi par quel charme tu as pu m enchanter . est ce par ton esprit ? mais nos mères en ont plus que nous deux . est ce par tes caresses ? mais elles m embrassent plus souvent que toi . je crois que c est par ta bonté . je n oublierai jamais que tu as marché nu pieds jusqu à la rivière noire pour demander la grâce d une pauvre esclave fugitive . tiens , ma bien aimée , prends cette branche fleurie de citronnier que j ai cueillie dans la forêt ; tu la mettras la nuit près de ton lit . mange ce rayon de miel ; je l ai pris pour toi au haut d un rocher . mais auparavant repose toi sur mon sein , et je serai délassé . virginie lui répondait : ô mon frère ! les rayons du soleil au matin , au haut de ces rochers , me donnent moins de joie que ta présence . j aime bien ma mère , j aime bien la tienne ; mais quand elles t appellent mon fils je les aime encore davantage . les caresses qu elles te font me sont plus sensibles que celles que j en reçois . tu me demandes pourquoi tu m aimes ; mais tout ce qui a été élevé ensemble s aime . vois nos oiseaux ; élevés dans les mêmes nids , ils s aiment comme nous ; ils sont toujours ensemble comme nous . écoute comme ils s appellent et se répondent d un arbre à l autre : de même quand l écho me fait entendre les airs que tu joues sur ta flûte , au haut de la montagne , j en répète les paroles au fond de ce vallon . tu m es cher , surtout depuis le jour où tu voulais te battre pour moi contre le maître de l esclave . depuis ce temps là , je me suis dit bien des fois : ah ! mon frère a un bon coeur ; sans lui je serais morte d effroi . je prie dieu tous les jours pour ma mère , pour la tienne , pour toi , pour nos pauvres serviteurs ; mais quand je prononce ton nom il me semble que ma dévotion augmente . je demande si instamment à dieu qu il ne t arrive aucun mal ! pourquoi vas tu si loin et si haut me chercher des fruits et des fleurs ? n en avons nous pas assez dans le jardin ? comme te voilà fatigué ! tu es tout en nage . et avec son petit mouchoir blanc elle lui essuyait le front et les joues , et elle lui donnait plusieurs baisers . cependant depuis quelque temps virginie se sentait agitée d un mal inconnu . ses beaux yeux bleus se marbraient de noir ; son teint jaunissait ; une langueur universelle abattait son corps . la sérénité n était plus sur son front , ni le sourire sur ses lèvres . on la voyait tout à coup gaie sans joie , et triste sans chagrin . elle fuyait ses jeux innocents , ses doux travaux , et la société de sa famille bien aimée . elle errait çà et là dans les lieux les plus solitaires de l habitation , cherchant partout du repos , et ne le trouvant nulle part . quelquefois , à la vue de paul , elle allait vers lui en folâtrant ; puis tout à coup , près de l aborder , un embarras subit la saisissait ; un rouge vif colorait ses joues pâles , et ses yeux n osaient plus s arrêter sur les siens . paul lui disait : la verdure couvre ces rochers , nos oiseaux chantent quand ils te voient ; tout est gai autour de toi , toi seule est triste . et il cherchait à la ranimer en l embrassant ; mais elle détournait la tête , et fuyait tremblante vers sa mère . l infortunée se sentait troublée par les caresses de son frère . paul ne comprenait rien à des caprices si nouveaux et si étranges . un mal n arrive guère seul . un de ces étés qui désolent de temps à autre les terres situées entre les tropiques vint étendre ici ses ravages . c était vers la fin de décembre , lorsque le soleil au capricorne échauffe pendant trois semaines l île de france de ses feux verticaux . le vent du sud est qui y règne presque toute l année n y soufflait plus . de longs tourbillons de poussière s élevaient sur les chemins , et restaient suspendus en l air . la terre se fendait de toutes parts ; l herbe était brûlée ; des exhalaisons chaudes sortaient du flanc des montagnes , et la plupart de leurs ruisseaux étaient desséchés . aucun nuage ne venait du côté de la mer . seulement pendant le jour des vapeurs rousses s élevaient de dessus ses plaines , et paraissaient au coucher du soleil comme les flammes d un incendie . la nuit même n apportait aucun rafraîchissement à l atmosphère embrasée . l orbe de la lune , tout rouge , se levait , dans un horizon embrumé , d une grandeur démesurée . les troupeaux abattus sur les flancs des collines , le cou tendu vers le ciel , aspirant l air , faisaient retentir les vallons de tristes mugissements . le cafre même qui les conduisait se couchait sur la terre pour y trouver de la fraîcheur ; mais partout le sol était brûlant , et l air étouffant retentissait du bourdonnement des insectes qui cherchaient à se désaltérer dans le sang des hommes et des animaux . dans une de ces nuits ardentes , virginie sentit redoubler tous les symptômes de son mal . elle se levait , elle s asseyait , elle se recouchait , et ne trouvait dans aucune attitude ni le sommeil ni le repos . elle s achemine , à la clarté de la lune , vers sa fontaine ; elle en aperçoit la source qui , malgré la sécheresse , coulait encore en filets d argent sur les flancs bruns du rocher . elle se plonge dans son bassin . d abord la fraîcheur ranime ses sens , et mille souvenirs agréables se présentent à son esprit . elle se rappelle que dans son enfance sa mère et marguerite s amusaient à la baigner avec paul dans ce même lieu ; que paul ensuite , réservant ce bain pour elle seule , en avait creusé le lit , couvert le fond de sable , et semé sur ses bords des herbes aromatiques . elle entrevoit dans l eau , sur ses bras nus et sur son sein , les reflets des deux palmiers plantés à la naissance de son frère et à la sienne , qui entrelaçaient au dessus de sa tête leurs rameaux verts et leurs jeunes cocos . elle pense à l amitié de paul , plus douce que les parfums , plus pure que l eau des fontaines , plus forte que les palmiers unis ; et elle soupire . elle songe à la nuit , à la solitude , et un feu dévorant la saisit . aussitôt elle sort , effrayée de ces dangereux ombrages et de ces eaux plus brûlantes que les soleils de la zone torride . elle court auprès de sa mère chercher un appui contre elle même . plusieurs fois , voulant lui raconter ses peines , elle lui pressa les mains dans les siennes ; plusieurs fois elle fut près de prononcer le nom de paul , mais son coeur oppressé laissa sa langue sans expression , et posant sa tête sur le sein maternel elle ne put que l inonder de ses larmes . madame de la tour pénétrait bien la cause du mal de sa fille , mais elle n osait elle même lui en parler . mon enfant , lui disait elle , adresse toi à dieu , qui dispose à son gré de la santé et de la vie . il t éprouve aujourd hui pour te récompenser demain . songe que nous ne sommes sur la terre que pour exercer la vertu . cependant ces chaleurs excessives élevèrent de l océan des vapeurs qui couvrirent l île comme un vaste parasol . les sommets des montagnes les rassemblaient autour d eux , et de longs sillons de feu sortaient de temps en temps de leurs pitons embrumés . bientôt des tonnerres affreux firent retentir de leurs éclats les bois , les plaines et les vallons ; des pluies épouvantables , semblables à des cataractes , tombèrent du ciel . des torrents écumeux se précipitaient le long des flancs de cette montagne : le fond de ce bassin était devenu une mer ; le plateau où sont assises les cabanes , une petite île ; et l entrée de ce vallon , une écluse par où sortaient pêle mêle avec les eaux mugissantes les terres , les arbres et les rochers . toute la famille tremblante priait dieu dans la case de madame de la tour , dont le toit craquait horriblement par l effort des vents . quoique la porte et les contrevents en fussent bien fermés , tous les objets s y distinguaient à travers les jointures de la charpente , tant les éclairs étaient vifs et fréquents . l intrépide paul , suivi de domingue , allait d une case à l autre malgré la fureur de la tempête , assurant ici une paroi avec un arc boutant , et enfonçant là un pieu : il ne rentrait que pour consoler la famille par l espoir prochain du retour du beau temps . en effet sur le soir la pluie cessa ; le vent alizé du sud est reprit son cours ordinaire ; les nuages orageux furent jetés vers le nord ouest , et le soleil couchant parut à l horizon . le premier désir de virginie fut de revoir le lieu de son repos . paul s approcha d elle d un air timide , et lui présenta son bras pour l aider à marcher . elle l accepta en souriant , et ils sortirent ensemble de la case . l air était frais et sonore . des fumées blanches s élevaient sur les croupes de la montagne sillonnée çà et là de l écume des torrents qui tarissaient de tous côtés . pour le jardin , il était tout bouleversé par d affreux ravins ; la plupart des arbres fruitiers avaient leurs racines en haut ; de grands amas de sable couvraient les lisières des prairies , et avaient comblé le bain de virginie . cependant les deux cocotiers étaient debout et bien verdoyants ; mais il n y avait plus aux environs ni gazons , ni berceaux , ni oiseaux , excepté quelques bengalis qui , sur la pointe des rochers voisins , déploraient par des chants plaintifs la perte de leurs petits . à la vue de cette désolation , virginie dit à paul : vous aviez apporté ici des oiseaux , l ouragan les a tués . vous aviez planté ce jardin , il est détruit . tout périt sur la terre ; il n y a que le ciel qui ne change point . paul lui répondit : que ne puis je vous donner quelque chose du ciel ! mais je ne possède rien , même sur la terre . virginie reprit , en rougissant : vous avez à vous le portrait de saint paul . à peine eut elle parlé qu il courut le chercher dans la case de sa mère . ce portrait était une petite miniature représentant l ermite paul . marguerite y avait une grande dévotion ; elle l avait porté longtemps suspendu à son cou étant fille ; ensuite , devenue mère , elle l avait mis à celui de son enfant . il était même arrivé qu étant enceinte de lui , et délaissée de tout le monde , à force de contempler l image de ce bienheureux solitaire , son fruit en avait contracté quelque ressemblance ; ce qui l avait décidée à lui en faire porter le nom , et à lui donner pour patron un saint qui avait passé sa vie loin des hommes , qui l avaient abusée , puis abandonnée . virginie , en recevant ce petit portrait des mains de paul , lui dit d un ton ému : mon frère , il ne me sera jamais enlevé tant que je vivrai , et je n oublierai jamais que tu m as donné la seule chose que tu possèdes au monde . à ce ton d amitié , à ce retour inespéré de familiarité et de tendresse , paul voulut l embrasser ; mais aussi légère qu un oiseau elle lui échappa , et le laissa hors de lui , ne concevant rien à une conduite si extraordinaire . cependant marguerite disait à madame de la tour : pourquoi ne marions nous pas nos enfants ? ils ont l un pour l autre une passion extrême dont mon fils ne s aperçoit pas encore . lorsque la nature lui aura parlé , en vain nous veillerons sur eux , tout est à craindre . madame de la tour lui répondit : ils sont trop jeunes et trop pauvres . quel chagrin pour nous si virginie mettait au monde des enfants malheureux , qu elle n aurait peut être pas la force d élever ! ton noir domingue est bien cassé ; marie est infirme . moi même , chère amie , depuis quinze ans je me sens fort affaiblie . on vieillit promptement dans les pays chauds , et encore plus vite dans le chagrin . paul est notre unique espérance . attendons que l âge ait formé son tempérament , et qu il puisse nous soutenir par son travail . à présent , tu le sais , nous n avons guère que le nécessaire de chaque jour . mais en faisant passer paul dans l inde pour un peu de temps , le commerce lui fournira de quoi acheter quelque esclave : et à son retour ici nous le marierons à virginie ; car je crois que personne ne peut rendre ma chère fille aussi heureuse que ton fils paul . nous en parlerons à notre voisin . en effet ces dames me consultèrent , et je fus de leur avis . les mers de l inde sont belles , leur dis je . en prenant une saison favorable pour passer d ici aux indes , c est un voyage de six semaines au plus , et d autant de temps pour en revenir . nous ferons dans notre quartier une pacotille à paul ; car j ai des voisins qui l aiment beaucoup . quand nous ne lui donnerions que du coton brut , dont nous ne faisons aucun usage faute de moulins pour l éplucher ; du bois d ébène , si commun ici qu il sert au chauffage , et quelques résines qui se perdent dans nos bois : tout cela se vend assez bien aux indes , et nous est fort inutile ici . je me chargeai de demander à m . de la bourdonnais une permission d embarquement pour ce voyage ; et avant tout je voulus en prévenir paul . mais quel fut mon étonnement lorsque ce jeune homme me dit avec un bon sens fort au dessus de son âge : pourquoi voulez vous que je quitte ma famille pour je ne sais quel projet de fortune ? y a t il un commerce au monde plus avantageux que la culture d un champ qui rend quelquefois cinquante et cent pour un ? si nous voulons faire le commerce , ne pouvons nous pas le faire en portant notre superflu d ici à la ville , sans que j aille courir aux indes ? nos mères me disent que domingue est vieux et cassé ; mais moi je suis jeune , et je me renforce chaque jour . il n a qu à leur arriver pendant mon absence quelque accident , surtout à virginie qui est déjà souffrante . oh non , non ! je ne saurais me résoudre à les quitter . sa réponse me jeta dans un grand embarras ; car madame de la tour ne m avait pas caché l état de virginie , et le désir qu elle avait de gagner quelques années sur l âge de ces jeunes gens en les éloignant l un de l autre . c étaient des motifs que je n osais même faire soupçonner à paul . sur ces entrefaites un vaisseau arrivé de france apporta à madame de la tour une lettre de sa tante . la crainte de la mort , sans laquelle les coeurs durs ne seraient jamais sensibles , l avait frappée . elle sortait d une grande maladie dégénérée en langueur , et que l âge rendait incurable . elle mandait à sa nièce de repasser en france ; ou , si sa santé ne lui permettait pas de faire un si long voyage , elle lui enjoignait d y envoyer virginie , à laquelle elle destinait une bonne éducation , un parti à la cour , et la donation de tous ses biens . elle attachait , disait elle , le retour de ses bontés à l exécution de ses ordres . à peine cette lettre fut lue dans la famille qu elle y répandit la consternation . domingue et marie se mirent à pleurer . paul , immobile d étonnement , paraissait prêt à se mettre en colère . virginie , les yeux fixés sur sa mère , n osait proférer un mot . pourriez vous nous quitter maintenant ? dit marguerite à madame de la tour . non , mon amie ; non , mes enfants , reprit madame de la tour : je ne vous quitterai point . j ai vécu avec vous , et c est avec vous que je veux mourir . je n ai connu le bonheur que dans votre amitié . si ma santé est dérangée , d anciens chagrins en sont cause . j ai été blessée au coeur par la dureté de mes parents et par la perte de mon cher époux . mais depuis , j ai goûté plus de consolation et de félicité avec vous , sous ces pauvres cabanes , que jamais les richesses de ma famille ne m en ont fait même espérer dans ma patrie . à ce discours des larmes de joie coulèrent de tous les yeux . paul , serrant madame de la tour dans ses bras , lui dit : je ne vous quitterai pas non plus ; je n irai point aux indes . nous travaillerons tous pour vous , chère maman ; rien ne vous manquera jamais avec nous . mais de toute la société la personne qui témoigna le moins de joie , et qui y fut la plus sensible , fut virginie . elle parut le reste du jour d une gaieté douce , et le retour de sa tranquillité mit le comble à la satisfaction générale . le lendemain , au lever du soleil , comme ils venaient de faire tous ensemble , suivant leur coutume , la prière du matin qui précédait le déjeuner , domingue les avertit qu un monsieur à cheval , suivi de deux esclaves , s avançait vers l habitation . c était m . de la bourdonnais . il entra dans la case où toute la famille était à table . virginie venait de servir , suivant l usage du pays , du café et du riz cuit à l eau . elle y avait joint des patates chaudes et des bananes fraîches . il y avait pour toute vaisselle des moitiés de calebasses , et pour linge des feuilles de bananier . le gouverneur témoigna d abord quelque étonnement de la pauvreté de cette demeure . ensuite , s adressant à madame de la tour , il lui dit que les affaires générales l empêchaient quelquefois de songer aux particulières ; mais qu elle avait bien des droits sur lui . vous avez , ajouta t il , madame , une tante de qualité et fort riche à paris , qui vous réserve sa fortune , et vous attend auprès d elle . madame de la tour répondit au gouverneur que sa santé altérée ne lui permettait pas d entreprendre un si long voyage . au moins , reprit m . de la bourdonnais , pour mademoiselle votre fille , si jeune et si aimable , vous ne sauriez sans injustice la priver d une si grande succession . je ne vous cache pas que votre tante a employé l autorité pour la faire venir auprès d elle . les bureaux m ont écrit à ce sujet d user , s il le fallait , de mon pouvoir ; mais ne l exerçant que pour rendre heureux les habitants de cette colonie , j attends de votre volonté seule un sacrifice de quelques années , d où dépend l établissement de votre fille , et le bien être de toute votre vie . pourquoi vient on aux îles ? n est ce pas pour y faire fortune ? n est il pas bien plus agréable de l aller retrouver dans sa patrie ? en disant ces mots , il posa sur la table un gros sac de piastres que portait un de ses noirs . voilà , ajouta t il , ce qui est destiné aux préparatifs de voyage de mademoiselle votre fille , de la part de votre tante . ensuite il finit par reprocher avec bonté à madame de la tour de ne s être pas adressée à lui dans ses besoins , en la louant cependant de son noble courage . paul aussitôt prit la parole , et dit au gouverneur : monsieur , ma mère s est adressée à vous , et vous l avez mal reçue . avez vous un autre enfant , madame ? dit m . de la bourdonnais à madame de la tour . non , monsieur , reprit elle , celui ci est le fils de mon amie ; mais lui et virginie nous sont communs , et également chers . jeune homme , dit le gouverneur à paul , quand vous aurez acquis l expérience du monde , vous connaîtrez le malheur des gens en place ; vous saurez combien il est facile de les prévenir , combien aisément ils donnent au vice intrigant ce qui appartient au mérite qui se cache . m . de la bourdonnais , invité par madame de la tour , s assit à table auprès d elle . il déjeuna , à la manière des créoles , avec du café mêlé avec du riz cuit à l eau . il fut charmé de l ordre et de la propreté de la petite case , de l union de ces deux familles charmantes , et du zèle même de leurs vieux domestiques . il n y a , dit il , ici que des meubles de bois ; mais on y trouve des visages sereins et des coeurs d or . paul , charmé de la popularité du gouverneur , lui dit : je désire être votre ami , car vous êtes un honnête homme . m . de la bourdonnais reçut avec plaisir cette marque de cordialité insulaire . il embrassa paul en lui serrant la main , et l assura qu il pouvait compter sur son amitié . après déjeuner , il prit madame de la tour en particulier , et lui dit qu il se présentait une occasion prochaine d envoyer sa fille en france , sur un vaisseau prêt à partir ; qu il la recommanderait à une dame de ses parentes qui y était passagère ; qu il fallait bien se garder d abandonner une fortune immense pour une satisfaction de quelques années . votre tante , ajouta t il en s en allant , ne peut pas traîner plus de deux ans : ses amis me l ont mandé . songez y bien . la fortune ne vient pas tous les jours . consultez vous . tous les gens de bon sens seront de mon avis . elle lui répondit que , ne désirant désormais d autre bonheur dans le monde que celui de sa fille , elle laisserait son départ pour la france entièrement à sa disposition . madame de la tour n était pas fâchée de trouver une occasion de séparer pour quelque temps virginie et paul , en procurant un jour leur bonheur mutuel . elle prit donc sa fille à part , et lui dit : mon enfant , nos domestiques sont vieux ; paul est bien jeune , marguerite vient sur l âge ; je suis déjà infirme : si j allais mourir , que deviendriez vous sans fortune au milieu de ces déserts ? vous resteriez donc seule , n ayant personne qui puisse vous être d un grand secours , et obligée , pour vivre , de travailler sans cesse à la terre comme une mercenaire . cette idée me pénètre de douleur . virginie lui répondit : dieu nous a condamnés au travail . vous m avez appris à travailler , et à le bénir chaque jour . jusqu à présent il ne nous a pas abandonnés , il ne nous abandonnera point encore . sa providence veille particulièrement sur les malheureux . vous me l avez dit tant de fois , ma mère ! je ne saurais me résoudre à vous quitter . madame de la tour , émue , reprit : je n ai d autre projet que de te rendre heureuse et de te marier un jour avec paul , qui n est point ton frère . songe maintenant que sa fortune dépend de toi . une jeune fille qui aime croit que tout le monde l ignore . elle met sur ses yeux le voile qu elle a sur son coeur ; mais quand il est soulevé par une main amie , alors les peines secrètes de son amour s échappent comme par une barrière ouverte , et les doux épanchements de la confiance succèdent aux réserves et aux mystères dont elle s environnait . virginie , sensible aux nouveaux témoignages de bonté de sa mère , lui raconta quels avaient été ses combats , qui n avaient eu d autres témoins que dieu seul ; qu elle voyait le secours de sa providence dans celui d une mère tendre qui approuvait son inclination , et qui la dirigerait par ses conseils ; que maintenant , appuyée de son support , tout l engageait à rester auprès d elle , sans inquiétude pour le présent , et sans crainte pour l avenir . madame de la tour voyant que sa confidence avait produit un effet contraire à celui qu elle en attendait , lui dit : mon enfant , je ne veux point te contraindre ; délibère à ton aise ; mais cache ton amour à paul . quand le coeur d une fille est pris , son amant n a plus rien à lui demander . vers le soir , comme elle était seule avec virginie , il entra chez elle un grand homme vêtu d une soutane bleue . c était un ecclésiastique missionnaire de l île , et confesseur de madame de la tour et de virginie . il était envoyé par le gouverneur . mes enfants , dit il en entrant , dieu soit loué ! vous voilà riches . vous pourrez écouter votre bon coeur , faire du bien aux pauvres . je sais ce que vous a dit m . de la bourdonnais , et ce que vous lui avez répondu . bonne maman , votre santé vous oblige de rester ici ; mais vous , jeune demoiselle , vous n avez point d excuse . il faut obéir à la providence , à nos vieux parents , même injustes . c est un sacrifice , mais c est l ordre de dieu . il s est dévoué pour nous ; il faut , à son exemple , se dévouer pour le bien de sa famille . votre voyage en france aura une fin heureuse . ne voulez vous pas bien y aller , ma chère demoiselle ? virginie , les yeux baissés , lui répondit en tremblant : si c est l ordre de dieu , je ne m oppose à rien . que la volonté de dieu soit faite ! dit elle en pleurant . le missionnaire sortit , et fut rendre compte au gouverneur du succès de sa commission . cependant madame de la tour m envoya prier par domingue de passer chez elle pour me consulter sur le départ de virginie . je ne fus point du tout d avis qu on la laissât partir . je tiens pour principes certains du bonheur qu il faut préférer les avantages de la nature à tous ceux de la fortune , et que nous ne devons point aller chercher hors de nous ce que nous pouvons trouver chez nous . j étends ces maximes à tout , sans exception . mais que pouvaient mes conseils de modération contre les illusions d une grande fortune , et mes raisons naturelles contre les préjugés du monde et une autorité sacrée pour madame de la tour ? cette dame ne me consulta donc que par bienséance , et elle ne délibéra plus depuis la décision de son confesseur . marguerite même , qui , malgré les avantages qu elle espérait pour son fils de la fortune de virginie , s était opposée fortement à son départ , ne fit plus d objections . pour paul , qui ignorait le parti auquel on se déterminait , étonné des conversations secrètes de madame de la tour et de sa fille , il s abandonnait à une tristesse sombre . on trame quelque chose contre moi , dit il , puisqu on se cache de moi . cependant le bruit s étant répandu dans l île que la fortune avait visité ces rochers , on y vit grimper des marchands de toute espèce . ils déployèrent , au milieu de ces pauvres cabanes , les plus riches étoffes de l inde ; de superbes basins de goudelour , des mouchoirs de paliacate et de mazulipatan , des mousselines de daca , unies , rayées , brodées , transparentes comme le jour , des baftas de surate d un si beau blanc , des chittes de toutes couleurs et des plus rares , à fond sablé et à rameaux verts . ils déroulèrent de magnifiques étoffes de soie de la chine , des lampas découpés à jour , des damas d un blanc satiné , d autres d un vert de prairie , d autres d un rouge à éblouir ; des taffetas roses , des satins à pleine main , des pékins moelleux comme le drap , des nankins blancs et jaunes , et jusqu à des pagnes de madagascar . madame de la tour voulut que sa fille achetât tout ce qui lui ferait plaisir ; elle veilla seulement sur le prix et les qualités des marchandises , de peur que les marchands ne la trompassent . virginie choisit tout ce qu elle crut être agréable à sa mère , à marguerite et à son fils . ceci , disait elle , était bon pour des meubles , cela pour l usage de marie et de domingue . enfin le sac de piastres était employé qu elle n avait pas encore songé à ses besoins . il fallut lui faire son partage sur les présents qu elle avait distribués à la société . paul , pénétré de douleur à la vue de ces dons de la fortune , qui lui présageaient le départ de virginie , s en vint quelques jours après chez moi . il me dit d un air accablé : ma soeur s en va : elle fait déjà les apprêts de son voyage . passez chez nous , je vous prie . employez votre crédit sur l esprit de sa mère et de la mienne pour la retenir . je me rendis aux instances de paul , quoique bien persuadé que mes représentations seraient sans effet . si virginie m avait paru charmante en toile bleue du bengale , avec un mouchoir rouge autour de sa tête , ce fut encore tout autre chose quand je la vis parée à la manière des dames de ce pays . elle était vêtue de mousseline blanche doublée de taffetas rose . sa taille légère et élevée se dessinait parfaitement sous son corset , et ses cheveux blonds , tressés à double tresse , accompagnaient admirablement sa tête virginale . ses beaux yeux bleus étaient remplis de mélancolie ; et son coeur agité par une passion combattue donnait à son teint une couleur animée , et à sa voix des sons pleins d émotion . le contraste même de sa parure élégante , qu elle semblait porter malgré elle , rendait sa langueur encore plus touchante . personne ne pouvait la voir ni l entendre sans se sentir ému . la tristesse de paul en augmenta . marguerite , affligée de la situation de son fils , lui dit en particulier : pourquoi , mon fils , te nourrir de fausses espérances , qui rendent les privations encore plus amères ? il est temps que je te découvre le secret de ta vie et de la mienne . mademoiselle de la tour appartient , par sa mère , à une parente riche et de grande condition : pour toi , tu n es que le fils d une pauvre paysanne , et , qui pis est , tu es bâtard . ce mot de bâtard étonna beaucoup paul ; il ne l avait jamais ouï prononcer ; il en demanda la signification à sa mère , qui lui répondit : tu n as point eu de père légitime . lorsque j étais fille , l amour me fit commettre une faiblesse dont tu as été le fruit . ma faute t a privé de ta famille paternelle , et mon repentir , de ta famille maternelle . infortuné , tu n as d autres parents que moi seule dans le monde ! et elle se mit à répandre des larmes . paul , la serrant dans ses bras , lui dit : oh , ma mère ! puisque je n ai d autres parents que vous dans le monde , je vous en aimerai davantage . mais quel secret venez vous de me révéler ! je vois maintenant la raison qui éloigne de moi mademoiselle de la tour depuis deux mois , et qui la décide aujourd hui à partir . ah ! sans doute , elle me méprise ! cependant , l heure de souper étant venue , on se mit à table , où chacun des convives , agité de passions différentes , mangea peu et ne parla point . virginie en sortit la première , et fut s asseoir au lieu où nous sommes . paul la suivit bientôt après , et vint se mettre auprès d elle . l un et l autre gardèrent quelque temps un profond silence . il faisait une de ces nuits délicieuses , si communes entre les tropiques , et dont le plus habile pinceau ne rendrait pas la beauté . la lune paraissait au milieu du firmament , entourée d un rideau de nuages que ses rayons dissipaient par degrés . sa lumière se répandait insensiblement sur les montagnes de l île et sur leurs pitons , qui brillaient d un vert argenté . les vents retenaient leurs haleines . on entendait dans les bois , au fond des vallées , au haut des rochers , de petits cris , de doux murmures d oiseaux , qui se caressaient dans leurs nids , réjouis par la clarté de la nuit et la tranquillité de l air . tous , jusqu aux insectes , bruissaient sous l herbe . les étoiles étincelaient au ciel , et se réfléchissaient au sein de la mer qui répétait leurs images tremblantes . virginie parcourait avec des regards distraits son vaste et sombre horizon , distingué du rivage de l île par les feux rouges des pêcheurs . elle aperçut à l entrée du port une lumière et une ombre : c était le fanal et le corps du vaisseau où elle devait s embarquer pour l europe , et qui , prêt à mettre à la voile , attendait à l ancre la fin du calme . à cette vue elle se troubla , et détourna la tête pour que paul ne la vît pas pleurer . madame de la tour , marguerite et moi , nous étions assis à quelques pas de là sous des bananiers ; et dans le silence de la nuit nous entendîmes distinctement leur conversation , que je n ai pas oubliée . paul lui dit : mademoiselle , vous partez , dit on , dans trois jours . vous ne craignez pas de vous exposer aux dangers de la mer de la mer dont vous êtes si effrayée ! il faut , répondit virginie , que j obéisse à mes parents , à mon devoir . vous nous quittez , reprit paul , pour une parente éloignée que vous n avez jamais vue ! hélas ! dit virginie , je voulais rester ici toute ma vie ; ma mère ne l a pas voulu . mon confesseur m a dit que la volonté de dieu était que je partisse ; que la vie était une épreuve oh ! c est une épreuve bien dure ! quoi , repartit paul , tant de raisons vous ont décidée , et aucune ne vous a retenue ! ah ! il en est encore que vous ne me dites pas . la richesse a de grands attraits . vous trouverez bientôt , dans un nouveau monde , à qui donner le nom de frère , que vous ne me donnez plus . vous le choisirez , ce frère , parmi des gens dignes de vous par une naissance et une fortune que je ne peux vous offrir . mais , pour être plus heureuse , où voulez vous aller ? dans quelle terre aborderez vous qui vous soit plus chère que celle où vous êtes née ? où formerez vous une société plus aimable que celle qui vous aime ? comment vivrez vous sans les caresses de votre mère , auxquelles vous êtes si accoutumée ? que deviendra t elle elle même , déjà sur l âge , lorsqu elle ne vous verra plus à ses côtés , à la table , dans la maison , à la promenade où elle s appuyait sur vous ? que deviendra la mienne , qui vous chérit autant qu elle ? que leur dirai je à l une et à l autre quand je les verrai pleurer de votre absence ? cruelle ! je ne vous parle point de moi : mais que deviendrai je moi même quand le matin je ne vous verrai plus avec nous , et que la nuit viendra sans nous réunir ; quand j apercevrai ces deux palmiers plantés à notre naissance , et si longtemps témoins de notre amitié mutuelle ? ah ! puisqu un nouveau sort te touche , que tu cherches d autres pays que ton pays natal , d autres biens que ceux de mes travaux , laisse moi t accompagner sur le vaisseau où tu pars . je te rassurerai dans les tempêtes , qui te donnent tant d effroi sur la terre . je reposerai ta tête sur mon sein , je réchaufferai ton coeur contre mon coeur ; et en france , où tu vas chercher de la fortune et de la grandeur , je te servirai comme ton esclave . heureux de ton seul bonheur , dans ces hôtels où je te verrai servie et adorée , je serai encore assez riche et assez noble pour te faire le plus grand des sacrifices , en mourant à tes pieds . les sanglots étouffèrent sa voix , et nous entendîmes aussitôt celle de virginie qui lui disait ces mots entrecoupés de soupirs c est pour toi que je pars pour toi que j ai vu chaque jour courbé par le travail pour nourrir deux familles infirmes . si je me suis prêtée à l occasion de devenir riche , c est pour te rendre mille fois le bien que tu nous as fait . est il une fortune digne de ton amitié ? que me dis tu de ta naissance ? ah ! s il m était encore possible de me donner un frère , en choisirais je un autre que toi ? ô paul ! ô paul ! tu m es beaucoup plus cher qu un frère ! combien m en a t il coûté pour te repousser loin de moi ! je voulais que tu m aidasses à me séparer de moi même jusqu à ce que le ciel pût bénir notre union . maintenant je reste , je pars , je vis , je meurs ; fais de moi ce que tu veux . fille sans vertu ! j ai pu résister à tes caresses , et je ne peux soutenir ta douleur ! à ces mots paul la saisit dans ses bras , et la tenant étroitement serrée , il s écria d une voix terrible : je pars avec elle ; rien ne pourra m en détacher . nous courûmes tous à lui . madame de la tour lui dit : mon fils , si vous nous quittez , qu allons nous devenir ? il répéta en tremblant ces mots : mon fils mon fils vous ma mère , lui dit il , vous qui séparez le frère d avec la soeur ! tous deux nous avons sucé votre lait ; tous deux , élevés sur vos genoux , nous avons appris de vous à nous aimer ; tous deux , nous nous le sommes dit mille fois . et maintenant vous l éloignez de moi ! vous l envoyez en europe , dans ce pays barbare qui vous a refusé un asile , et chez des parents cruels qui vous ont vous même abandonnée . vous me direz : vous n avez plus de droits sur elle , elle n est pas votre soeur . elle est tout pour moi , ma richesse , ma famille , ma naissance , tout mon bien . je n en connais plus d autre . nous n avons eu qu un toit , qu un berceau ; nous n aurons qu un tombeau . si elle part , il faut que je la suive . le gouverneur m en empêchera ? m empêchera t il de me jeter à la mer ? je la suivrai à la nage . la mer ne saurait m être plus funeste que la terre . ne pouvant vivre ici près d elle , au moins je mourrai sous ses yeux , loin de vous . mère barbare ! femme sans pitié ! puisse cet océan où vous l exposez ne jamais vous la rendre ! puissent ses flots vous rapporter mon corps , et , le roulant avec le sien parmi les cailloux de ces rivages , vous donner , par la perte de vos deux enfants , un sujet éternel de douleur ! à ces mots je le saisis dans mes bras ; car le désespoir lui ôtait la raison . ses yeux étincelaient ; la sueur coulait à grosses gouttes sur son visage en feu ; ses genoux tremblaient , et je sentais dans sa poitrine brûlante son coeur battre à coups redoublés . virginie effrayée lui dit : ô mon ami ! j atteste les plaisirs de notre premier âge , tes maux , les miens , et tout ce qui doit lier à jamais deux infortunés , si je reste , de ne vivre que pour toi ; si je pars , de revenir un jour pour être à toi . je vous prends à témoin , vous tous qui avez élevé mon enfance , qui disposez de ma vie et qui voyez mes larmes . je le jure par ce ciel qui m entend , par cette mer que je dois traverser , par l air que je respire , et que je n ai jamais souillé du mensonge . comme le soleil fond et précipite un rocher de glace du sommet des apennins , ainsi tomba la colère impétueuse de ce jeune homme à la voix de l objet aimé . sa tête altière était baissée , et un torrent de pleurs coulait de ses yeux . sa mère , mêlant ses larmes aux siennes , le tenait embrassé sans pouvoir parler . madame de la tour , hors d elle , me dit : je n y puis tenir ; mon âme est déchirée . ce malheureux voyage n aura pas lieu . mon voisin , tâchez d emmener mon fils . il y a huit jours que personne ici n a dormi . je dis à paul : mon ami , votre soeur restera . demain nous en parlerons au gouverneur : laissez reposer votre famille , et venez passer cette nuit chez moi . il est tard , il est minuit ; la croix du sud est droite sur l horizon . il se laissa emmener sans rien dire , et après une nuit fort agitée , il se leva au point du jour , et s en retourna à son habitation . mais qu est il besoin de vous continuer plus longtemps le récit de cette histoire ? il n y a jamais qu un côté agréable à connaître dans la vie humaine . semblable au globe sur lequel nous tournons , notre révolution rapide n est que d un jour , et une partie de ce jour ne peut recevoir la lumière que l autre ne soit livrée aux ténèbres . mon père , lui dis je , je vous en conjure , achevez de me raconter ce que vous avez commencé d une manière si touchante . les images du bonheur nous plaisent , mais celles du malheur nous instruisent . que devint , je vous prie , l infortuné paul ? le premier objet que vit paul , en retournant à l habitation , fut la négresse marie , qui , montée sur un rocher , regardait vers la pleine mer . il lui cria du plus loin qu il l aperçut : où est virginie ? marie tourna la tête vers son jeune maître , et se mit à pleurer . paul , hors de lui , revint sur ses pas , et courut au port . il y apprit que virginie s était embarquée au point du jour , que son vaisseau avait mis à la voile aussitôt , et qu on ne le voyait plus . il revint à l habitation , qu il traversa sans parler à personne . quoique cette enceinte de rochers paraisse derrière nous presque perpendiculaire , ces plateaux verts qui en divisent la hauteur sont autant d étages par lesquels on parvient , au moyen de quelques sentiers difficiles , jusqu au pied de ce cône de rochers incliné et inaccessible , qu on appelle le pouce . à la base de ce rocher est une esplanade couverte de grands arbres , mais si élevée et si escarpée qu elle est comme une grande forêt dans l air , environnée de précipices effroyables . les nuages que le sommet du pouce attire sans cesse autour de lui y entretiennent plusieurs ruisseaux , qui tombent à une si grande profondeur au fond de la vallée , située au revers de cette montagne , que de cette hauteur on n entend point le bruit de leur chute . de ce lieu on voit une grande partie de l île avec ses mornes surmontés de leurs pitons , entre autres piterboth et les trois mamelles avec leurs vallons remplis de forêts ; puis la pleine mer , et l île bourbon , qui est à quarante lieues de là vers l occident . ce fut de cette élévation que paul aperçut le vaisseau qui emmenait virginie . il le vit à plus de dix lieues au large comme un point noir au milieu de l océan . il resta une partie du jour tout occupé à le considérer : il était déjà disparu qu il croyait le voir encore ; et quand il fut perdu dans la vapeur de l horizon , il s assit dans ce lieu sauvage , toujours battu des vents , qui y agitent sans cesse les sommets des palmistes et des tatamaques . leur murmure sourd et mugissant ressemble au bruit lointain des orgues , et inspire une profonde mélancolie . ce fut là que je trouvai paul , la tête appuyée contre le rocher , et les yeux fixés vers la terre . je marchais après lui depuis le lever du soleil : j eus beaucoup de peine à le déterminer à descendre , et à revoir sa famille . je le ramenai cependant à son habitation ; et son premier mouvement , en revoyant madame de la tour , fut de se plaindre amèrement qu elle l avait trompé . madame de la tour nous dit que le vent s étant levé vers les trois heures du matin , le vaisseau étant au moment d appareiller , le gouverneur , suivi d une partie de son état major et du missionnaire , était venu chercher virginie en palanquin ; et que , malgré ses propres raisons , ses larmes , et celles de marguerite , tout le monde criant que c était pour leur bien à tous , ils avaient emmené sa fille à demi mourante . au moins , répondit paul , si je lui avais fait mes adieux , je serais tranquille à présent . je lui aurais dit : virginie , si pendant le temps que nous avons vécu ensemble , il m est échappé quelque parole qui vous ait offensée , avant de me quitter pour jamais , dites moi que vous me la pardonnez . je lui aurais dit : puisque je ne suis plus destiné à vous revoir , adieu , ma chère virginie ! adieu ! vivez loin de moi contente et heureuse ! et comme il vit que sa mère et madame de la tour pleuraient : cherchez maintenant , leur dit il , quelque autre que moi qui essuie vos larmes ! puis il s éloigna d elles en gémissant , et se mit à errer çà et là dans l habitation . il en parcourait tous les endroits qui avaient été les plus chers à virginie . il disait à ses chèvres et à leurs petits chevreaux , qui le suivaient en bêlant : que me demandez vous ? vous ne reverrez plus avec moi celle qui vous donnait à manger dans sa main . il fut au repos de virginie , et à la vue des oiseaux qui voltigeaient autour , il s écria : pauvres oiseaux ! vous n irez plus au devant de celle qui était votre bonne nourrice . en voyant fidèle qui flairait çà et là et marchait devant lui en quêtant , il soupira , et lui dit : oh ! tu ne la retrouveras plus jamais . enfin il fut s asseoir sur le rocher où il lui avait parlé la veille , et à l aspect de la mer où il avait vu disparaître le vaisseau qui l avait emmenée , il pleura abondamment . cependant nous le suivions pas à pas , craignant quelque suite funeste de l agitation de son esprit . sa mère et madame de la tour le priaient par les termes les plus tendres de ne pas augmenter leur douleur par son désespoir . enfin celle ci parvint à le calmer en lui prodiguant les noms les plus propres à réveiller ses espérances . elle l appelait son fils , son cher fils , son gendre , celui à qui elle destinait sa fille . elle l engagea à rentrer dans la maison , et à y prendre quelque peu de nourriture . il se mit à table avec nous auprès de la place où se mettait la compagne de son enfance ; et , comme si elle l eût encore occupée , il lui adressait la parole et lui présentait les mets qu il savait lui être les plus agréables ; mais dès qu il s apercevait de son erreur il se mettait à pleurer . les jours suivants il recueillit tout ce qui avait été à son usage particulier , les derniers bouquets qu elle avait portés , une tasse de coco où elle avait coutume de boire ; et comme si ces restes de son amie eussent été les choses du monde les plus précieuses , il les baisait et les mettait dans son sein . l ambre ne répand pas un parfum aussi doux que les objets touchés par l objet que l on aime . enfin , voyant que ses regrets augmentaient ceux de sa mère et de madame de la tour , et que les besoins de la famille demandaient un travail continuel , il se mit , avec l aide de domingue , à réparer le jardin . bientôt ce jeune homme , indifférent comme un créole pour tout ce qui se passe dans le monde , me pria de lui apprendre à lire et à écrire , afin qu il pût entretenir une correspondance avec virginie . il voulut ensuite s instruire dans la géographie pour se faire une idée du pays où elle débarquerait ; et dans l histoire , pour connaître les moeurs de la société où elle allait vivre . ainsi il s était perfectionné dans l agriculture , et dans l art de disposer avec agrément le terrain le plus irrégulier , par le sentiment de l amour . sans doute c est aux jouissances que se propose cette passion ardente et inquiète que les hommes doivent la plupart des sciences et des arts , et c est de ses privations qu est née la philosophie , qui apprend à se consoler de tout . ainsi la nature ayant fait l amour le lien de tous les êtres , l a rendu le premier mobile de nos sociétés , et l instigateur de nos lumières et de nos plaisirs . paul ne trouva pas beaucoup de goût dans l étude de la géographie , qui , au lieu de nous décrire la nature de chaque pays , ne nous en présente que les divisions politiques . l histoire , et surtout l histoire moderne , ne l intéressa guère davantage . il n y voyait que des malheurs généraux et périodiques , dont il n apercevait pas les causes ; des guerres sans sujet et sans objet ; des intrigues obscures ; des nations sans caractère et des princes sans humanité . il préférait à cette lecture celle des romans , qui , s occupant davantage des sentiments et des intérêts des hommes , lui offraient quelquefois des situations pareilles à la sienne . aussi aucun livre ne lui fit autant de plaisir que le télémaque , par ses tableaux de la vie champêtre et des passions naturelles au coeur humain . il en lisait à sa mère et à madame de la tour les endroits qui l affectaient davantage : alors ému par de touchants ressouvenirs , sa voix s étouffait , et les larmes coulaient de ses yeux . il lui semblait trouver dans virginie la dignité et la sagesse d antiope , avec les malheurs et la tendresse d eucharis . d un autre côté il fut tout bouleversé par la lecture de nos romans à la mode , pleins de moeurs et de maximes licencieuses ; et quand il sut que ces romans renfermaient une peinture véritable des sociétés de l europe , il craignit , non sans quelque apparence de raison , que virginie ne vint à s y corrompre et à l oublier . en effet plus d un an et demi s était écoulé sans que madame de la tour eût des nouvelles de sa tante et de sa fille : seulement elle avait appris , par une voie étrangère , que celle ci était arrivée heureusement en france . enfin elle reçut , par un vaisseau qui allait aux indes , un paquet , et une lettre écrite de la propre main de virginie . malgré la circonspection de son aimable et indulgente fille , elle jugea qu elle était fort malheureuse . cette lettre peignait si bien sa situation et son caractère , que je l ai retenue presque mot pour mot . très chère et bien aimée maman , je vous ai déjà écrit plusieurs lettres de mon écriture ; et comme je n en ai pas eu de réponse , j ai lieu de craindre qu elles ne vous soient point parvenues . j espère mieux de celle ci , par les précautions que j ai prises pour vous donner de mes nouvelles , et pour recevoir des vôtres . j ai versé bien des larmes depuis notre séparation , moi qui n avais presque jamais pleuré que sur les maux d autrui ! ma grand tante fut bien surprise à mon arrivée , lorsque m ayant questionnée sur mes talents , je lui dis que je ne savais ni lire ni écrire . elle me demanda qu est ce que j avais donc appris depuis que j étais au monde ; et quand je lui eus répondu que c était à avoir soin d un ménage et à faire votre volonté , elle me dit que j avais reçu l éducation d une servante . elle me mit , dès le lendemain , en pension dans une grande abbaye auprès de paris , où j ai des maîtres de toute espèce ; ils m enseignent , entre autres choses , l histoire , la géographie , la grammaire , la mathématique , et à monter à cheval ; mais j ai de si faibles dispositions pour toutes ces sciences , que je ne profiterai pas beaucoup avec ces messieurs . je sens que je suis une pauvre créature qui ai peu d esprit , comme ils le font entendre . cependant les bontés de ma tante ne se refroidissent point . elle me donne des robes nouvelles à chaque saison . elle a mis près de moi deux femmes de chambre , qui sont aussi bien parées que de grandes dames . elle m a fait prendre le titre de comtesse ; mais elle m a fait quitter mon nom de la tour , qui m était aussi cher qu à vous même , par tout ce que vous m avez raconté des peines que mon père avait souffertes pour vous épouser . elle a remplacé votre nom de femme par celui de votre famille , qui m est encore cher cependant , parce qu il a été votre nom de fille . me voyant dans une situation aussi brillante , je l ai suppliée de vous envoyer quelques secours . comment vous rendre sa réponse ? mais vous m avez recommandé de vous dire toujours la vérité . elle m a donc répondu que peu ne vous servirait à rien , et que , dans la vie simple que vous menez , beaucoup vous embarrasserait . j ai cherché d abord à vous donner de mes nouvelles par une main étrangère , au défaut de la mienne . mais n ayant à mon arrivée ici personne en qui je pusse prendre confiance , je me suis appliquée nuit et jour à apprendre à lire et à écrire : dieu m a fait la grâce d en venir à bout en peu de temps . j ai chargé de l envoi de mes premières lettres les dames qui sont autour de moi ; j ai lieu de croire qu elles les ont remises à ma grand tante . cette fois , j ai eu recours à une pensionnaire de mes amies : c est sous son adresse ci jointe que je vous prie de me faire passer vos réponses . ma grand tante m a interdit toute correspondance au dehors , qui pourrait , selon elle , mettre obstacle aux grandes vues qu elle a sur moi . il n y a qu elle qui puisse me voir à la grille , ainsi qu un vieux seigneur de ses amis , qui a , dit elle , beaucoup de goût pour ma personne . pour dire la vérité , je n en ai point du tout pour lui , quand même j en pourrais prendre pour quelqu un . je vis au milieu de l éclat de la fortune , et je ne peux disposer d un sou . on dit que si j avais de l argent cela tirerait à conséquence . mes robes mêmes appartiennent à mes femmes de chambre , qui se les disputent avant que je les aie quittées . au sein des richesses je suis bien plus pauvre que je ne l étais auprès de vous ; car je n ai rien à donner . lorsque j ai vu que les grands talents que l on m enseignait ne me procuraient pas la facilité de faire le plus petit bien , j ai eu recours à mon aiguille , dont heureusement vous m avez appris à faire usage . je vous envoie donc plusieurs paires de bas de ma façon , pour vous et maman marguerite , un bonnet pour domingue , et un de mes mouchoirs rouges pour marie . je joins à ce paquet des pépins et des noyaux des fruits de mes collations , avec des graines de toutes sortes d arbres que j ai recueillies , à mes heures de récréation , dans le parc de l abbaye . j y ai ajouté aussi des semences de violettes , de marguerites , de bassinets , de coquelicots , de bluets , de scabieuses , que j ai ramassées dans les champs . il y a dans les prairies de ce pays de plus belles fleurs que dans les nôtres ; mais personne ne s en soucie . je suis sûre que vous et maman marguerite serez plus contentes de ce sac de graines que du sac de piastres qui a été la cause de notre séparation et de mes larmes . ce sera une grande joie pour moi si vous avez un jour la satisfaction de voir des pommiers croître auprès de nos bananiers , et des hêtres mêler leurs feuillages à celui de nos cocotiers . vous vous croirez dans la normandie , que vous aimez tant . vous m avez enjoint de vous mander mes joies et mes peines . je n ai plus de joies loin de vous : pour mes peines , je les adoucis en pensant que je suis dans un poste où vous m avez mise par la volonté de dieu . mais le plus grand chagrin que j y éprouve est que personne ne me parle ici de vous , et que je n en puis parler à personne . mes femmes de chambre , ou plutôt celles de ma grand tante , car elles sont plus à elle qu à moi , me disent , lorsque je cherche à amener la conversation sur des objets qui me sont si chers : mademoiselle , souvenez vous que vous êtes française , et que vous devez oublier le pays des sauvages . ah ! je m oublierais plutôt moi même que d oublier le lieu où je suis née , et où vous vivez ! c est ce pays ci qui est pour moi un pays de sauvages ; car j y vis seule , n ayant personne à qui je puisse faire part de l amour que vous portera jusqu au tombeau , très chère et bien aimée maman , votre obéissante et tendre fille , virginie de la tour . je recommande à vos bontés marie et domingue , qui ont pris tant de soin de mon enfance ; caressez pour moi fidèle , qui m a retrouvée dans les bois . paul fut bien étonné de ce que virginie ne parlait pas du tout de lui , elle qui n avait pas oublié , dans ses ressouvenirs , le chien de la maison : mais il ne savait pas que , quelque longue que soit la lettre d une femme , elle n y met jamais sa pensée la plus chère qu à la fin . dans un post scriptum virginie recommandait particulièrement à paul deux espèces de graines : celles de violettes et de scabieuses . elle lui donnait quelques instructions sur les caractères de ces plantes , et sur les lieux les plus propres à les semer . la violette , lui mandait elle , produit une petite fleur d un violet foncé , qui aime à se cacher sous les buissons ; mais son charmant parfum l y fait bientôt découvrir . elle lui enjoignait de la semer sur le bord de la fontaine , au pied de son cocotier . la scabieuse , ajoutait elle , donne une jolie fleur d un bleu mourant , et à fond noir piqueté de blanc . on la croirait en deuil . on l appelle aussi , pour cette raison , fleur de veuve . elle se plaît dans les lieux âpres et battus des vents . elle le priait de la semer sur le rocher où elle lui avait parlé la nuit , la dernière fois , et de donner à ce rocher , pour l amour d elle , le nom du rocher des adieux . elle avait renfermé ces semences dans une petite bourse dont le tissu était fort simple , mais qui parut sans prix à paul lorsqu il y aperçut un p et un v entrelacés et formés de cheveux , qu il reconnut à leur beauté pour être ceux de virginie . la lettre de cette sensible et vertueuse demoiselle fit verser des larmes à toute la famille . sa mère lui répondit , au nom de la société , de rester ou de revenir à son gré , l assurant qu ils avaient tous perdu la meilleure partie de leur bonheur depuis son départ , et que pour elle en particulier elle en était inconsolable . paul lui écrivit une lettre fort longue où il l assurait qu il allait rendre le jardin digne d elle , et y mêler les plantes de l europe à celles de l afrique , ainsi qu elle avait entrelacé leurs noms dans son ouvrage . il lui envoyait des fruits des cocotiers de sa fontaine , parvenus à une maturité parfaite . il n y joignait , ajoutait il , aucune autre semence de l île , afin que le désir d en revoir les productions la déterminât à y revenir promptement . il la suppliait de se rendre au plus tôt aux voeux ardents de leur famille , et aux siens particuliers , puisqu il ne pouvait désormais goûter aucune joie loin d elle . paul sema avec le plus grand soin les graines européennes , et surtout celles de violettes et de scabieuses , dont les fleurs semblaient avoir quelque analogie avec le caractère et la situation de virginie , qui les lui avait si particulièrement recommandées ; mais , soit qu elles eussent été éventées dans le trajet , soit plutôt que le climat de cette partie de l afrique ne leur soit pas favorable , il n en germa qu un petit nombre , qui ne put venir à sa perfection . cependant l envie , qui va même au devant du bonheur des hommes , surtout dans les colonies françaises , répandit dans l île des bruits qui donnaient beaucoup d inquiétude à paul . les gens du vaisseau qui avait apporté la lettre de virginie assuraient qu elle était sur le point de se marier : ils nommaient le seigneur de la cour qui devait l épouser ; quelques uns même disaient que la chose était faite et qu ils en avaient été témoins . d abord paul méprisa des nouvelles apportées par un vaisseau de commerce , qui en répand souvent de fausses sur les lieux de son passage . mais comme plusieurs habitants de l île , par une pitié perfide , s empressaient de le plaindre de cet événement , il commença à y ajouter quelque croyance . d ailleurs dans quelques uns des romans qu il avait lu , il voyait la trahison traitée de plaisanterie ; et comme il savait que ces livres renfermaient des peintures assez fidèles des moeurs de l europe , il craignit que la fille de madame de la tour ne vînt à s y corrompre , et à oublier ses anciens engagements . ses lumières le rendaient déjà malheureux . ce qui acheva d augmenter ses craintes , c est que plusieurs vaisseaux d europe arrivèrent ici depuis , dans l espace de six mois , sans qu aucun d eux apportât des nouvelles de virginie . cet infortuné jeune homme , livré à toutes les agitations de son coeur , venait me voir souvent , pour confirmer ou pour bannir ses inquiétudes par mon expérience du monde . je demeure , comme je vous l ai dit , à une lieue et demie d ici , sur les bords d une petite rivière qui coule le long de la montagne longue . c est là que je passe ma vie seul , sans femme , sans enfants , et sans esclaves . après le rare bonheur de trouver une compagne qui nous soit bien assortie , l état le moins malheureux de la vie est sans doute de vivre seul . tout homme qui a eu beaucoup à se plaindre des hommes cherche la solitude . il est même très remarquable que tous les peuples malheureux par leurs opinions , leurs moeurs ou leurs gouvernements , ont produit des classes nombreuses de citoyens entièrement dévoués à la solitude et au célibat . tels ont été les égyptiens dans leur décadence , les grecs du bas empire ; et tels sont de nos jours les indiens , les chinois , les grecs modernes , les italiens , et la plupart des peuples orientaux et méridionaux de l europe . la solitude ramène en partie l homme au bonheur naturel , en éloignant de lui le malheur social . au milieu de nos sociétés , divisées par tant de préjugés , l âme est dans une agitation continuelle ; elle roule sans cesse en elle même mille opinions turbulentes et contradictoires dont les membres d une société ambitieuse et misérable cherchent à se subjuguer les uns les autres . mais dans la solitude elle dépose ces illusions étrangères qui la troublent ; elle reprend le sentiment simple d elle même , de la nature et de son auteur . ainsi l eau bourbeuse d un torrent qui ravage les campagnes , venant à se répandre dans quelque petit bassin écarté de son cours , dépose ses vases au fond de son lit , reprend sa première limpidité , et , redevenue transparente , réfléchit , avec ses propres rivages , la verdure de la terre et la lumière des cieux . la solitude rétablit aussi bien les harmonies du corps que celles de l âme . c est dans la classe des solitaires que se trouvent les hommes qui poussent le plus loin la carrière de la vie ; tels sont les brames de l inde . enfin je la crois si nécessaire au bonheur dans le monde même , qu il me paraît impossible d y goûter un plaisir durable , de quelque sentiment que ce soit , ou de régler sa conduite sur quelque principe stable , si l on ne se fait une solitude intérieure , d où notre opinion sorte bien rarement , et où celle d autrui n entre jamais . je ne veux pas dire toutefois que l homme doive vivre absolument seul : il est lié avec tout le genre humain par ses besoins ; il doit donc ses travaux aux hommes ; il se doit aussi au reste de la nature . mais , comme dieu a donné à chacun de nous des organes parfaitement assortis aux éléments du globe où nous vivons , des pieds pour le sol , des poumons pour l air , des yeux pour la lumière , sans que nous puissions intervertir l usage de ces sens , il s est réservé pour lui seul , qui est l auteur de la vie , le coeur , qui en est le principal organe . je passe donc mes jours loin des hommes , que j ai voulu servir , et qui m ont persécuté . après avoir parcouru une grande partie de l europe , et quelques cantons de l amérique et de l afrique , je me suis fixé dans cette île peu habitée , séduit par sa douce température et par ses solitudes . une cabane que j ai bâtie dans la forêt au pied d un arbre , un petit champ défriché de mes mains , une rivière qui coule devant ma porte , suffisent à mes besoins et à mes plaisirs . je joins à ces jouissances celle de quelques bons livres qui m apprennent à devenir meilleur . ils font encore servir à mon bonheur le monde même que j ai quitté ; ils me présentent des tableaux des passions qui en rendent les habitants si misérables , et par la comparaison que je fais de leur sort au mien , ils me font jouir d un bonheur négatif . comme un homme sauvé du naufrage sur un rocher , je contemple de ma solitude les orages qui frémissent dans le reste du monde ; mon repos même redouble par le bruit lointain de la tempête . depuis que les hommes ne sont plus sur mon chemin , et que je ne suis plus sur le leur , je ne les hais plus ; je les plains . si je rencontre quelque infortuné , je tâche de venir à son secours par mes conseils , comme un passant sur le bord d un torrent tend la main à un malheureux qui s y noie . mais je n ai guère trouvé que l innocence attentive à ma voix . la nature appelle en vain à elle le reste des hommes ; chacun d eux se fait d elle une image qu il revêt de ses propres passions . il poursuit toute sa vie ce vain fantôme qui l égare , et il se plaint ensuite au ciel de l erreur qu il s est formée lui même . parmi un grand nombre d infortunés que j ai quelquefois essayé de ramener à la nature , je n en ai pas trouvé un seul qui ne fût enivré de ses propres misères . ils m écoutaient d abord avec attention dans l espérance que je les aiderais à acquérir de la gloire ou de la fortune ; mais voyant que je ne voulais leur apprendre qu à s en passer , ils me trouvaient moi même misérable de ne pas courir après leur malheureux bonheur : ils blâmaient ma vie solitaire ; ils prétendaient qu eux seuls étaient utiles aux hommes , et ils s efforçaient de m entraîner dans leur tourbillon . mais si je me communique à tout le monde , je ne me livre à personne . souvent il me suffit de moi pour me servir de leçon à moi même . je repasse dans le calme présent les agitations passées de ma propre vie , auxquelles j ai donné tant de prix ; les protections , la fortune , la réputation , les voluptés , et les opinions qui se combattent par toute la terre . je compare tant d hommes que j ai vus se disputer avec fureur ces chimères , et qui ne sont plus , aux flots de ma rivière , qui se brisent en écumant contre les rochers de son lit , et disparaissent pour ne revenir jamais . pour moi , je me laisse entraîner en paix au fleuve du temps , vers l océan de l avenir qui n a plus de rivages ; et par le spectacle des harmonies actuelles de la nature , je m élève vers son auteur , et j espère dans un autre monde de plus heureux destins . quoiqu on n aperçoive pas de mon ermitage , situé au milieu d une forêt , cette multitude d objets que nous présente l élévation du lieu où nous sommes , il s y trouve des dispositions intéressantes , surtout pour un homme qui , comme moi , aime mieux rentrer en lui même que s étendre au dehors . la rivière qui coule devant ma porte passe en ligne droite à travers les bois , en sorte qu elle me présente un long canal ombragé d arbres de toute sorte de feuillages : il y a des tatamaques , des bois d ébène , et de ceux qu on appelle ici bois de pomme , bois d olive , et bois de cannelle ; des bosquets de palmistes élèvent çà et là leurs colonnes nues , et longues de plus de cent pieds , surmontées à leurs sommets d un bouquet de palmes , et paraissent au dessus des autres arbres comme une forêt plantée sur une autre forêt . il s y joint des lianes de divers feuillages , qui , s enlaçant d un arbre à l autre , forment ici des arcades de fleurs , là de longues courtines de verdure . des odeurs aromatiques sortent de la plupart de ces arbres , et leurs parfums ont tant d influence sur les vêtements mêmes , qu on sent ici un homme qui a traversé une forêt quelques heures après qu il en est sorti . dans la saison où ils donnent leurs fleurs vous les diriez à demi couverts de neige . à la fin de l été plusieurs espèces d oiseaux étrangers viennent , par un instinct incompréhensible , de régions inconnues , au delà des vastes mers , récolter les graines des végétaux de cette île , et opposent l éclat de leurs couleurs à la verdure des arbres rembrunie par le soleil . telles sont , entre autres , diverses espèces de perruches , et les pigeons bleus , appelés ici pigeons hollandais . les singes , habitants domiciliés de ces forêts , se jouent dans leurs sombres rameaux , dont ils se détachent par leur poil gris et verdâtre , et leur face toute noire ; quelques uns s y suspendent par la queue et se balancent en l air ; d autres sautent de branche en branche , portant leurs petits dans leurs bras . jamais le fusil meurtrier n y a effrayé ces paisibles enfants de la nature . on n y entend que des cris de joie , des gazouillements et des ramages inconnus de quelques oiseaux des terres australes , que répètent au loin les échos de ces forêts . la rivière qui coule en bouillonnant sur un lit de roche , à travers les arbres , réfléchit çà et là dans ses eaux limpides leurs masses vénérables de verdure et d ombre , ainsi que les jeux de leurs heureux habitants : à mille pas de là elle se précipite de différents étages de rocher , et forme à sa chute une nappe d eau unie comme le cristal , qui se brise en tombant en bouillons d écume . mille bruits confus sortent de ces eaux tumultueuses , et dispersés par les vents dans la forêt , tantôt ils fuient au loin , tantôt ils se rapprochent tous à la fois , et assourdissent , comme les sons des cloches d une cathédrale . l air , sans cesse renouvelé par le mouvement des eaux , entretient sur les bords de cette rivière , malgré les ardeurs de l été , une verdure et une fraîcheur , qu on trouve rarement dans cette île sur le haut même des montagnes . à quelque distance de là est un rocher assez éloigné de la cascade pour qu on n y soit pas étourdi du bruit de ses eaux , et qui en est assez voisin pour y jouir de leur vue , de leur fraîcheur et de leur murmure . nous allions quelquefois dans les grandes chaleurs dîner à l ombre de ce rocher , madame de la tour , marguerite , virginie , paul et moi . comme virginie dirigeait toujours au bien d autrui ses actions même les plus communes , elle ne mangeait pas un fruit à la campagne qu elle n en mît en terre les noyaux ou les pépins : il en viendra , disait elle , des arbres qui donneront leurs fruits à quelque voyageur , ou au moins à un oiseau . un jour donc qu elle avait mangé une papaye au pied de ce rocher , elle y planta les semences de ce fruit . bientôt après il y crût plusieurs papayers , parmi lesquels il y en avait un femelle , c est à dire qui porte des fruits . cet arbre n était pas si haut que le genou de virginie à son départ ; mais comme il croît vite , deux ans après il avait vingt pieds de hauteur , et son tronc était entouré dans sa partie supérieure de plusieurs rangs de fruits mûrs . paul , s étant rendu par hasard dans ce lieu , fut rempli de joie en voyant ce grand arbre sorti d une petite graine qu il avait vu planter par son amie ; et en même temps il fut saisi d une tristesse profonde par ce témoignage de sa longue absence . les objets que nous voyons habituellement ne nous font pas apercevoir de la rapidité de notre vie ; ils vieillissent avec nous d une vieillesse insensible : mais ce sont ceux que nous revoyons tout à coup après les avoir perdus quelques années de vue , qui nous avertissent de la vitesse avec laquelle s écoule le fleuve de nos jours . paul fut aussi surpris et aussi troublé à la vue de ce grand papayer chargé de fruits , qu un voyageur l est , après une longue absence de son pays , de n y plus retrouver ses contemporains , et d y voir leurs enfants , qu il avait laissés à la mamelle , devenus eux mêmes pères de famille . tantôt il voulait l abattre , parce qu il lui rendait trop sensible la longueur du temps qui s était écoulé depuis le départ de virginie ; tantôt , le considérant comme un monument de sa bienfaisance , il baisait son tronc , et lui adressait des paroles pleines d amour et de regrets . ô arbre dont la postérité existe encore dans nos bois , je vous ai vu moi même avec plus d intérêt et de vénération que les arcs de triomphe des romains ! puisse la nature , qui détruit chaque jour les monuments de l ambition des rois , multiplier dans nos forêts ceux de la bienfaisance d une jeune et pauvre fille ! c était donc au pied de ce papayer que j étais sûr de rencontrer paul quand il venait dans mon quartier . un jour je l y trouvai accablé de mélancolie , et j eus avec lui une conversation que je vais vous rapporter , si je ne vous suis point trop ennuyeux par mes longues digressions , pardonnables à mon âge et à mes dernières amitiés . je vous la raconterai en forme de dialogue , afin que vous jugiez du bon sens naturel de ce jeune homme ; et il vous sera aisé de faire la différence des interlocuteurs par le sens de ses questions et de mes réponses . il me dit : je suis bien chagrin , mademoiselle de la tour est partie depuis deux ans et deux mois ; et depuis huit mois et demi elle ne nous a pas donné de ses nouvelles . elle est riche ; je suis pauvre : elle m a oublié . j ai envie de m embarquer : j irai en france , j y servirai le roi , j y ferai fortune ; et la grand tante de mademoiselle de la tour me donnera sa petite nièce en mariage , quand je serai devenu un grand seigneur . le vieillard oh mon ami ! ne m avez vous pas dit que vous n aviez pas de naissance ? paul ma mère me l a dit ; car pour moi je ne sais ce que c est que la naissance . je ne me suis jamais aperçu que j en eusse moins qu un autre , ni que les autres en eussent plus que moi . le vieillard le défaut de naissance vous ferme en france le chemin aux grands emplois . il y a plus : vous ne pouvez même être admis dans aucun corps distingué . paul vous m avez dit plusieurs fois qu une des causes de la grandeur de la france était que le moindre sujet pouvait y parvenir à tout , et vous m avez cité beaucoup d hommes célèbres qui , sortis de petits états , avaient fait honneur à leur patrie . vous vouliez donc tromper mon courage ? le vieillard mon fils , jamais je ne l abattrai . je vous ai dit la vérité sur les temps passés ; mais les choses sont bien changées à présent : tout est devenu vénal en france ; tout y est aujourd hui le patrimoine d un petit nombre de familles , ou le partage des corps . le roi est un soleil que les grands et les corps environnent comme des nuages ; il est presque impossible qu un de ses rayons tombe sur vous . autrefois , dans une administration moins compliquée , on a vu ces phénomènes . alors les talents et le mérite se sont développés de toutes parts , comme des terres nouvelles qui , venant à être défrichées , produisent avec tout leur suc . mais les grands rois qui savent connaître les hommes et les choisir , sont rares . le vulgaire des rois ne se laisse aller qu aux impulsions des grands et des corps qui les environnent . paul mais je trouverai peut être un de ces grands qui me protégera . le vieillard pour être protégé des grands il faut servir leur ambition ou leurs plaisirs . vous n y réussirez jamais , car vous êtes sans naissance , et vous avez de la probité . paul mais je ferai des actions si courageuses , je serai si fidèle à ma parole , si exact dans mes devoirs , si zélé et si constant dans mon amitié , que je mériterai d être adopté par quelqu un d eux , comme j ai vu que cela se pratiquait dans les histoires anciennes que vous m avez fait lire . le vieillard oh mon ami ! chez les grecs et chez les romains , même dans leur décadence , les grands avaient du respect pour la vertu ; mais nous avons eu une foule d hommes célèbres en tout genre , sortis des classes du peuple , et je n en sache pas un seul qui ait été adopté par une grande maison . la vertu , sans nos rois , serait condamnée en france à être éternellement plébéienne . comme je vous l ai dit , ils la mettent quelquefois en honneur lorsqu ils l aperçoivent ; mais aujourd hui les distinctions qui lui étaient réservées ne s accordent plus que pour de l argent . paul au défaut d un grand je chercherai à plaire à un corps . j épouserai entièrement son esprit et ses opinions : je m en ferai aimer . le vieillard vous ferez donc comme les autres hommes , vous renoncerez à votre conscience pour parvenir à la fortune ? paul oh non ! je ne chercherai jamais que la vérité . le vieillard au lieu de vous faire aimer , vous pourriez bien vous faire haïr . d ailleurs les corps s intéressent fort peu à la découverte de la vérité . toute opinion est indifférente aux ambitieux , pourvu qu ils gouvernent . paul que je suis infortuné ! tout me repousse . je suis condamné à passer ma vie dans un travail obscur , loin de virginie ! et il soupira profondément . le vieillard que dieu soit votre unique patron , et le genre humain votre corps ! soyez constamment attaché à l un et à l autre . les familles , les corps , les peuples , les rois , ont leurs préjugés et leurs passions ; il faut souvent les servir par des vices . dieu et le genre humain ne nous demandent que des vertus . mais pourquoi voulez vous être distingué du reste des hommes ? c est un sentiment qui n est pas naturel , puisque , si chacun l avait , chacun serait en état de guerre avec son voisin . contentez vous de remplir votre devoir dans l état où la providence vous a mis ; bénissez votre sort , qui vous permet d avoir une conscience à vous , et qui ne vous oblige pas , comme les grands , de mettre votre bonheur dans l opinion des petits , et comme les petits de ramper sous les grands pour avoir de quoi vivre . vous êtes dans un pays et dans une condition où , pour subsister , vous n avez besoin ni de tromper , ni de flatter , ni de vous avilir , comme font la plupart de ceux qui cherchent la fortune en europe ; où votre état ne vous interdit aucune vertu ; où vous pouvez être impunément bon , vrai , sincère , instruit , patient , tempérant , chaste , indulgent , pieux , sans qu aucun ridicule vienne flétrir votre sagesse , qui n est encore qu en fleur . le ciel vous a donné de la liberté , de la santé , une bonne conscience , et des amis : les rois , dont vous ambitionnez la faveur , ne sont pas si heureux . paul ah ! il me manque virginie ! sans elle je n ai rien ; avec elle j aurais tout . elle seule est ma naissance , ma gloire , et ma fortune . mais puisque enfin sa parente veut lui donner pour mari un homme d un grand nom , avec l étude et des livres on devient savant et célèbre : je m en vais étudier . j acquerrai de la science ; je servirai utilement ma patrie par mes lumières , sans nuire à personne , et sans en dépendre ; je deviendrai fameux , et ma gloire n appartiendra qu à moi . le vieillard mon fils , les talents sont encore plus rares que la naissance et que les richesses ; et sans doute ils sont de plus grands biens , puisque rien ne peut les ôter , et que partout ils nous concilient l estime publique : mais ils coûtent cher . on ne les acquiert que par des privations en tout genre , par une sensibilité exquise qui nous rend malheureux au dedans , et au dehors par les persécutions de nos contemporains . l homme de robe n envie point en france la gloire du militaire , ni le militaire celle de l homme de mer ; mais tout le monde y traversera votre chemin , parce que tout le monde s y pique d avoir de l esprit . vous servirez les hommes , dites vous ? mais celui qui fait produire à un terrain une gerbe de blé de plus leur rend un plus grand service que celui qui leur donne un livre . paul oh ! celle qui a planté ce papayer a fait aux habitants de ces forêts un présent plus utile et plus doux que si elle leur avait donné une bibliothèque . et en même temps il saisit cet arbre dans ses bras , et le baisa avec transport . le vieillard le meilleur des livres , qui ne prêche que l égalité , l amitié , l humanité , et la concorde , l évangile , a servi pendant des siècles de prétexte aux fureurs des européens . combien de tyrannies publiques et particulières s exercent encore en son nom sur la terre ! après cela , qui se flattera d être utile aux hommes par un livre ? rappelez vous quel a été le sort de la plupart des philosophes qui leur ont prêché la sagesse . homère , qui l a revêtue de vers si beaux , demandait l aumône pendant sa vie . socrate , qui en donna aux athéniens de si aimables leçons par ses discours et par ses moeurs , fut empoisonné juridiquement par eux . son sublime disciple platon fut livré à l esclavage par l ordre du prince même qui le protégeait : et avant eux , pythagore , qui étendait l humanité jusqu aux animaux , fut brûlé vif par les crotoniates . que dis je ? la plupart même de ces noms illustres sont venus à nous défigurés par quelques traits de satire qui les caractérisent , l ingratitude humaine se plaisant à les reconnaître là ; et si dans la foule la gloire de quelques uns est venue nette et pure jusqu à nous , c est que ceux qui les ont portés ont vécu loin de la société de leurs contemporains : semblables à ces statues qu on tire entières des champs de la grèce et de l italie , et qui , pour avoir été ensevelies dans le sein de la terre , ont échappé à la fureur des barbares . vous voyez donc que , pour acquérir la gloire orageuse des lettres , il faut bien de la vertu , et être prêt à sacrifier sa propre vie . d ailleurs , croyez vous que cette gloire intéresse en france les gens riches ? ils se soucient bien des gens de lettres , auxquels la science ne rapporte ni dignité dans la patrie , ni gouvernement , ni entrée à la cour . on persécute peu dans ce siècle indifférent à tout , hors à la fortune et aux voluptés ; mais les lumières et la vertu n y mènent à rien de distingué , parce que tout est dans l état le prix de l argent . autrefois elles trouvaient des récompenses assurées dans les différentes places de l église , de la magistrature et de l administration ; aujourd hui elles ne servent qu à faire des livres . mais ce fruit , peu prisé des gens du monde , est toujours digne de son origine céleste . c est à ces mêmes livres qu il est réservé particulièrement de donner de l éclat à la vertu obscure , de consoler les malheureux , d éclairer les nations , et de dire la vérité même aux rois . c est , sans contredit , la fonction la plus auguste dont le ciel puisse honorer un mortel sur la terre . quel est l homme qui ne se console de l injustice ou du mépris de ceux qui disposent de la fortune , lorsqu il pense que son ouvrage ira , de siècle en siècle et de nations en nations , servir de barrière à l erreur et aux tyrans ; et que , du sein de l obscurité où il a vécu , il jaillira une gloire qui effacera celle de la plupart des rois , dont les monuments périssent dans l oubli , malgré les flatteurs qui les élèvent et qui les vantent ? paul ah ! je ne voudrais cette gloire que pour la répandre sur virginie , et la rendre chère à l univers . mais vous qui avez tant de connaissances , dites moi si nous nous marierons ? je voudrais être savant , au moins pour connaître l avenir . le vieillard qui voudrait vivre , mon fils , s il connaissait l avenir ? un seul malheur prévu nous donne tant de vaines inquiétudes ! la vue d un malheur certain empoisonnerait tous les jours qui le précéderaient . il ne faut pas même trop approfondir ce qui nous environne ; et le ciel , qui nous donna la réflexion pour prévoir nos besoins , nous a donné les besoins pour mettre des bornes à notre réflexion . paul avec de l argent , dites vous , on acquiert en europe des dignités et des honneurs . j irai m enrichir au bengale pour aller épouser virginie à paris . je vais m embarquer . le vieillard quoi ! vous quitteriez sa mère et la vôtre ? paul vous m avez vous même donné le conseil de passer aux indes . le vieillard virginie était alors ici . mais vous êtes maintenant l unique soutien de votre mère et de la sienne . paul virginie leur fera du bien par sa riche parente . le vieillard les riches n en font guère qu à ceux qui leur font honneur dans le monde . ils ont des parents bien plus à plaindre que madame de la tour , qui , faute d être secourus par eux , sacrifient leur liberté pour avoir du pain et passent leur vie renfermés dans des couvents . paul quel pays que l europe ! oh ! il faut que virginie revienne ici . qu a t elle besoin d avoir une parente riche ? elle était si contente sous ces cabanes , si jolie et si bien parée avec un mouchoir rouge ou des fleurs autour de sa tête . reviens , virginie ! quitte tes hôtels et tes grandeurs . reviens dans ces rochers , à l ombre de ces bois et de nos cocotiers . hélas ! tu es peut être maintenant malheureuse ! et il se mettait à pleurer . mon père , ne me cachez rien : si vous ne pouvez me dire si j épouserai virginie , au moins apprenez moi si elle m aime encore , au milieu de ces grands seigneurs qui parlent au roi , et qui la vont voir . le vieillard oh ! mon ami , je suis sûr qu elle vous aime par plusieurs raisons , mais surtout parce qu elle a de la vertu . à ces mots il me sauta au cou , transporté de joie . paul mais croyez vous les femmes d europe fausses comme on les représente dans les comédies et dans les livres que vous m avez prêtés ? le vieillard les femmes sont fausses dans les pays où les hommes sont tyrans . partout la violence produit la ruse . paul . comment peut on être tyran des femmes ? le vieillard en les mariant sans les consulter , une jeune fille avec un vieillard , une femme sensible avec un homme indifférent . paul pourquoi ne pas marier ensemble ceux qui se conviennent , les jeunes avec les jeunes , les amants avec les amantes ? le vieillard c est que la plupart des jeunes gens , en france , n ont pas assez de fortune pour se marier , et qu ils n en acquièrent qu en devenant vieux . jeunes , ils corrompent les femmes de leurs voisins ; vieux , ils ne peuvent fixer l affection de leurs épouses . ils ont trompé , étant jeunes ; on les trompe à leur tour , étant vieux . c est une des réactions de la justice universelle qui gouverne le monde . un excès y balance toujours un autre excès . ainsi la plupart des européens passent leur vie dans ce double désordre , et ce désordre augmente dans une société à mesure que les richesses s y accumulent sur un moindre nombre de têtes . l état est semblable à un jardin , où les petits arbres ne peuvent venir s il y en a de trop grands qui les ombragent ; mais il y a cette différence que la beauté d un jardin peut résulter d un petit nombre de grands arbres , et que la prospérité d un état dépend toujours de la multitude et de l égalité des sujets , et non pas d un petit nombre de riches . paul mais qu est il besoin d être riche pour se marier ? le vieillard afin de passer ses jours dans l abondance sans rien faire . paul et pourquoi ne pas travailler ? je travaille bien , moi . le vieillard c est qu en europe le travail des mains déshonore . on l appelle travail mécanique . celui même de labourer la terre y est le plus méprisé de tous . un artisan y est bien plus estimé qu un paysan . paul quoi ! l art qui nourrit les hommes est méprisé en europe ! je ne vous comprends pas . le vieillard oh ! il n est pas possible à un homme élevé dans la nature de comprendre les dépravations de la société . on se fait une idée précise de l ordre , mais non pas du désordre . la beauté , la vertu , le bonheur , ont des proportions ; la laideur , le vice , et le malheur , n en ont point . paul les gens riches sont donc bien heureux ! ils ne trouvent d obstacles à rien ; ils peuvent combler de plaisirs les objets qu ils aiment . le vieillard ils sont la plupart usés sur tous les plaisirs , par cela même qu ils ne leur coûtent aucunes peines . n avez vous pas éprouvé que le plaisir du repos s achète par la fatigue ; celui de manger , par la faim ; celui de boire , par la soif ? eh bien ! celui d aimer et d être aimé ne s acquiert que par une multitude de privations et de sacrifices . les richesses ôtent aux riches tous ces plaisirs là en prévenant leurs besoins . joignez à l ennui qui suit leur satiété l orgueil qui naît de leur opulence , et que la moindre privation blesse lors même que les plus grandes jouissances ne le flattent plus . le parfum de mille roses ne plaît qu un instant ; mais la douleur que cause une seule de leurs épines dure longtemps après sa piqûre . un mal au milieu des plaisirs est pour les riches une épine au milieu des fleurs . pour les pauvres , au contraire , un plaisir au milieu des maux est une fleur au milieu des épines ; ils en goûtent vivement la jouissance . tout effet augmente par son contraste . la nature a tout balancé . quel état , à tout prendre , croyez vous préférable , de n avoir presque rien à espérer et tout à craindre , ou presque rien à craindre et tout à espérer ? le premier état est celui des riches , et le second celui des pauvres . mais ces extrêmes sont également difficiles à supporter aux hommes dont le bonheur consiste dans la médiocrité et la vertu . paul qu entendez vous par la vertu ? le vieillard mon fils ! vous qui soutenez vos parents par vos travaux , vous n avez pas besoin qu on vous la définisse . la vertu est un effort fait sur nous mêmes pour le bien d autrui dans l intention de plaire à dieu seul . paul oh ! que virginie est vertueuse ! c est par vertu qu elle a voulu être riche , afin d être bienfaisante . c est par vertu qu elle est partie de cette île : la vertu l y ramènera . l idée de son retour prochain allumant l imagination de ce jeune homme , toutes ses inquiétudes s évanouissaient . virginie n avait point écrit , parce qu elle allait arriver . il fallait si peu de temps pour venir d europe avec un bon vent ! il faisait l énumération des vaisseaux qui avaient fait ce trajet de quatre mille cinq cents lieues en moins de trois mois . le vaisseau où elle s était embarquée n en mettrait pas plus de deux : les constructeurs étaient aujourd hui si savants , et les marins si habiles ! il parlait des arrangements qu il allait faire pour la recevoir , du nouveau logement qu il allait bâtir , des plaisirs et des surprises qu il lui ménagerait chaque jour quand elle serait sa femme . sa femme ! cette idée le ravissait . au moins , mon père , me disait il , vous ne ferez plus rien que pour votre plaisir . virginie étant riche , nous aurons beaucoup de noirs qui travailleront pour vous . vous serez toujours avec nous , n ayant d autre souci que celui de vous amuser et de vous réjouir . et il allait , hors de lui , porter à sa famille la joie dont il était enivré . en peu de temps les grandes craintes succèdent aux grandes espérances . les passions violentes jettent toujours l âme dans les extrémités opposées . souvent , dès le lendemain , paul revenait me voir , accablé de tristesse . il me disait : virginie ne m écrit point . si elle était partie d europe elle m aurait mandé son départ . ah ! les bruits qui ont couru d elle ne sont que trop fondés ! sa tante l a mariée à un grand seigneur . l amour des richesses l a perdue comme tant d autres . dans ces livres qui peignent si bien les femmes la vertu n est qu un sujet de roman . si virginie avait eu de la vertu , elle n aurait pas quitté sa propre mère et moi . pendant que je passe ma vie à penser à elle , elle m oublie ; je m afflige , et elle se divertit . ah ! cette pensée me désespère . tout travail me déplaît ; toute société m ennuie . plût à dieu que la guerre fût déclarée dans l inde ! j irais y mourir . mon fils , lui répondis je , le courage qui nous jette dans la mort n est que le courage d un instant . il est souvent excité par les vains applaudissements des hommes . il en est un plus rare et plus nécessaire qui nous fait supporter chaque jour , sans témoin et sans éloge , les traverses de la vie ; c est la patience . elle s appuie , non sur l opinion d autrui ou sur l impulsion de nos passions , mais sur la volonté de dieu . la patience est le courage de la vertu . ah ! s écria t il , je n ai donc point de vertu ! tout m accable et me désespère . la vertu , repris je , toujours égale , constante , invariable , n est pas le partage de l homme . au milieu de tant de passions qui nous agitent , notre raison se trouble et s obscurcit ; mais il est des phares où nous pouvons en rallumer le flambeau : ce sont les lettres . les lettres , mon fils , sont un secours du ciel . ce sont des rayons de cette sagesse qui gouverne l univers , que l homme , inspiré par un art céleste , a appris à fixer sur la terre . semblables aux rayons du soleil , elles éclairent , elles réjouissent , elles échauffent ; c est un feu divin . comme le feu , elles approprient toute la nature à notre usage . par elles nous réunissons autour de nous les choses , les lieux , les hommes et les temps . ce sont elles qui nous rappellent aux règles de la vie humaine . elles calment les passions ; elles répriment les vices ; elles excitent les vertus par les exemples augustes des gens de bien qu elles célèbrent , et dont elles nous présentent les images toujours honorées . ce sont des filles du ciel qui descendent sur la terre pour charmer les maux du genre humain . les grands écrivains qu elles inspirent ont toujours paru dans les temps les plus difficiles à supporter à toute société , les temps de barbarie et ceux de dépravation . mon fils , les lettres ont consolé une infinité d hommes plus malheureux que vous : xénophon , exilé de sa patrie après y avoir ramené dix mille grecs ; scipion l africain , lassé des calomnies des romains ; lucullus , de leurs brigues ; catinat , de l ingratitude de sa cour . les grecs , si ingénieux , avaient réparti à chacune des muses qui président aux lettres une partie de notre entendement , pour le gouverner : nous devons donc leur donner nos passions à régir , afin qu elles leur imposent un joug et un frein . elles doivent remplir , par rapport aux puissances de notre âme , les mêmes fonctions que les heures qui attelaient et conduisaient les chevaux du soleil . lisez donc , mon fils . les sages qui ont écrit avant nous sont des voyageurs qui nous ont précédés dans les sentiers de l infortune , qui nous tendent la main , et nous invitent à nous joindre à leur compagnie lorsque tout nous abandonne . un bon livre est un bon ami . ah ! s écriait paul , je n avais pas besoin de savoir lire quand virginie était ici . elle n avait pas plus étudié que moi ; mais quand elle me regardait en m appelant son ami , il m était impossible d avoir du chagrin . sans doute , lui disais je , il n y a point d ami aussi agréable qu une maîtresse qui nous aime . il y a de plus dans la femme une gaieté légère qui dissipe la tristesse de l homme . ses grâces font évanouir les noirs fantômes de la réflexion . sur son visage sont les doux attraits et la confiance . quelle joie n est rendue plus vive par sa joie ? quel front ne se déride à son sourire ? quelle colère résiste à ses larmes ? virginie reviendra avec plus de philosophie que vous n en avez . elle sera bien surprise de ne pas retrouver le jardin tout à fait rétabli , elle qui ne songe qu à l embellir , malgré les persécutions de sa parente , loin de sa mère et de vous . l idée du retour prochain de virginie renouvelait le courage de paul , et le ramenait à ses occupations champêtres . heureux au milieu de ses peines de proposer à son travail une fin qui plaisait à sa passion ! un matin , au point du jour c était le décembre , paul , en se levant , aperçut un pavillon blanc arboré sur la montagne de la découverte . ce pavillon était le signalement d un vaisseau qu on voyait en mer . paul courut à la ville pour savoir s il n apportait pas des nouvelles de virginie . il y resta jusqu au retour du pilote du port , qui s était embarqué pour aller le reconnaître , suivant l usage . cet homme ne revint que le soir . il rapporta au gouverneur que le vaisseau signalé était le saint géran , du port de tonneaux , commandé par un capitaine appelé m . aubin ; qu il était à quatre lieues au large , et qu il ne mouillerait au port louis que le lendemain dans l après midi , si le vent était favorable . il n en faisait point du tout alors . le pilote remit au gouverneur les lettres que ce vaisseau apportait de france . il y en avait une pour madame de la tour , de l écriture de virginie . paul s en saisit aussitôt , la baisa avec transport , la mit dans son sein , et courut à l habitation . du plus loin qu il aperçut la famille , qui attendait son retour sur le rocher des adieux , il éleva la lettre en l air sans pouvoir parler ; et aussitôt tout le monde se rassembla chez madame de la tour pour en entendre la lecture . virginie mandait à sa mère qu elle avait éprouvé beaucoup de mauvais procédés de la part de sa grand tante , qui l avait voulu marier malgré elle , ensuite déshéritée , et enfin renvoyée dans un temps qui ne lui permettait d arriver à l île de france que dans la saison des ouragans ; qu elle avait essayé en vain de la fléchir , en lui représentant ce qu elle devait à sa mère et aux habitudes du premier âge ; qu elle en avait été traitée de fille insensée dont la tête était gâtée par les romans ; qu elle n était maintenant sensible qu au bonheur de revoir et d embrasser sa chère famille , et qu elle eût satisfait cet ardent désir dès le jour même , si le capitaine lui eût permis de s embarquer dans la chaloupe du pilote ; mais qu il s était opposé à son départ à cause de l éloignement de la terre , et d une grosse mer qui régnait au large , malgré le calme des vents . à peine cette lettre fut lue que toute la famille , transportée de joie , s écria : virginie est arrivée ! maîtresse et serviteurs , tous s embrassèrent . madame de la tour dit à paul : mon fils , allez prévenir notre voisin de l arrivée de virginie . aussitôt domingue alluma un flambeau de bois de ronde , et paul et lui s acheminèrent vers mon habitation . il pouvait être dix heures du soir . je venais d éteindre ma lampe et de me coucher , lorsque j aperçus à travers les palissades de ma cabane une lumière dans les bois . bientôt après j entendis la voix de paul qui m appelait . je me lève ; et à peine j étais habillé que paul , hors de lui et tout essoufflé , me saute au cou en me disant : allons , allons ; virginie est arrivée . allons au port , le vaisseau y mouillera au point du jour . sur le champ nous nous mettons en route . comme nous traversions les bois de la montagne longue , et que nous étions déjà sur le chemin qui mène des pamplemousses au port , j entendis quelqu un marcher derrière nous . c était un noir qui s avançait à grands pas . dès qu il nous eut atteints je lui demandai d où il venait , et où il allait en si grande hâte . il me répondit : je viens du quartier de l île appelé la poudre d or : on m envoie au port avertir le gouverneur qu un vaisseau de france est mouillé sous l île d ambre . il tire du canon pour demander du secours , car la mer est bien mauvaise . cet homme ayant ainsi parlé continua sa route sans s arrêter davantage . je dis alors à paul : allons vers le quartier de la poudre d or , au devant de virginie ; il n y a que trois lieues d ici . nous nous mîmes donc en route vers le nord de l île . il faisait une chaleur étouffante . la lune était levée ; on voyait autour d elle trois grands cercles noirs . le ciel était d une obscurité affreuse . on distinguait , à la lueur fréquente des éclairs , de longues files de nuages épais , sombres , peu élevés , qui s entassaient vers le milieu de l île , et venaient de la mer avec une grande vitesse , quoiqu on ne sentît pas le moindre vent à terre . chemin faisant nous crûmes entendre rouler le tonnerre ; mais ayant prêté l oreille attentivement nous reconnûmes que c étaient des coups de canon répétés par les échos . ces coups de canon lointains , joints à l aspect d un ciel orageux , me firent frémir . je ne pouvais douter qu ils ne fussent les signaux de détresse d un vaisseau en perdition . une demi heure après nous n entendîmes plus tirer du tout ; et ce silence me parut encore plus effrayant que le bruit lugubre qui l avait précédé . nous nous hâtions d avancer sans dire un mot , et sans oser nous communiquer nos inquiétudes . vers minuit nous arrivâmes tout en nage sur le bord de la mer , au quartier de la poudre d or . les flots s y brisaient avec un bruit épouvantable ; ils en couvraient les rochers et les grèves d écume d un blanc éblouissant et d étincelles de feu . malgré les ténèbres nous distinguâmes , à ces lueurs phosphoriques , les pirogues des pêcheurs qu on avait tirées bien avant sur le sable . à quelque distance de là nous vîmes , à l entrée du bois , un feu autour duquel plusieurs habitants s étaient rassemblés . nous fûmes nous y reposer en attendant le jour . pendant que nous étions assis auprès de ce feu , un des habitants nous raconta que dans l après midi il avait vu un vaisseau en pleine mer porté sur l île par les courants ; que la nuit l avait dérobé à sa vue ; que deux heures après le coucher du soleil il l avait entendu tirer du canon pour appeler du secours , mais que la mer était si mauvaise qu on n avait pu mettre aucun bateau dehors pour aller à lui ; que bientôt après il avait cru apercevoir ses fanaux allumés , et que dans ce cas il craignait que le vaisseau , venu si près du rivage , n eût passé entre la terre et la petite île d ambre , prenant celle ci pour le coin de mire , près duquel passent les vaisseaux qui arrivent au port louis ; que si cela était , ce qu il ne pouvait toutefois affirmer , ce vaisseau était dans le plus grand péril . un autre habitant prit la parole , et nous dit qu il avait traversé plusieurs fois le canal qui sépare l île d ambre de la côte ; qu il l avait sondé , que la tenure et le mouillage en étaient très bons , et que le vaisseau y était en parfaite sûreté comme dans le meilleur port : j y mettrais toute ma fortune , ajouta t il , et j y dormirais aussi tranquillement qu à terre . un troisième habitant dit qu il était impossible que ce vaisseau pût entrer dans ce canal , où à peine les chaloupes pouvaient naviguer . il assura qu il l avait vu mouiller au delà de l île d ambre , en sorte que si le vent venait à s élever au matin , il serait le maître de pousser au large , ou de gagner le port . d autres habitants ouvrirent d autres opinions . pendant qu ils contestaient entre eux , suivant la coutume des créoles oisifs , paul et moi nous gardions un profond silence . nous restâmes là jusqu au petit point du jour ; mais il faisait trop peu de clarté au ciel pour qu on pût distinguer aucun objet sur la mer , qui d ailleurs était couverte de brume : nous n entrevîmes au large qu un nuage sombre , qu on nous dit être l île d ambre , située à un quart de lieue de la côte . on n apercevait dans ce jour ténébreux que la pointe du rivage où nous étions , et quelques pitons des montagnes de l intérieur de l île , qui apparaissaient de temps en temps au milieu des nuages qui circulaient autour . vers les sept heures du matin nous entendîmes dans les bois un bruit de tambours : c était le gouverneur , m . de la bourdonnais , qui arrivait à cheval , suivi d un détachement de soldats armés de fusils , et d un grand nombre d habitants et de noirs . il plaça ses soldats sur le rivage , et leur ordonna de faire feu de leurs armes tous à la fois . à peine leur décharge fut faite que nous aperçûmes sur la mer une lueur , suivie presque aussitôt d un coup de canon . nous jugeâmes que le vaisseau était à peu de distance de nous , et nous courûmes tous du côté où nous avions vu son signal . nous aperçûmes alors , à travers le brouillard , le corps et les vergues d un grand vaisseau . nous en étions si près que , malgré le bruit des flots , nous entendîmes le sifflet du maître qui commandait la manoeuvre , et les cris des matelots , qui crièrent trois fois vive le roi ! car c est le cri des français dans les dangers extrêmes , ainsi que dans les grandes joies : comme si , dans les dangers , ils appelaient leur prince à leur secours , ou comme s ils voulaient témoigner alors qu ils sont prêts à périr pour lui . depuis le moment où le saint géran aperçut que nous étions à portée de le secourir , il ne cessa de tirer du canon de trois minutes en trois minutes . m . de la bourdonnais fit allumer de grands feux de distance en distance sur la grève , et envoya chez tous les habitants du voisinage chercher des vivres , des planches , des câbles , et des tonneaux vides . on en vit arriver bientôt une foule , accompagnés de leurs noirs chargés de provisions et d agrès , qui venaient des habitations de la poudre d or , du quartier de flacque , et de la rivière du rempart . un des plus anciens de ces habitants s approcha du gouverneur , et lui dit : monsieur , on a entendu toute la nuit des bruits sourds dans la montagne ; dans les bois les feuilles des arbres remuent sans qu il fasse de vent ; les oiseaux de marine se réfugient à terre : certainement tous ces signes annoncent un ouragan . eh bien ! mes amis , répondit le gouverneur , nous y sommes préparés , et sûrement le vaisseau l est aussi . en effet tout présageait l arrivée prochaine d un ouragan . les nuages qu on distinguait au zénith étaient à leur centre d un noir affreux , et cuivrés sur leurs bords . l air retentissait des cris des paille en culs , des frégates , des coupeurs d eau , et d une multitude d oiseaux de marine , qui , malgré l obscurité de l atmosphère , venaient de tous les points de l horizon chercher des retraites dans l île . vers les neuf heures du matin on entendit du côté de la mer des bruits épouvantables , comme si des torrents d eau , mêlés à des tonnerres , eussent roulé du haut des montagnes . tout le monde s écria : voilà l ouragan ! et dans l instant un tourbillon affreux de vent enleva la brume qui couvrait l île d ambre et son canal . le saint géran parut alors à découvert avec son pont chargé de monde , ses vergues et ses mâts de hune amenés sur le tillac , son pavillon en berne , quatre câbles sur son avant , et un de retenue sur son arrière . il était mouillé entre l île d ambre et la terre , en deçà de la ceinture de récifs qui entoure l île de france , et qu il avait franchie par un endroit où jamais vaisseau n avait passé avant lui . il présentait son avant aux flots qui venaient de la pleine mer , et à chaque lame d eau qui s engageait dans le canal , sa proue se soulevait tout entière , de sorte qu on en voyait la carène en l air ; mais dans ce mouvement sa poupe , venant à plonger , disparaissait à la vue jusqu au couronnement , comme si elle eût été submergée . dans cette position où le vent et la mer le jetaient à terre , il lui était également impossible de s en aller par où il était venu , ou , en coupant ses câbles , d échouer sur le rivage , dont il était séparé par de hauts fonds semés de récifs . chaque lame qui venait briser sur la côte s avançait en mugissant jusqu au fond des anses , et y jetait des galets à plus de cinquante pieds dans les terres ; puis , venant à se retirer , elle découvrait une grande partie du lit du rivage , dont elle roulait les cailloux avec un bruit rauque et affreux . la mer , soulevée par le vent , grossissait à chaque instant , et tout le canal compris entre cette île et l île d ambre n était qu une vaste nappe d écumes blanches , creusées de vagues noires et profondes . ces écumes s amassaient dans le fond des anses à plus de six pieds de hauteur , et le vent , qui en balayait la surface , les portait par dessus l escarpement du rivage à plus d une demi lieue dans les terres . à leurs flocons blancs et innombrables , qui étaient chassés horizontalement jusqu au pied des montagnes , on eût dit d une neige qui sortait de la mer . l horizon offrait tous les signes d une longue tempête ; la mer y paraissait confondue avec le ciel . il s en détachait sans cesse des nuages d une forme horrible qui traversaient le zénith avec la vitesse des oiseaux , tandis que d autres y paraissaient immobiles comme de grands rochers . on n apercevait aucune partie azurée du firmament ; une lueur olivâtre et blafarde éclairait seule tous les objets de la terre , de la mer , et des cieux . dans les balancements du vaisseau , ce qu on craignait arriva . les câbles de son avant rompirent ; et comme il n était plus retenu que par une seule ansière , il fut jeté sur les rochers à une demi encâblure du rivage . ce ne fut qu un cri de douleur parmi nous . paul allait s élancer à la mer , lorsque je le saisis par le bras : mon fils , lui dis je , voulez vous périr ? que j aille à son secours , s écria t il , ou que je meure ! comme le désespoir lui ôtait la raison , pour prévenir sa perte , domingue et moi lui attachâmes à la ceinture une longue corde dont nous saisîmes l une des extrémités . paul alors s avança vers le saint géran , tantôt nageant , tantôt marchant sur les récifs . quelquefois il avait l espoir de l aborder , car la mer , dans ses mouvements irréguliers , laissait le vaisseau presque à sec , de manière qu on en eût pu faire le tour à pied ; mais bientôt après , revenant sur ses pas avec une nouvelle furie , elle le couvrait d énormes voûtes d eau qui soulevaient tout l avant de sa carène , et rejetaient bien loin sur le rivage le malheureux paul , les jambes en sang , la poitrine meurtrie , et à demi noyé . à peine ce jeune homme avait il repris l usage de ses sens qu il se relevait et retournait avec une nouvelle ardeur vers le vaisseau , que la mer cependant entrouvrait par d horribles secousses . tout l équipage , désespérant alors de son salut , se précipitait en foule à la mer , sur des vergues , des planches , des cages à poules , des tables , et des tonneaux . on vit alors un objet digne d une éternelle pitié : une jeune demoiselle parut dans la galerie de la poupe du saint géran , tendant les bras vers celui qui faisait tant d efforts pour la joindre . c était virginie . elle avait reconnu son amant à son intrépidité . la vue de cette aimable personne , exposée à un si terrible danger , nous remplit de douleur et de désespoir . pour virginie , d un port noble et assuré , elle nous faisait signe de la main , comme nous disant un éternel adieu . tous les matelots s étaient jetés à la mer . il n en restait plus qu un sur le pont , qui était tout nu et nerveux comme hercule . il s approcha de virginie avec respect : nous le vîmes se jeter à ses genoux , et s efforcer même de lui ôter ses habits ; mais elle , le repoussant avec dignité , détourna de lui sa vue . on entendit aussitôt ces cris redoublés des spectateurs : sauvez la , sauvez la ; ne la quittez pas ! mais dans ce moment une montagne d eau d une effroyable grandeur s engouffra entre l île d ambre et la côte , et s avança en rugissant vers le vaisseau , qu elle menaçait de ses flancs noirs et de ses sommets écumants . à cette terrible vue le matelot s élança seul à la mer ; et virginie , voyant la mort inévitable , posa une main sur ses habits , l autre sur son coeur , et levant en haut des yeux sereins , parut un ange qui prend son vol vers les cieux . ô jour affreux ! hélas ! tout fut englouti . la lame jeta bien avant dans les terres une partie des spectateurs qu un mouvement d humanité avait portés à s avancer vers virginie , ainsi que le matelot qui l avait voulu sauver à la nage . cet homme , échappé à une mort presque certaine , s agenouilla sur le sable , en disant : ô mon dieu ! vous m avez sauvé la vie ; mais je l aurais donnée de bon coeur pour cette digne demoiselle qui n a jamais voulu se déshabiller comme moi . domingue et moi nous retirâmes des flots le malheureux paul sans connaissance , rendant le sang par la bouche et par les oreilles . le gouverneur le fit mettre entre les mains des chirurgiens ; et nous cherchâmes de notre côté le long du rivage si la mer n y apporterait point le corps de virginie : mais le vent ayant tourné subitement , comme il arrive dans les ouragans , nous eûmes le chagrin de penser que nous ne pourrions pas même rendre à cette fille infortunée les devoirs de la sépulture . nous nous éloignâmes de ce lieu , accablés de consternation , tous l esprit frappé d une seule perte , dans un naufrage où un grand nombre de personnes avaient péri , la plupart doutant , d après une fin aussi funeste d une fille si vertueuse , qu il existât une providence ; car il y a des maux si terribles et si peu mérités , que l espérance même du sage en est ébranlée . cependant on avait mis paul , qui commençait à reprendre ses sens , dans une maison voisine , jusqu à ce qu il fût en état d être transporté à son habitation . pour moi , je m en revins avec domingue , afin de préparer la mère de virginie et son amie à ce désastreux événement . quand nous fûmes à l entrée du vallon de la rivière des lataniers , des noirs nous dirent que la mer jetait beaucoup de débris du vaisseau dans la baie vis à vis . nous y descendîmes ; et un des premiers objets que j aperçus sur le rivage fut le corps de virginie . elle était à moitié couverte de sable , dans l attitude où nous l avions vue périr . ses traits n étaient point sensiblement altérés . ses yeux étaient fermés ; mais la sérénité était encore sur son front : seulement les pâles violettes de la mort se confondaient sur ses joues avec les roses de la pudeur . une de ses mains était sur ses habits , et l autre , qu elle appuyait sur son coeur , était fortement fermée et roidie . j en dégageai avec peine une petite boîte : mais quelle fut ma surprise lorsque je vis que c était le portrait de paul , qu elle lui avait promis de ne jamais abandonner tant qu elle vivrait ! à cette dernière marque de la constance et de l amour de cette fille infortunée , je pleurai amèrement . pour domingue , il se frappait la poitrine , et perçait l air de ses cris douloureux . nous portâmes le corps de virginie dans une cabane de pêcheurs , où nous le donnâmes à garder à de pauvres femmes malabares , qui prirent soin de le laver . pendant qu elles s occupaient de ce triste office , nous montâmes en tremblant à l habitation . nous y trouvâmes madame de la tour et marguerite en prières , en attendant des nouvelles du vaisseau . dès que madame de la tour m aperçut elle s écria : où est ma fille , ma chère fille , mon enfant ? ne pouvant douter de son malheur à mon silence et à mes larmes , elle fut saisie tout à coup d étouffements et d angoisses douloureuses ; sa voix ne faisait plus entendre que des soupirs et des sanglots . pour marguerite , elle s écria : où est mon fils ? je ne vois point mon fils ; et elle s évanouit . nous courûmes à elle ; et l ayant fait revenir , je l assurai que paul était vivant , et que le gouverneur en faisait prendre soin . elle ne reprit ses sens que pour s occuper de son amie qui tombait de temps en temps dans de longs évanouissements . madame de la tour passa toute la nuit dans ces cruelles souffrances ; et par leurs longues périodes j ai jugé qu aucune douleur n était égale à la douleur maternelle . quand elle recouvrait la connaissance elle tournait des regards fixes et mornes vers le ciel . en vain son amie et moi nous lui pressions les mains dans les nôtres , en vain nous l appelions par les noms les plus tendres ; elle paraissait insensible à ces témoignages de notre ancienne affection , et il ne sortait de sa poitrine oppressée que de sourds gémissements . dès le matin on apporta paul couché dans un palanquin . il avait repris l usage de ses sens ; mais il ne pouvait proférer une parole . son entrevue avec sa mère et madame de la tour , que j avais d abord redoutée , produisit un meilleur effet que tous les soins que j avais pris jusqu alors . un rayon de consolation parut sur le visage de ces deux malheureuses mères . elles se mirent l une et l autre auprès de lui , le saisirent dans leurs bras , le baisèrent ; et leur larmes , qui avaient été suspendues jusqu alors par l excès de leur chagrin , commencèrent à couler . paul y mêla bientôt les siennes . la nature s étant ainsi soulagée dans ces trois infortunés , un long assoupissement succéda à l état convulsif de leur douleur , et leur procura un repos léthargique semblable , à la vérité , à celui de la mort . m . de la bourdonnais m envoya avertir secrètement que le corps de virginie avait été apporté à la ville par son ordre , et que de là on allait le transférer à l église des pamplemousses . je descendis aussitôt au port louis , où je trouvai des habitants de tous les quartiers rassemblés pour assister à ses funérailles , comme si l île eût perdu en elle ce qu elle avait de plus cher . dans le port les vaisseaux avaient leurs vergues croisées , leurs pavillons en berne , et tiraient du canon par longs intervalles . des grenadiers ouvraient la marche du convoi ; ils portaient leurs fusils baissés . leurs tambours , couverts de longs crêpes , ne faisaient entendre que des sons lugubres , et on voyait l abattement peint dans les traits de ces guerriers qui avaient tant de fois affronté la mort dans les combats sans changer de visage . huit jeunes demoiselles des plus considérables de l île , vêtues de blanc , et tenant des palmes à la main , portaient le corps de leur vertueuse compagne , couvert de fleurs . un choeur de petits enfants le suivait en chantant des hymnes : après eux venait tout ce que l île avait de plus distingué dans ses habitants et dans son état major , à la suite duquel marchait le gouverneur , suivi de la foule du peuple . voilà ce que l administration avait ordonné pour rendre quelques honneurs à la vertu de virginie . mais quand son corps fut arrivé au pied de cette montagne , à la vue de ces mêmes cabanes dont elle avait fait si longtemps le bonheur , et que sa mort remplissait maintenant de désespoir , toute la pompe funèbre fut dérangée : les hymnes et les chants cessèrent ; on n entendit plus dans la plaine que des soupirs et des sanglots . on vit accourir alors des troupes de jeunes filles des habitations voisines pour faire toucher au cercueil de virginie des mouchoirs , des chapelets , et des couronnes de fleurs , en l invoquant comme une sainte . les mères demandaient à dieu une fille comme elle ; les garçons , des amantes aussi constantes ; les pauvres , une amie aussi tendre ; les esclaves , une maîtresse aussi bonne . lorsqu elle fut arrivée au lieu de sa sépulture , des négresses de madagascar et des cafres de mozambique déposèrent autour d elle des paniers de fruits , et suspendirent des pièces d étoffes aux arbres voisins , suivant l usage de leur pays ; des indiennes du bengale et de la côte malabare apportèrent des cages pleines d oiseaux , auxquels elles donnèrent la liberté sur son corps : tant la perte d un objet aimable intéresse toutes les nations , et tant est grand le pouvoir de la vertu malheureuse , puisqu elle réunit toutes les religions autour de son tombeau ! il fallut mettre des gardes auprès de sa fosse , et en écarter quelques filles de pauvres habitants , qui voulaient s y jeter à toute force , disant qu elles n avaient plus de consolation à espérer dans le monde , et qu il ne leur restait qu à mourir avec celle qui était leur unique bienfaitrice . on l enterra près de l église des pamplemousses , sur son côté occidental , au pied d une touffe de bambous , où , en venant à la messe avec sa mère et marguerite , elle aimait à se reposer assise à côté de celui qu elle appelait alors son frère . au retour de cette pompe funèbre m . de la bourdonnais monta ici , suivi d une partie de son nombreux cortège . il offrit à madame de la tour et à son amie tous les secours qui dépendaient de lui . il s exprima en peu de mots , mais avec indignation , contre sa tante dénaturée ; et s approchant de paul , il lui dit tout ce qu il crut propre à le consoler . je désirais , lui dit il , votre bonheur et celui de votre famille ; dieu m en est témoin . mon ami , il faut aller en france ; je vous y ferai avoir du service . dans votre absence j aurai soin de votre mère comme de la mienne , et en même temps il lui présenta la main ; mais paul retira la sienne , et détourna la tête pour ne le pas voir . pour moi , je restai dans l habitation de mes amies infortunées pour leur donner , ainsi qu à paul , tous les secours dont j étais capable . au bout de trois semaines paul fut en état de marcher ; mais son chagrin paraissait augmenter à mesure que son corps reprenait des forces . il était insensible à tout , ses regards étaient éteints , et il ne répondait rien à toutes les questions qu on pouvait lui faire . madame de la tour , qui était mourante , lui disait souvent : mon fils , tant que je vous verrai , je croirai voir ma chère virginie . à ce nom de virginie il tressaillait et s éloignait d elle , malgré les invitations de sa mère qui le rappelait auprès de son amie . il allait seul se retirer dans le jardin , et s asseyait au pied du cocotier de virginie , les yeux fixés sur sa fontaine . le chirurgien du gouverneur , qui avait pris le plus grand soin de lui et de ces dames , nous dit que pour le tirer de sa noire mélancolie il fallait lui laisser faire tout ce qu il lui plairait , sans le contrarier en rien ; qu il n y avait que ce seul moyen de vaincre le silence auquel il s obstinait . je résolus de suivre son conseil . dès que paul sentit ses forces un peu rétablies , le premier usage qu il en fit fut de s éloigner de l habitation . comme je ne le perdais pas de vue , je me mis en marche après lui , et je dis à domingue de prendre des vivres et de nous accompagner . à mesure que ce jeune homme descendait cette montagne , sa joie et ses forces semblaient renaître . il prit d abord le chemin des pamplemousses ; et quand il fut auprès de l église , dans l allée des bambous , il s en fut droit au lieu où il vit de la terre fraîchement remuée ; là il s agenouilla , et levant les yeux au ciel il fit une longue prière . sa démarche me parut de bon augure pour le retour de sa raison , puisque cette marque de confiance envers l être suprême faisait voir que son âme commençait à reprendre ses fonctions naturelles . domingue et moi nous nous mîmes à genoux à son exemple , et nous priâmes avec lui . ensuite il se leva , et prit sa route vers le nord de l île , sans faire beaucoup d attention à nous . comme je savais qu il ignorait non seulement où on avait déposé le corps de virginie , mais même s il avait été retiré de la mer , je lui demandai pourquoi il avait été prier dieu au pied de ces bambous : il me répondit : nous y avons été si souvent ! il continua sa route jusqu à l entrée de la forêt , où la nuit nous surprit . là , je l engageai , par mon exemple , à prendre quelque nourriture ; ensuite nous dormîmes sur l herbe au pied d un arbre . le lendemain je crus qu il se déterminerait à revenir sur ses pas . en effet il regarda quelque temps dans la plaine l église des pamplemousses avec ses longues avenues de bambous , et il fit quelques mouvements comme pour y retourner ; mais il s enfonça brusquement dans la forêt , en dirigeant toujours sa route vers le nord . je pénétrai son intention , et je m efforçai en vain de l en distraire . nous arrivâmes sur le milieu du jour au quartier de la poudre d or . il descendit précipitamment au bord de la mer , vis à vis du lieu où avait péri le saint géran . à la vue de l île d ambre , et de son canal alors uni comme un miroir , il s écria : virginie ! ô ma chère virginie ! et aussitôt il tomba en défaillance . domingue et moi nous le portâmes dans l intérieur de la forêt , où nous le fîmes revenir avec bien de la peine . dès qu il eut repris ses sens il voulut retourner sur les bords de la mer ; mais l ayant supplié de ne pas renouveler sa douleur et la nôtre par de si cruels ressouvenirs , il prit une autre direction . enfin pendant huit jours il se rendit dans tous les lieux où il s était trouvé avec la compagne de son enfance . il parcourut le sentier par où elle avait été demander la grâce de l esclave de la rivière noire ; il revit ensuite les bords de la rivière des trois mamelles , où elle s assit ne pouvant plus marcher , et la partie du bois où elle s était égarée . tous les lieux qui lui rappelaient les inquiétudes , les jeux , les repas , la bienfaisance de sa bien aimée ; la rivière de la montagne longue , ma petite maison , la cascade voisine , le papayer qu elle avait planté , les pelouses où elle aimait à courir , les carrefours de la forêt où elle se plaisait à chanter , firent tour à tour couler ses larmes ; et les mêmes échos , qui avaient retenti tant de fois de leurs cris de joie communs , ne répétaient plus maintenant que ces mots douloureux : virginie ! ô ma chère virginie ! dans cette vie sauvage et vagabonde ses yeux se cavèrent , son teint jaunit , et sa santé s altéra de plus en plus . persuadé que le sentiment de nos maux redouble par le souvenir de nos plaisirs , et que les passions s accroissent dans la solitude , je résolus d éloigner mon infortuné ami des lieux qui lui rappelaient le souvenir de sa perte , et de le transférer dans quelque endroit de l île où il y eût beaucoup de dissipation . pour cet effet je le conduisis sur les hauteurs habitées du quartier de williams , où il n avait jamais été . l agriculture et le commerce répandaient dans cette partie de l île beaucoup de mouvement et de variété . il y avait des troupes de charpentiers qui équarrissaient des bois , et d autres qui les sciaient en planches ; des voitures allaient et venaient le long de ses chemins ; de grands troupeaux de boeufs et de chevaux y paissaient dans de vastes pâturages , et la campagne y était parsemée d habitations . l élévation du sol y permettait en plusieurs lieux la culture de diverses espèces de végétaux de l europe . on y voyait çà et là des moissons de blé dans la plaine , des tapis de fraisiers dans les éclaircis des bois , et des haies de rosiers le long des routes . la fraîcheur de l air , en donnant de la tension aux nerfs , y était même favorable à la santé des blancs . de ces hauteurs , situées vers le milieu de l île , et entourées de grands bois , on n apercevait ni la mer , ni le port louis , ni l église des pamplemousses , ni rien qui pût rappeler à paul le souvenir de virginie . les montagnes mêmes , qui présentent différentes branches du côté du port louis , n offrent plus du côté des plaines de williams qu un long promontoire en ligne droite et perpendiculaire , d où s élèvent plusieurs longues pyramides de rochers où se rassemblent les nuages . ce fut donc dans ces plaines où je conduisis paul . je le tenais sans cesse en action , marchant avec lui au soleil et à la pluie , de jour et de nuit , l égarant exprès dans les bois , les défrichés , les champs , afin de distraire son esprit par la fatigue de son corps , et de donner le change à ses réflexions par l ignorance du lieu où nous étions , et du chemin que nous avions perdu . mais l âme d un amant retrouve partout les traces de l objet aimé . la nuit et le jour , le calme des solitudes et le bruit des habitations , le temps même qui emporte tant de souvenirs , rien ne peut l en écarter . comme l aiguille touchée de l aimant , elle a beau être agitée , dès qu elle rentre dans son repos , elle se tourne vers le pôle qui l attire . quand je demandais à paul , égaré au milieu des plaines de williams : où irons nous maintenant ? il se tournait vers le nord , et me disait : voilà nos montagnes , retournons y . je vis bien que tous les moyens que je tentais pour le distraire étaient inutiles , et qu il ne me restait d autre ressource que d attaquer sa passion en elle même , en y employant toutes les forces de ma faible raison . je lui répondis donc : oui , voilà les montagnes où demeurait votre chère virginie , et voilà le portrait que vous lui aviez donné , et qu en mourant elle portait sur son coeur , dont les derniers mouvements ont encore été pour vous . je présentai alors à paul le petit portrait qu il avait donné à virginie au bord de la fontaine des cocotiers . à cette vue une joie funeste parut dans ses regards . il saisit avidement ce portrait de ses faibles mains , et le porta sur sa bouche . alors sa poitrine s oppressa , et dans ses yeux à demi sanglants des larmes s arrêtèrent sans pouvoir couler . je lui dis : mon fils , écoutez moi , qui suis votre ami , qui ai été celui de virginie , et qui , au milieu de vos espérances , ai souvent tâché de fortifier votre raison contre les accidents imprévus de la vie . que déplorez vous avec tant d amertume ? est ce votre malheur ? est ce celui de virginie ? votre malheur ? oui , sans doute , il est grand . vous avez perdu la plus aimable des filles , qui aurait été la plus digne des femmes . elle avait sacrifié ses intérêts aux vôtres , et vous avait préféré à la fortune comme la seule récompense digne de sa vertu . mais que savez vous si l objet de qui vous deviez attendre un bonheur si pur n eût pas été pour vous la source d une infinité de peines ? elle était sans bien , et déshéritée ; vous n aviez désormais à partager avec elle que votre seul travail . revenue plus délicate par son éducation , et plus courageuse par son malheur même , vous l auriez vue chaque jour succomber , en s efforçant de partager vos fatigues . quand elle vous aurait donné des enfants , ses peines et les vôtres auraient augmenté par la difficulté de soutenir seule avec vous de vieux parents , et une famille naissante . vous me direz : le gouverneur nous aurait aidés . que savez vous si , dans une colonie qui change si souvent d administrateurs , vous aurez souvent des la bourdonnais ? s il ne viendra pas ici des chefs sans moeurs et sans morale ? si , pour obtenir quelque misérable secours , votre épouse n eût pas été obligée de leur faire sa cour ? ou elle eût été faible , et vous eussiez été à plaindre ; ou elle eût été sage , et vous fussiez resté pauvre : heureux si , à cause de sa beauté et de sa vertu , vous n eussiez pas été persécuté par ceux mêmes de qui vous espériez de la protection ! il me fût resté , me direz vous , le bonheur , indépendant de la fortune , de protéger l objet aimé qui s attache à nous à proportion de sa faiblesse même ; de le consoler par mes propres inquiétudes ; de le réjouir de ma tristesse , et d accroître notre amour de nos peines mutuelles . sans doute la vertu et l amour jouissent de ces plaisirs amers . mais elle n est plus , et il vous reste ce qu après vous elle a le plus aimé , sa mère et la vôtre , que votre douleur inconsolable conduira au tombeau . mettez votre bonheur à les aider , comme elle l y avait mis , elle même . mon fils , la bienfaisance est le bonheur de la vertu ; il n y en a point de plus assuré et de plus grand sur la terre . les projets de plaisirs , de repos , de délices , d abondance , de gloire , ne sont point faits pour l homme faible , voyageur et passager . voyez comme un pas vers la fortune nous a précipités tous d abîme en abîme . vous vous y êtes opposé , il est vrai ; mais qui n eût pas cru que le voyage de virginie devait se terminer par son bonheur et par le vôtre ? les invitations d une parente riche et âgée , les conseils d un sage gouverneur , les applaudissements d une colonie , les exhortations et l autorité d un prêtre , ont décidé du malheur de virginie . ainsi nous courons à notre perte , trompés par la prudence même de ceux qui nous gouvernent . il eût mieux valu sans doute ne pas les croire , ni se fier à la voix et aux espérances d un monde trompeur . mais enfin , de tant d hommes que nous voyons si occupés dans ces plaines , de tant d autres qui vont chercher la fortune aux indes , ou qui , sans sortir de chez eux , jouissent en repos en europe des travaux de ceux ci , il n y en a aucun qui ne soit destiné à perdre un jour ce qu il chérit le plus , grandeurs , fortune , femme , enfants , amis . la plupart auront à joindre à leur perte le souvenir de leur propre imprudence . pour vous , en rentrant en vous même , vous n avez rien à vous reprocher . vous avez été fidèle à votre foi . vous avez eu , à la fleur de la jeunesse , la prudence d un sage , en ne vous écartant pas du sentiment de la nature . vos vues seules étaient légitimes , parce qu elles étaient pures , simples , désintéressées , et que vous aviez sur virginie des droits sacrés qu aucune fortune ne pouvait balancer . vous l avez perdue , et ce n est ni votre imprudence , ni votre avarice , ni votre fausse sagesse , qui vous l ont fait perdre , mais dieu même , qui a employé les passions d autrui pour vous ôter l objet de votre amour ; dieu , de qui vous tenez tout , qui voit tout ce qui vous convient , et dont la sagesse ne vous laisse aucun lieu au repentir et au désespoir qui marchent à la suite des maux dont nous avons été la cause . voilà ce que vous pouvez vous dire dans votre infortune : je ne l ai pas méritée . est ce donc le malheur de virginie , sa fin , son état présent , que vous déplorez ? elle a subi le sort réservé à la naissance , à la beauté , et aux empires mêmes . la vie de l homme , avec tous ses projets , s élève comme une petite tour dont la mort est le couronnement . en naissant , elle était condamnée à mourir . heureuse d avoir dénoué les liens de la vie avant sa mère , avant la vôtre , avant vous , c est à dire de n être pas morte plusieurs fois avant la dernière ! la mort , mon fils , est un bien pour tous les hommes ; elle est la nuit de ce jour inquiet qu on appelle la vie . c est dans le sommeil de la mort que reposent pour jamais les maladies , les douleurs , les chagrins , les craintes qui agitent sans cesse les malheureux vivants . examinez les hommes qui paraissent les plus heureux : vous verrez qu ils ont acheté leur prétendu bonheur bien chèrement ; la considération publique , par des maux domestiques ; la fortune , par la perte de la santé ; le plaisir si rare d être aimé , par des sacrifices continuels : et souvent , à la fin d une vie sacrifiée aux intérêts d autrui , ils ne voient autour d eux que des amis faux et des parents ingrats . mais virginie a été heureuse jusqu au dernier moment . elle l a été avec nous par les biens de la nature ; loin de nous , par ceux de la vertu : et même dans le moment terrible où nous l avons vue périr elle était encore heureuse ; car , soit qu elle jetât les yeux sur une colonie entière à qui elle causait une désolation universelle , ou sur vous qui couriez avec tant d intrépidité à son secours , elle a vu combien elle nous était chère à tous . elle s est fortifiée contre l avenir par le souvenir de l innocence de sa vie , et elle a reçu alors le prix que le ciel réserve à la vertu , un courage supérieur au danger . elle a présenté à la mort un visage serein . mon fils , dieu donne à la vertu tous les événements de la vie à supporter , pour faire voir qu elle seule peut en faire usage , et y trouver du bonheur et de la gloire . quand il lui réserve une réputation illustre , il l élève sur un grand théâtre , et la met aux prises avec la mort ; alors son courage sert d exemple , et le souvenir de ses malheurs reçoit à jamais un tribut de larmes de la postérité . voilà le monument immortel qui lui est réservé sur une terre où tout passe , et où la mémoire même de la plupart des rois est bientôt ensevelie dans un éternel oubli . mais virginie existe encore . mon fils , voyez que tout change sur la terre , et que rien ne s y perd . aucun art humain ne pourrait anéantir la plus petite particule de matière , et ce qui fut raisonnable , sensible , aimant , vertueux , religieux , aurait péri , lorsque les éléments dont il était revêtu sont indestructibles ? ah ! si virginie a été heureuse avec nous , elle l est maintenant bien davantage . il y a un dieu , mon fils : toute la nature l annonce ; je n ai pas besoin de vous le prouver . il n y a que la méchanceté des hommes qui leur fasse nier une justice qu ils craignent . son sentiment est dans votre coeur , ainsi que ses ouvrages sont sous vos yeux . croyez vous donc qu il laisse virginie sans récompense ? croyez vous que cette même puissance qui avait revêtu cette âme si noble d une forme si belle , où vous sentiez un art divin , n aurait pu la tirer des flots ? que celui qui a arrangé le bonheur actuel des hommes par des lois que vous ne connaissez pas , ne puisse en préparer un autre à virginie par des lois qui vous sont également inconnues ? quand nous étions dans le néant , si nous eussions été capables de penser , aurions nous pu nous former une idée de notre existence ? et maintenant que nous sommes dans cette existence ténébreuse et fugitive , pouvons nous prévoir ce qu il y a au delà de la mort par où nous en devons sortir ? dieu a t il besoin , comme l homme , du petit globe de notre terre pour servir de théâtre à son intelligence et à sa bonté , et n a t il pu propager la vie humaine que dans les champs de la mort ? il n y a pas dans l océan une seule goutte d eau qui ne soit pleine d êtres vivants qui ressortissent à nous , et il n existerait rien pour nous parmi tant d astres qui roulent sur nos têtes ? quoi ! il n y aurait d intelligence suprême et de bonté divine précisément que là où nous sommes ; et dans ces globes rayonnants et innombrables , dans ces champs infinis de lumière qui les environnent , que ni les orages ni les nuits n obscurcissent jamais , il n y aurait qu un espace vain et un néant éternel ? si nous , qui ne nous sommes rien donné , osions assigner des bornes à la puissance de laquelle nous avons tout reçu , nous pourrions croire que nous sommes ici sur les limites de son empire , où la vie se débat avec la mort , et l innocence avec la tyrannie ? sans doute il est quelque part un lieu où la vertu reçoit sa récompense . virginie maintenant est heureuse . ah ! si du séjour des anges elle pouvait se communiquer à vous , elle vous dirait , comme dans ses adieux : ô paul ! la vie n est qu une épreuve . j ai été trouvée fidèle aux lois de la nature , de l amour , et de la vertu . j ai traversé les mers pour obéir à mes parents ; j ai renoncé aux richesses pour conserver ma foi ; et j ai mieux aimé perdre la vie que de violer la pudeur . le ciel a trouvé ma carrière à la pauvreté , à la calomnie , aux tempêtes , au spectacle des douleurs d autrui . aucun des maux qui effrayent les hommes ne peut plus désormais m atteindre ; et vous me plaignez ! je suis pure et inaltérable comme une particule de lumière ; et vous me rappelez dans la nuit de la vie ! ô paul ! ô mon ami ! souviens toi de ces jours de bonheur , où dès le matin nous goûtions la volupté des cieux , se levant avec le soleil sur les pitons de ces rochers , et se répandant avec ses rayons au sein de nos forêts . nous éprouvions un ravissement dont nous ne pouvions comprendre la cause . dans nos souhaits innocents nous désirions être tout vue , pour jouir des riches couleurs de l aurore ; tout odorat , pour sentir les parfums de nos plantes ; tout ouïe pour entendre les concerts de nos oiseaux ; tout coeur , pour reconnaître ces bienfaits . maintenant à la source de la beauté d où découle tout ce qui est agréable sur la terre , mon âme voit , goûte , entend , touche immédiatement ce qu elle ne pouvait sentir alors que par de faibles organes . ah ! quelle langue pourrait décrire ces rivages d un orient éternel que j habite pour toujours ? tout ce qu une puissance infinie et une bonté céleste ont pu créer pour consoler un être malheureux ; tout ce que l amitié d une infinité d êtres , réjouis de la même félicité , peut mettre d harmonie dans des transports communs , nous l éprouvons sans mélange . soutiens donc l épreuve qui t est donnée , afin d accroître le bonheur de ta virginie par des amours qui n auront plus de terme , par un hymen dont les flambeaux ne pourront plus s éteindre . là j apaiserai tes regrets ; là j essuierai tes larmes . ô mon ami ! mon jeune époux ! élève ton âme vers l infini pour supporter des peines d un moment . ma propre émotion mit fin à mon discours . pour paul , me regardant fixement , il s écria : elle n est plus ! elle n est plus ! et une longue faiblesse succéda à ces douloureuses paroles . ensuite , revenant à lui , il dit : puisque la mort est un bien , et que virginie est heureuse , je veux aussi mourir pour me rejoindre à virginie . ainsi mes motifs de consolation ne servirent qu à nourrir son désespoir . j étais comme un homme qui veut sauver son ami coulant à fond au milieu d un fleuve sans vouloir nager . la douleur l avait submergé . hélas ! les malheurs du premier âge préparent l homme à entrer dans la vie , et paul n en avait jamais éprouvé . je le ramenai à son habitation . j y trouvai sa mère et madame de la tour dans un état de langueur qui avait encore augmenté . marguerite était la plus abattue . les caractères vifs sur lesquels glissent les peines légères sont ceux qui résistent le moins aux grands chagrins . elle me dit : ô mon bon voisin ! il m a semblé cette nuit voir virginie vêtue de blanc , au milieu de bocages et de jardins délicieux . elle m a dit : je jouis d un bonheur digne d envie . ensuite elle s est approchée de paul d un air riant , et l a enlevé avec elle . comme je m efforçais de retenir mon fils , j ai senti que je quittais moi même la terre , et que je le suivais avec un plaisir inexprimable . alors j ai voulu dire adieu à mon amie ; aussitôt je l ai vue qui nous suivait avec marie et domingue . mais ce que je trouve encore de plus étrange , c est que madame de la tour a fait cette même nuit un songe accompagné des mêmes circonstances . je lui répondis : mon amie , je crois que rien n arrive dans le monde sans la permission de dieu . les songes annoncent quelquefois la vérité . madame de la tour me fit le récit d un songe tout à fait semblable qu elle avait eu cette même nuit . je n avais jamais remarqué dans ces deux dames aucun penchant à la superstition ; je fus donc frappé de la concordance de leur songe , et je ne doutai pas en moi même qu il ne vint à se réaliser . cette opinion , que la vérité se présente quelquefois à nous pendant le sommeil , est répandue chez tous les peuples de la terre . les plus grands hommes de l antiquité y ont ajouté foi , entre autres alexandre , césar , les scipions , les deux catons et brutus , qui n étaient pas des esprits faibles . l ancien et le nouveau testament nous fournissent quantité d exemples de songes qui se sont réalisés . pour moi , je n ai besoin à cet égard que de ma propre expérience , et j ai éprouvé plus d une fois que les songes sont des avertissements que nous donne quelque intelligence qui s intéresse à nous . que si l on veut combattre ou défendre avec des raisonnements des choses qui surpassent la lumière de la raison humaine , c est ce qui n est pas possible . cependant si la raison de l homme n est qu une image de celle de dieu , puisque l homme a bien le pouvoir de faire parvenir ses intentions jusqu au bout du monde par des moyens secrets et cachés , pourquoi l intelligence qui gouverne l univers n en emploierait elle pas de semblables pour la même fin ? un ami console son ami par une lettre qui traverse une multitude de royaumes , circule au milieu des haines des nations , et vient apporter de la joie et de l espérance à un seul homme ; pourquoi le souverain protecteur de l innocence ne peut il venir , par quelque voie secrète , au secours d une âme vertueuse qui ne met sa confiance qu en lui seul ? a t il besoin d employer quelque signe extérieur pour exécuter sa volonté , lui qui agit sans cesse dans tous ses ouvrages par un travail intérieur ? pourquoi douter des songes ? la vie , remplie de tant de projets passagers et vains , est elle autre chose qu un songe ? quoi qu il en soit , celui de mes amies infortunées se réalisa bientôt . paul mourut deux mois après la mort de sa chère virginie , dont il prononçait sans cesse le nom . marguerite vit venir sa fin huit jours après celle de son fils avec une joie qu il n est donné qu à la vertu d éprouver . elle fit les plus tendres adieux à madame de la tour , dans l espérance , lui dit elle , d une douce et éternelle réunion . la mort est le plus grand des biens , ajouta t elle ; on doit la désirer . si la vie est une punition , on doit en souhaiter la fin ; si c est une épreuve , on doit la demander courte . le gouvernement prit soin de domingue et de marie , qui n étaient plus en état de servir , et qui ne survécurent pas longtemps à leurs maîtresses . pour le pauvre fidèle , il était mort de langueur à peu près dans le même temps que son maître . j amenai chez moi madame de la tour , qui se soutenait au milieu de si grandes pertes avec une grandeur d âme incroyable . elle avait consolé paul et marguerite jusqu au dernier instant , comme si elle n avait eu que leur malheur à supporter . quand elle ne les vit plus , elle m en parlait chaque jour comme d amis chéris qui étaient dans le voisinage . cependant elle ne leur survécut que d un mois . quant à sa tante , loin de lui reprocher ses maux , elle priait dieu de les lui pardonner , et d apaiser les troubles affreux d esprit où nous apprîmes qu elle était tombée immédiatement après qu elle eut renvoyé virginie avec tant d inhumanité . cette parente dénaturée ne porta pas loin la punition de sa dureté . j appris , par l arrivée successive de plusieurs vaisseaux , qu elle était agitée de vapeurs qui lui rendaient la vie et la mort également insupportables . tantôt elle se reprochait la fin prématurée de sa charmante petite nièce , et la perte de sa mère qui s en était suivie . tantôt elle s applaudissait d avoir repoussé loin d elle deux malheureuses qui , disait elle , avaient déshonoré sa maison par la bassesse de leurs inclinations . quelquefois , se mettant en fureur à la vue de ce grand nombre de misérables dont paris est rempli : que n envoie t on , s écriait elle , ces fainéants périr dans nos colonies ? elle ajoutait que les idées d humanité , de vertu , de religion , adoptées par tous les peuples n étaient que des inventions de la politique de leurs princes . puis , se jetant tout à coup dans une extrémité opposée , elle s abandonnait à des terreurs superstitieuses qui la remplissaient de frayeurs mortelles . elle courait porter d abondantes aumônes à de riches moines qui la dirigeaient , les suppliant d apaiser la divinité par le sacrifice de sa fortune : comme si des biens qu elle avait refusés aux malheureux pouvaient plaire au père des hommes ! souvent son imagination lui représentait des campagnes de feu , des montagnes ardentes , où des spectres hideux erraient en l appelant à grands cris . elle se jetait aux pieds de ses directeurs , et elle imaginait contre elle même des tortures et des supplices ; car le ciel , le juste ciel , envoie aux âmes cruelles des religions effroyables . ainsi elle passa plusieurs années , tour à tour athée et superstitieuse , ayant également en horreur la mort et la vie . mais ce qui acheva la fin d une si déplorable existence fut le sujet même auquel elle avait sacrifié les sentiments de la nature . elle eut le chagrin de voir que sa fortune passerait après elle à des parents qu elle haïssait . elle chercha donc à en aliéner la meilleure partie ; mais ceux ci , profitant des accès de vapeurs auxquels elle était sujette , la firent enfermer comme folle , et mettre ses biens en direction . ainsi ses richesses mêmes achevèrent sa perte ; et comme elles avaient endurci le coeur de celle qui les possédait , elles dénaturèrent de même le coeur de ceux qui les désiraient . elle mourut donc , et , ce qui est le comble du malheur , avec assez d usage de sa raison pour connaître qu elle était dépouillée et méprisée par les mêmes personnes dont l opinion l avait dirigée toute sa vie . on a mis auprès de virginie , au pied des mêmes roseaux , son ami paul , et autour d eux leurs tendres mères et leurs fidèles serviteurs . on n a point élevé de marbres sur leurs humbles tertres , ni gravé d inscriptions à leurs vertus ; mais leur mémoire est restée ineffaçable dans le coeur de ceux qu ils ont obligés . leurs ombres n ont pas besoin de l éclat qu ils ont fui pendant leur vie ; mais si elles s intéressent encore à ce qui se passe sur la terre , sans doute elles aiment à errer sous les toits de chaume qu habite la vertu laborieuse , à consoler la pauvreté mécontente de son sort , à nourrir dans les jeunes amants une flamme durable , le goût des biens naturels , l amour du travail , et la crainte des richesses . la voix du peuple , qui se tait sur les monuments élevés à la gloire des rois , a donné à quelques parties de cette île des noms qui éterniseront la perte de virginie . on voit près de l île d ambre , au milieu des écueils , un lieu appelé la passe du saint géran , du nom de ce vaisseau qui y périt en la ramenant d europe . l extrémité de cette longue pointe de terre que vous apercevez à trois lieues d ici , à demi couverte des flots de la mer , que le saint géran ne put doubler la veille de l ouragan pour entrer dans le port , s appelle le cap malheureux ; et voici devant nous , au bout de ce vallon , la baie du tombeau , où virginie fut trouvée ensevelie dans le sable ; comme si la mer eût voulu rapporter son corps à sa famille , et rendre les derniers devoirs à sa pudeur sur les mêmes rivages qu elle avait honorés de son innocence . jeunes gens si tendrement unis ! mères infortunées ! chère famille ! ces bois qui vous donnaient leurs ombrages , ces fontaines qui coulaient pour vous , ces coteaux où vous reposiez ensemble , déplorent encore votre perte . nul depuis vous n a osé cultiver cette terre désolée , ni relever ces humbles cabanes . vos chèvres sont devenues sauvages ; vos vergers sont détruits ; vos oiseaux sont enfuis , et on n entend plus que les cris des éperviers qui volent en rond au haut de ce bassin de rochers . pour moi , depuis que je ne vous vois plus , je suis comme un ami qui n a plus d amis , comme un père qui a perdu ses enfants , comme un voyageur qui erre sur la terre , où je suis resté seul . en disant ces mots ce bon vieillard s éloigna en versant des larmes , et les miennes avaient coulé plus d une fois pendant ce funeste récit . . l existence actuelle de domingue m avait déjà été confirmée par plusieurs autres voyageurs . ils m ont assuré même qu un habitant de l île de france le faisait voir sur un théâtre pour de l argent . note de b . de saint pierre . . quelques journalistes me reprocheront peut être encore que je parle toujours de moi . mais puisque j ai commencé mes études de la nature par l histoire d un fraisier et des insectes qui l habitaient , pourquoi ne parlerais je pas dans ce préambule de ma maison de campagne et de ma famille ? aimeraient ils mieux que je parlasse d eux ? c est ce que je pourrai faire encore s ils m y obligent . il n y a que mes souscripteurs qui auraient droit de se plaindre que je les ennuie . mais je les prie de considérer que je leur fais présent de ce préambule , que je ne leur ai pas promis . je le leur donne comme un dédommagement de leur longue attente , ainsi que je l ai dit . note de l auteur . . voyez la note a , à la fin du préambule . . newton lui même . note de bernardin . . il y a beaucoup de montagnes dont les sommets sont arrondis en forme de mamelles , et qui en portent le nom dans toutes les langues . ce sont en effet de véritables mamelles ; car ce sont d elles que découlent beaucoup de rivières et de ruisseaux qui répandent l abondance sur la terre . elles sont les sources des principaux fleuves qui l arrosent , et elles fournissent constamment à leurs eaux en attirant sans cesse les nuages autour du piton de rocher qui les surmonte à leur centre comme un mamelon . nous avons indiqué ces prévoyances admirables de la nature dans nos études précédentes . note de bernardin .