georges bernanos nouvelle histoire de mouchette dès les premières pages de ce récit le nom familier de mouchette s est imposé à moi si naturellement qu il m a été dès lors impossible de le changer . la mouchette de la nouvelle histoire n a de commun avec celle du soleil de satan que la même tragique solitude où je les ai vues toutes deux vivre et mourir . à l une et à l autre que dieu fasse miséricorde ! g . b . i . mais déjà le grand vent noir qui vient de l ouest le vent des mers , comme dit antoine éparpille les voix dans la nuit . il joue avec elles un moment , puis les ramasse toutes ensemble et les jette on ne sait où , en ronflant de colère . ce que mouchette vient d entendre reste longtemps suspendue entre ciel et terre , ainsi que ces feuilles mortes qui n en finissent pas de tomber . pour mieux courir , mouchette a quitté ses galoches . en les remettant , elle se trompe de pied . tant pis ! ce sont les galoches d eugène , si larges qu entre la tige elle peut passer les cinq doigts de sa petite main . l avantage est qu en s appliquant à les balancer au bout des orteils ainsi qu une paire d énormes castagnettes , elles font à chaque pas sur le macadam du préau un bruit qui met mme l institutrice hors d elle même . mouchette se glisse jusqu à la crête du talus et reste là en observation , le dos contre la haie ruisselante . de cet observatoire , l école paraît toute proche encore , mais le préau est maintenant désert . après la récréation , chaque samedi , les classes se rassemblent dans la salle d honneur ornée d un buste de la république , d un vieux portrait jamais remplacé de m . armand fallières , et du drapeau de la société de gymnastique , roulé dans sa gaine de toile cirée . madame doit lire en ce moment les notes de la semaine , puis l on répétera une fois de plus la cantate qui doit être l une des solennités de la lointaine distribution des prix . ah ! si lointaine en ce mars désolé ! voici qu elle reconnaît la strophe familière , le plus d espoir ! que madame jette avec un terrible rictus de sa bouche mince et un mouvement de tête si lent que son peigne lui tombe dans le cou espérez ! plus d espoir ! trois jours , leur dit colomb , et je vous dô o nne un monde . et son doigt le montrait , et son oeil pour le voir scrutait de l hô o . o . rizon l i mmen si té prôo fonde derrière les vitres troubles , mouchette distingue à peine les têtes groupées par deux ou par trois autour des partitions , mais la haute silhouette de madame , perchée sur l estrade , se détache en noir sur les murs ripolinés . le bras maigre se lève et s abaisse en mesure , parfois reste tendu , menaçant , dominateur , tandis que les voix s apaisent lentement , ont l air de se coucher aux pieds de la dompteuse ainsi que des bêtes dociles . au témoignage de sa maîtresse , mouchette n a aucune disposition pour le chant . la vérité est qu elle le hait . elle hait d ailleurs toute musique d une haine farouche , inexplicable . sitôt que se posent sur les touches du geignant harmonium , les longs doigts de madame , déformés par les rhumatismes , sa faible poitrine se serre si douloureusement que les larmes lui viennent aux yeux . quelles larmes ? on dirait que ce sont des larmes de honte . chaque note est comme un mot qui la blesse au plus profond de l âme , un de ces mots lourds que les garçons lui jettent en passant , à voix basse , qu elle feint de ne pas entendre , mais qu elle emporte parfois avec elle jusqu au soir , qui ont l air de coller à la peau . un jour , blême de rage , elle a voulu livrer à madame le secret de sa répugnance insurmontable , mais elle n a réussi qu à balbutier quelques explications ridicules où le mot dégoût revenait sans cesse . la musique me dégoûte . vous n êtes qu une petite barbare , répétait madame avec accablement , une vraie barbare . et encore les barbares ont une musique ! une musique barbare naturellement , mais une musique . la musique partout précède la science . l institutrice n en a pas moins renoncé à lui enseigner le solfège , elle perdait trop de temps , devenait folle . car mouchette qui s obstine , on ne sait pourquoi , à parler de la gorge , au point d exagérer encore l affreux accent picard , possède au dire de madame une voix charmante , un filet de voix plutôt , si fragile qu on croit toujours qu il va se briser et qui ne se brise jamais . malheureusement , depuis qu elle vient d atteindre cette quatorzième année qui fait d elle la doyenne de l école , mouchette s est mise à chanter aussi de la gorge , lorsqu elle chante . d ordinaire , elle se contente d ouvrir la bouche sans proférer aucun son , dans l espoir de tromper l oreille infaillible de la maîtresse . il arrive que madame , furieuse , dégringolant tout à coup de l estrade , entraîne la rebelle jusqu à l harmonium , courbe des deux mains la petite tête jusqu au clavier . parfois , mouchette résiste . parfois , elle demande grâce , crie qu elle va essayer . alors l institutrice s installe , tire de l insupportable instrument une espèce de plainte mugissante sur laquelle oscille vertigineusement la voix limpide , miraculeusement retrouvée , pareille à une barque minuscule à la crête d une montagne d écume . d abord , mouchette ne reconnaît pas sa propre voix : elle est trop occupée à épier le visage de ses compagnes , leurs regards , les sourires pâles d une envie qu elle prend naïvement pour du dédain . puis , tout à coup , cela vient jusqu à elle comme des profondeurs d une nuit magique , impénétrable . en vain elle s efforce de briser cette tige de cristal , reprend sournoisement la voix de gorge et l accent picard . chaque fois le regard terrible de madame la rappelle à l ordre , et le rugissement soudain éperdu de l harmonium . quelques secondes , elle s use dans cette lutte inégale dont personne ne saura jamais la cruauté . puis , enfin , sans qu elle l ait voulue , la note fausse jaillit de sa pauvre poitrine gonflée de sanglots , la délivre . advienne que pourra . les rires fusent de toutes parts , et son petit visage prend instantanément cette expression stupide dont elle sait déguiser ses joies . à l heure qu il est , madame doit s être aperçue de son absence , mais qu importe ? dans un moment , mouchette connaîtra son plus grand plaisir , un plaisir bien à elle , humble et farouche comme elle . dans un moment , la porte toujours close qui se découpe en noir sur le mur , va s ouvrir et dégorgera sur la route , avec un seul cri perçant , la classe enfin libérée , sourde aux derniers appels de madame , à ses claquements de mains impuissants . alors , tapie dans la haie , retenant son souffle , le coeur submergé d une délicieuse angoisse , elle épiera la troupe braillarde où l obscurité ne permet plus de distinguer aucun visage , où les voix seules montent des ténèbres , perdent leur accent familier , en découvrent un autre , se trahissent . comme tous les plaisirs de mouchette , celui là ne s émousse guère par l habitude , s accroîtrait plutôt à chaque expérience nouvelle . elle en a d ailleurs trouvé le secret par hasard , ainsi qu elle ramasse dans les creux d ombre , dans les ornières , mille choses précieuses que personne ne voit , qui sont là depuis des années . à certains jours , qui sont ses mauvais jours du moins madame les désigne t elle ainsi , lorsque sonne l heure de la récréation du soir , passée tout entière à l avare lumière du préau dispensée par un unique bec de gaz , la tentation est trop forte d enjamber sournoisement la haie , de filer droit devant soi , dans la nuit . jadis , elle courait jusqu à la route d aubin , sans oser seulement tourner la tête , avec le bruit menaçant de ses propres galoches aux oreilles , ne s arrêtait , hors d haleine , qu à l entrée du chemin de saint vaast . mais , un jour , par la fantaisie de l institutrice , la leçon de solfège remise au lendemain , le troupeau s est rué dehors presque en même temps que mouchette sur ses talons . elle a dû grimper en hâte le talus , se blottir dans l herbe , à plat ventre , la surprise est qu à ce premier tournant , les filles essoufflées font halte , bavardent , ne repartent qu après un long moment . et même il n est pas rare que le troupeau dispersé , deux amies , deux confidentes prolongent un moment l entretien . elles viennent parfois s adosser à la pente gazonnée . en étendant la main , mouchette pourrait presque toucher les petits chignons tortillés , serrés par un ruban crasseux . les dernières minutes sont les plus délicieuses . déjà les groupes s éloignent par les innombrables sentiers d un pays de bois , de pâturages et d eaux . il ne reste au loin , sur la route , qu un couple attardé qui chuchote tout bas , tandis que l humidité trempe peu à peu les bas de l observatrice invisible qui , les deux poings serrés sur sa bouche , se retient à grand peine d éternuer . ce soir ci , elles sont passées en désordre , ont disparu toutes ensemble , et le silence qui retombe n est plus troublé que par l imperceptible grésillement de la pluie sur les feuilles sèches . de rage , mouchette a lancé aux dernières une poignée de boue qui s est écrasée sans bruit sur la route . mais elles ne se sont même pas retournées . peine perdue ! on entend vers lignières leurs voix discordantes qui ne sont bientôt plus qu un murmure très doux auquel répond par instants le marteau du forgeron sur l enclume , un cri aussi net , aussi pur , que celui qui , en d autres saisons , sort de la gorge d argent du crapaud . une fois encore , madame a oublié d éteindre le bec de gaz du préau , un de ces becs de gaz vieillots dont la flamme ressemble à un papillon jaune , avec un coeur bleu . on entend ce bec cracher et siffler dans le vent , mais il se relève toujours , fait danser sur le ciment livide l ombre des poteaux peints en rouge , et du hideux toit plat . mouchette n en peut détacher les yeux . il lui semble qu elle a rêvé cela , jadis , bien des fois , que ce lugubre décor , aujourd hui , attend quelqu un . reviendra t il ? reviendra t il cette nuit ? mais c est madame qui paraît tout à coup , sur le seuil de la cuisine , s avance d un pas raide . il n y a plus rien que le grand peuplier à peine visible dans le ciel , et qui fait le murmure d une source . mouchette ne prend pas la peine de dégringoler le talus . elle se glisse sous la haie , laisse une mèche de son fichu de laine au fil de fer barbelé , s engage à travers les pâturages dont la pente insensible la conduira jusqu au bois de manerville . ce bois n est d ailleurs qu un taillis de quelques hectares , au sol pauvre et sableux . grouillant de lapins mal nourris , à peine plus gros que des rats . le hameau de saint venant , qu elle habite , se trouve sur l autre lisière , un minuscule hameau de quelques feux , dernier reste d un immense domaine morcelé dix ans plus tôt par un marchand de biens juif , venu des ardennes . la maison de mouchette est à l écart , perdue dans le taillis , sur le bord d une mare croupissante . les murs de torchis , crevés par les gelées cèdent de toutes parts , la charpente de poutres volées çà et là , s effondre . le père , aux premiers froids , se contente de boucher les trous avec des fagots . lorsque mouchette atteint le bois , le vent grossit toujours , la pluie tombe par courtes rafales , qui font crépiter le bois mort . l ombre est maintenant si épaisse qu on ne distingue plus le sol . l averse roule , avec un bruit de grêle . courageusement , mouchette relève sa pauvre jupe par dessus sa tête , et commence à courir le plus vite qu elle peut . malheureusement , le sol , miné par les rongeurs , s écroule sous elle presque à chaque pas , et si elle longe le taillis , là où les racines entrelacées font le terrain plus ferme , elle reçoit en plein visage la féroce gifle des branches trempées , souples comme des verges . l une d elles accroche son fichu . elle se jette en avant pour le retrouver , bute contre une souche , s étale de tout son long . maudit fichu ! ce n est pas un fichu neuf , non ! mais il passe de l un à l autre selon les besoins . même le père l emporte parfois , roulé autour de sa tête défigurée par l enflure lorsqu il souffre de ses terribles rages de dents . par quel miracle pourrait passer inaperçue la disparition d un objet si précieux que tous ont l habitude de voir pendu chaque jour au même clou ? dieu ! quelle raclée dont le dos déjà lui cuit ! le crépitement de l averse redouble et il s y mêle à présent l immense chuintement du sol saturé , les brefs hoquets de l ornière qui s effondre et parfois , sous quelque dalle invisible , le bouillonnement de l eau pressée par la pierre , son sanglot de cristal . désespérément , mouchette va et revient au plus profond du taillis . à la fin , elle doit foncer , tête basse , droit devant elle . sa jupe trempée colle à ses genoux : elle doit presque à chaque pas tirer des deux mains sur la tige de ses galoches embourbées . malédiction ! comme elle s arrache du sol pour sauter une flaque de boue dont elle ne peut exactement calculer la largeur , le sol se referme sur l un des souliers avec un affreux bruit de gueule qui lape . mouchette roule au fond du fossé , fait quelques pas au hasard , se redresse étourdie , incapable de retrouver sa route , et sautille en pleurant de rage , tenant dans la main son pied nu . de guerre lasse , elle s assoit , ivre de froid et de fatigue . le pis est qu après tant de détours , elle n espère plus s orienter . en vain , pour mieux écouter , s applique t elle à fermer les yeux . depuis longtemps le marteau du forgeron a cessé de frapper sur l enclume , et d ailleurs , la tempête fait rage , les baliveaux vibrent comme des cordes . à peine entend on parfois l aboiement lointain d un chien , aussitôt emporté par le vent . ce chemin qu elle vient d atteindre n est qu un des innombrables sentiers tracés peu à peu , chaque hiver , par les vieilles femmes qui vont au bois , reviennent en traînant derrière elles leurs fagots , les énormes hottes de bois mort . l heure du souper est sûrement passée . quoi qu elle fasse , il lui faudra se coucher sa faim . pourvu que le père soit saoul ! et malheureusement , la chose aujourd hui n est pas sûre , parce que voilà plus d une semaine que les betteraves sont rentrées , plus de travail , l estaminet ne doit plus faire crédit , car mme isambart , la nouvelle cabaretière , n est pas tendre pour les ivrognes . reste la bouteille de genièvre mise en réserve derrière les bûches . seulement la mère qui ne mange plus , à cause de ce mauvais mal qu elle a dans la poitrine , prélève parfois la valeur d un petit verre , à quoi elle substitue d habitude une égale quantité d eau pure . la chose passe généralement inaperçue , car l ancien contrebandier n use de sa propre marchandise qu au retour de l estaminet , alors que , selon son expression , la goutte lui écume dans tout le corps et qu il n a plus qu à se finir . tandis que ce soir la pensée de mouchette ne se présente jamais , bien entendu , dans une si belle ordonnance logique . elle reste vague , passe aisément d un plan à l autre . si les misérables avaient le pouvoir d associer entre elles les images de leur malheur , elles auraient tôt fait de l accabler . mais leur misère n est pour eux qu une infinité de misères , un déroulement de hasards malheureux . ils ressemblent à des aveugles qui comptent de leurs doigts tremblants des pièces de monnaie dont ils ne connaissent pas l effigie . pour les misérables , l idée de la misère suffit . leur misère n a pas de visage . maintenant qu elle ne lutte pas , mouchette retrouve cette résignation instinctive , inconsciente qui ressemble à celle des animaux . n ayant jamais été malade , le froid qui la pénètre est à peine une souffrance , une gêne plutôt pareille à tant d autres . cette gêne n a rien de menaçant , n évoque aucune image de mort . et d ailleurs , la mort elle même mouchette y pense comme à un événement bizarre , aussi improbable , aussi inutile à prévoir que , par exemple , le gain fabuleux d un gros lot . à son âge , mourir ou devenir une dame sont deux aventures aussi chimériques . elle s est glissée , peu à peu , entre les deux troncs jumelés d un pin adulte sans doute jadis oublié par les bûcherons . l épais matelas d aiguilles lui fait un lit presque sec , car l eau s écoule en dessous . elle ôte son unique chaussure , arrache ses bas de laine qu elle tord . le vent semble venir de tous les points à la fois , et il se creuse çà et là , au plus épais du taillis cinglé par la monstrueuse averse , de véritables tourbillons où , parmi les branches rebroussées , une mince colonne de feuilles mortes monte vers le ciel , aussitôt rabattues par les trombes d eau . à ce bruit de pas , elle a levé les yeux sans hâte , et l aperçoit tout de suite venant vers elle de sa marche prudente de bête nocturne . comme tout à l heure celle de madame , sa longue silhouette se découpe en noir sur le fond plus clair du ciel . les larges salopettes qui passent par dessus sa culotte de velours lui font une espèce de jupe . mouchette l a reconnu tout de suite à l odeur de son tabac de contrebande , un tabac belge parfumé à la violette et dont il apporte parfois au père une provision sous la forme d une large brique couleur de feu , si dure qu il faut la partager à coups de hachoir . tiens , dit il , te v là . il l a presque heurtée de ses grosses bottes qui dégagent une forte odeur de graisse et de terreau . et aussitôt elle reçoit en plein visage le jet d une lampe électrique . fait trop sale pour tendre mes crins , je rentre . elle se lève avec peine , tenant toujours à la main ses bas et son unique galoche . tout son petit corps tremble . m ! tu meurs de froid , ma belle . a t on idée aussi par un temps pareil d aller se mettre à l abri dans les fonds . l eau va monter d ici cinq minutes , où je ne m appelle plus de mon nom . et qu est ce que t as fait de ton autre galoche , malheureuse ? per per due , m sieu arsène . imbécile ! tu reviens de l école ? alors , t aurais pas pu prendre la route non ? avec les copines ? faut que tu n aies pas plus d idée qu une poule d eau , c est le cas de le dire . il braque de nouveau la lanterne . mouchette essaie désespérément d enfiler ses bas trempés . un long moment , elle reste ainsi au centre du halo lumineux , une jambe étendue , l autre repliée , incapable de quitter son gîte où elle a fini par se rasseoir , immobile , paralysée par la lumière . si tu rentres chez le père sans ton compte de galoches , gare à tes fesses ! te rappelles tu au moins où tu l as perdue , nigaude ? mouchette lève la tête , essaie de distinguer le visage penché vers elle dans les ténèbres . la présence de ce garçon ne l inquiète d ailleurs pas plus que celle d une bête familière , mais bien avant qu elle ait formé aucune pensée , son oreille a saisi dans la voix pourtant bien connue , elle ne sait quelle imperceptible fêlure . c est comme la brûlure d une mèche de fouet sur ses reins ; elle est debout . qu est ce qui te prend ? te v là bien vivace tout à coup . on dirait que t a marché dans un nid de frelons . vas tu me dire où tu l as laissée ta galoche , bon dieu de bon dieu ! la voix s est faite plus dure , impérieuse , et mouchette sait que le temps presse , qu elle risque une paire de calottes . mais quoi ! menaces ni coups ne pourront tirer d elle une parole , aussi longtemps que ne seront pas dénoués ses nerfs . elle peut très bien écouter un quart d heure sans broncher , sans même l entendre , une mercuriale de madame et pour un geste , un mot , elle sent venir ce que l institutrice désigne volontiers sous le nom de crise votre crise : j aurai probablement blessé mademoiselle mouchette . et les camarades de rire . mais le père dit plus simplement : tu fais ta tête de cochon . elle recule de quelques pas obliques jusqu au plus gros des pins , s y adosse . du revers de la main gauche , elle essuie son front , ses joues . le ruban qui tient serrée sa courte natte est resté dans les ronces , lui aussi . les mèches éparses qu elle graisse d huile chaque dimanche ruissellent . m . arsène la regarde encore une longue minute . elle ne voit pas ses yeux , mais elle entend son souffle . viens t en , fait il . assez parlé ! l eau monte . il marche devant , elle le suit . les brefs éclairs de la lampe font paraître la nuit plus noire , plus traîtresse . mouchette bute sur les souches , se blesse les pieds aux aiguilles de pin . pour rien au monde elle n oserait demander à m . arsène de ralentir , car elle a au plus profond de son être cet instinct de docilité physique des femmes du peuple qui peuvent bien couvrir d injures l ivrogne , mais n en trottent pas moins à son côté , règlent leur marche sur la sienne . sa robe est un suaire de glace . elle ne s en soucie guère , elle a cessé de souffrir du froid , elle ne sent plus ses jambes ni son ventre , la douleur commence au creux de la poitrine un malaise , un vide , une nausée . son regard n est attentif qu au mouvement régulier des épaules de son compagnon halte ! le mot parvient trop tard à ses oreilles . elle avance , tombe sur les genoux , se relève . ils sont au centre d une clairière qu elle ne connaît pas . la pluie a cessé , le vent redouble . un ciel livide coule au dessus de leurs têtes , avec un bruit de grandes eaux . arrive ici ! elle doit faire encore quelques pas et sa fatigue est si grande que pour grimper la légère pente où glissent ses pieds nus , elle prend , sans y songer , la main de son compagnon . baisse toi donc ! il entre le premier dans la hutte et d un coup de reins se débarrasse de sa musette qui fait par terre un bruit mou . elle est pleine de lapins à peine raidis encore , au poil gluant d eau et de sang . parions que tu ne connaissais pas la hutte à zidas , dit il . les meilleures cachettes sont les plus bêtes . une sale boîte ouverte à tous les vents , personne ne se méfie de ça . l année dernière , un peu avant l ouverture , les gens de boulogne sont venus avec les panneaux . on a raflé tant de perdreaux que la camionnette a dû faire deux voyages . au retour , voilà qu elle reste en carafe sur la route de blangy . les gardes ont eu vent de la chose . j ai entassé ici pour plus de cinq mille francs de gibier . remarque que les gendarmes ont battu la plaine en tous sens , ils ont même trouvé des caches de l autre automne , pleines de paille pourrie , mais l idée ne leur est seulement pas venue de fouiller la bicoque , et l auraient ils fouillée , vois tu bien , qu ils n auraient probablement trouvé qu un tas de fagots et une vieille veste . parce que elle s est laissée tomber dans un coin , sur la terre nue . ce flot de paroles l empêche de penser , mais tous ses sens à l affût guettent elle ne sait quoi encore , épient un péril prochain . car sa méfiance une fois éveillée ne se rendort pas aisément . comme les yeux lui font mal , elle abaisse dessus ses paupières . on dirait qu elle dort . aucun des gestes de son hôte ne lui échappe pourtant . de ses longues mains qui restent toujours , sous la crasse , plus blanches que celles des gens du village , m . arsène fouille le sol comme un chien , les feuilles mortes volent d une extrémité à l autre de la cabane . enfin , la trappe se découvre , un simple couvercle de boîte muni d une poignée de corde . il se coule par l ouverture , reparaît au bout d un instant . avale moi ça ! fait il d un ton sans réplique . l accent brutal rassure mouchette mieux qu aucune parole d amitié . d ailleurs , elle est hors d état de se défendre autrement que par l immobilité , le silence . elle commence seulement à comprendre que sa course à travers bois sous l averse a duré longtemps , très longtemps , qu elle y a épuisé ses forces . elle serre convulsivement les dents sur le goulot recouvert de drap du bidon militaire qui empeste le vin aigre . l alcool est descendu dans sa poitrine ainsi qu un jet de plomb fondu . dieu ! il lui semble que sa fatigue coule le long de ses membres , fourmille à chaque articulation blessée . m . arsène jette un fagot dans la cheminée d argile qu il a grossièrement façonnée . il a aussi jeté derrière lui son vieux paletot de cuir et sa chemise de laine . la flamme éclate tout à coup dans la fumée , fait luire son torse nu , couleur de cuivre . chauffe toi , dit il . j aurais mes raisons de filer d ici , mais quoi ! mieux vaut laisser passer le gros du mauvais temps . c est un cyclone , ma fille un cyclone qu on appelle . voilà plus de vingt ans que j ai vu le pareil , ou pire . à cette époque là , je n allais point à l école , j étais mignard . la chose s est passée d abord en mer , au large , à des milles et des milles de nous , et elle est venue en suivant la côte des anglais . à boulogne , le ciel était si noir que les bourgeois sortaient dans la rue . il s est fait un grand silence , puis la mer , du côté du nord ouest , figure toi , la mer s est mise à bouillir . oui , tu aurais dit l eau d une casserole lorsqu elle commence à chanter . mais on n entendait rien encore . on n a même pas entendu grand chose . on a seulement vu soudain les bâtiments de la douane entourés d une vapeur , pas une fumée , comprends bien une vapeur . à croire que l air bouillait , lui aussi . et voilà que le toit des docks s est soulevé lentement , lentement . de loin , ça ressemblait à une bête qui se gonfle , un dragon . puis , la voilà encore , cette sacrée toiture , qui bat comme une voile , et monte dans le ciel , avec la charpente , vrac ! nous regardions , tu penses , nous les gosses ! quand le cyclone a passé sur la ville , la terre a tremblé . mais dans ce cas là tu ne sens pas la force du vent : elle aspire , tu es dans le vide . tu n entendrais même rien du tout , n était les briques des faîtes , les ardoises qui pètent de toutes parts , un vrai feu de salve . la ville et la mer fumaient ensemble . l expérience de mouchette ne s y trompe pas : le bel arsène est ivre . seulement son ivresse ne ressemble guère à celle du père . personne ne l a d ailleurs jamais vu tituber au mitan de la route , ou raser les murs , à la manière d une bête blessée qui rentre au gîte . c est des manières de paillasses , dit il avec dédain , des guignols qui ne portent pas la goutte , et se font accroire à eux mêmes qu ils sont saouls . il se vante volontiers de ne pas appartenir aux gens d ici , d être né à boulogne par hasard d une maman bretonne et d un père inconnu . d ordinaire , l alcool le rend plutôt silencieux . ou alors , il parle comme ce soir d une voix égale , presque basse , avec une flamme bizarre dans les yeux , et quand il commence à raconter ses histoires de mer il a servi dans la marine gare à qui rigole ! on le voit soudain se dandiner sur ses jambes , signe infaillible d une de ces colères que tous redoutent parce qu elles ne ressemblent pas aux leurs , gardent à leurs yeux quelque chose d inexplicable . écoute , dit il , le voilà le voilà , qui prend la plaine de biais . dans cinq minutes il fera mauvais sur les hauteurs . si tu mettais ton oreille à terre , tu l entendrais galoper . du temps comme ça , parole d honneur , ça vous fouette le sang , c est des temps d homme . d une main il lève la bouteille avec une moue gourmande des lèvres qui le fait ressembler à un petit garçon . vous allez vous saouler , monsieur arsène , dit mouchette d une voix tranquille . faut que je me saoule ce soir , dit il , faut que je sois ras bord , vois tu . j ai des ennuis . sa longue main glisse vers l épaule de mouchette , effleure son dos , ses flancs d une maladroite caresse . te voilà sèche , petite , tant mieux . avec un vent pareil , il suffirait d un rien pour foutre la braise aux quatre coins de la cabane , on flamberait ici dedans comme des rats . tu ne te doutes pas que t as les fesses juste au dessus de ma provision de cartouches . hein , ma belle , quel saut ! visiblement , il s efforce de rire . mouchette voudrait répondre , par politesse , mais un instinct beaucoup plus fort que sa volonté lui impose le silence . d ailleurs , la chaleur de l alcool se dissipe peu à peu , ses paupières sont lourdes , elle dormirait volontiers . t as pas beaucoup de conversation , fait il , mais pour une fille ça n est pas malgracieux , au contraire . il a pris dans la poche de sa veste pendue au mur un énorme oignon d argent . à quelle heure t es sortie de classe ? je ne sais point , répond mouchette méfiante . peut être ben six heures et demie . j ai quitté avant les autres . seule ? bien sûr . personne ne t a vue ? est ce que je peux savoir ? pourquoi me demandez vous ça , monsieur arsène ? le nez du garçon s est froncé comme celui d un chat . elle hausse les épaules , mais imperceptiblement , pour elle seule . certes , les innombrables volées qu elle a reçues n ont pas asservi son coeur , mais elles lui ont enseigné , avec la prudence , un tranquille et sournois mépris des colères d homme . j ai sauté la haie , monsieur arsène . et t as voulu rentrer par les pâtures ? oui . hé bien , retiens ce que je vais te dire . t es pas revenue par les pâtures . t es revenue par la route de linières , comme de juste , à cause du mauvais temps . et t aurais même été jusqu à linières , probable , pour acheter des billes . des billes ? avec quoi ? j ai pas le sou , monsieur arsène . en voilà , des sous . tu raconteras que tu les as trouvés . donc , t allais jusqu au village , et tu t es arrêtée au coin de la palud , rapport au temps qui devenait franchement mauvais . bon , bon , monsieur arsène , j ai compris . elle a glissé les sous dans la poche de son tablier , elle les échauffe entre ses doigts . jamais elle n en a possédé autant . ils sont doux à caresser comme de la peau . m . arsène n insiste pas . tu t es donc arrêtée au carrefour . tu m as vu sortir de l estaminet duplouy . duplouy est un copain . je t ai dit que je rentrais de bassompierre , que j avais relevé des collets . des collets ? faudra parler des collets même aux gendarmes ? regardez moi ça , la futée ! il achève de vider la bouteille , se rince la bouche avec la dernière gorgée qu il souffle en pluie sur les cendres rouges . mieux vaut s accuser d avoir volé un oeuf à la ducasse de bragelonne qu un boeuf à la foire de saint vaast . mouchette regarde danser sur les braises les flammes de l alcool , pareilles à des mouches bleues . tout son petit visage exprime maintenant la résignation et la ruse . que de fois déjà elle a dû mentir aux gens de la douane ! jadis , le père faisait la fraude . ils habitaient alors bien loin d ici , du côté de berbloocke , à la lisière de ces marais si dangereux qu on ne peut les passer de nuit que derrière un chien des flandres , expert à flairer sous la croûte durcie la boue gluante qui en dix minutes , pouce après pouce , aspire un homme . elle était si petite en ce temps là . aujourd hui , sans doute , elle saurait mieux mentir . chaque mot qu elle vient d entendre est déjà inscrit dans sa tête , à la place qu il faut . m . arsène va et vient . l étroitesse de la cabane ne le gêne nullement : il y est aussi à l aise qu une de ces bêtes fauves , dans leur cage , telles qu elle les a vues par la fente des planches à la ménagerie belloc . tu n es pas une fille comme les autres , tu es une bonne fille , dit il tout à coup . je m en vas te chercher ton soulier . possible que nous ayons encore de la route à faire . il s arrête un instant sur le seuil de la porte , et aussitôt l eau ruisselle sur son dos nu qu éclaire vaguement le reflet du foyer presque mort . elle reste seule . ses vêtements sont secs , elle n entend plus sonner ses tempes et la faim lui semble une sorte de prolongement du bien être physique , un assoupissement délicieux . chacun de ses sens paraît dormir , sauf celui de l ouïe . elle n a pas besoin de prêter l oreille pour distinguer entre eux les mille bruits du dehors , les derniers sifflements du vent sur les cimes , l égouttement de la pluie et parfois l écroulement d une branche morte , brisée par l ouragan , et qui écrase lentement les taillis avant de venir s enfoncer dans le sol boueux qui ne la rendra plus . soudain , sa main qui jouait avec les cendres tièdes s est resserrée d un mouvement convulsif , et presque en même temps elle s est levée sur les genoux . elle vient d entendre deux détonations nettement détachées , bien qu assourdies par la distance . machinalement , elle a levé les yeux sur la carabine de m . arsène , toujours pendue à son clou . d ailleurs , m . arsène ne pourrait être si loin encore . sans doute quelque braconnier réfugié dans une cachette et qui décharge en rentrant son fusil ? mais les deux coups ont été séparés par un intervalle si long , si insolite , qu il est bien difficile de croire au doublé d un chasseur et de nouveau , mouchette pense aux nuits de son enfance , à la maison d argile sur les bords de la plaine infinie . plus d un contrebandier , cherchant à tâtons l étroite chaussée perdue , tirait ainsi quelques cartouches , suprême appel aux camarades . eux mêmes dispersés dans les ténèbres et dont les coups de sifflet ressemblaient aux cris de certains oiseaux des marais . les détonations , espacées comme celles ci , et qu aucun écho ne répercutait , portaient à des distances prodigieuses ; l air lourd , visqueux , imprégné de cette buée grasse qui sort des tourbières , transmettait la vibration aussi fidèlement qu une eau profonde . car mouchette entendait rarement les coups de fusil : c était le tremblement des vitres qui la réveillait brusquement , la faisait se dresser sur son misérable matelas de chiffons . m . arsène est rentré très vite . il a jeté à terre le soulier retrouvé , tout trempé . je me doutais bien que l eau se chargerait de l apporter en contre bas . dieu sait ce qu elle a charrié . il y a même un lapin mort , les reins cassés par les pierres . et des tourbillons à croire que les jambes vont nous manquer . ça siffle et ça mousse comme de la bière . elle sent sur elle son regard , un regard lourd . t as entendu ? une autre détonation , rien qu une . ils attendent vainement la seconde , retenant leur souffle . vermine ! murmure t il entre ses dents . il ramasse à terre la bouteille vide , la flaire , puis la jette furieusement contre le mur où elle éclate . si j avais encore un demi setier de genièvre , j y retournerais . oui , j y retournerais , parole d honneur . de nouveau , son regard rencontre celui de mouchette , marque une hésitation redoutable . l enfant le soutient sans broncher . tu es une futée , dit il enfin . futée comme une perdrix ! on va jeter dehors ce qui reste de feu , et remettre tout en ordre ici dedans . mais d abord il s accroupit devant l âtre , lève la main gauche à la hauteur de son visage , l examine en sifflotant . approche , fillette . prends la lampe électrique dans la poche de mon cuir , et tâche de la braquer bien droit , sans trembler , comme une vraie fille de fraudeur . si tu te sens près de tomber faible , t auras qu à fermer les yeux . la face externe de la main porte une blessure d une forme étrange , que la pluie a si lavée qu elle est maintenant à vif , cernée d une ecchymose bleue . les doigts sont gonflés . une morsure , dit il , une sale morsure . de l autre main , il écarte avec soin les dernières braises , en choisit une sur laquelle il souffle . et maintenant , éclaire moi . il entortille son poignet d un chiffon , serre tant qu il peut . les doigts sont violets maintenant , et la blessure se dessine en relief , avec une extraordinaire netteté . elle est mâchurée , certes , mais on voit très bien la marque des dents . pas des dents de renard ou de blaireau , sûr ! du bout de ses doigts trempés de salive , il saisit la braise écarlate . elle a juste la dimension de la blessure . il la pose délicatement sans hâte , souffle encore . la chair grésille horriblement . mais ce n est pas la braise que regarde mouchette . elle fixe le visage que le reflet du halo lumineux sur le mur fait à peine émerger de l ombre . il a perdu son expression canaille et , tout tendu vers une image mystérieuse , semble moins l affronter que se recueillir . un instant le cou presque aussi long et flexible que celui d une femme , avec des reflets soyeux se gonfle , et une grosse veine noire y paraît . mais si les lèvres tremblent , elles n articulent aucun son . dieu ! voilà des années que la fille de l ancien contrebandier se sent étrangère parmi les gens de ce village détesté , noirs et poilus comme des boucs , précocement bouffis de mauvaise graisse , les nerfs empoisonnés de café de ce café dont ils s imbibent toute l année , au fond de leurs estaminets puants , et qui finit par donner sa couleur à leur peau . le mépris est un sentiment qu elle connaît mal , parce qu elle l imagine naïvement hors de sa portée , elle n y pense guère plus qu à ces autres biens , plus matériels , réservés aux riches , aux puissants . on l étonnerait beaucoup , par exemple , en lui révélant qu elle méprise madame , elle se croit seulement révoltée contre un ordre que l institutrice incarne . vous êtes une mauvaise nature ! s écrie parfois madame . elle n y contredit pas . elle n en éprouve pas plus de honte que de ses vêtements troués , car depuis longtemps sa coquetterie est justement de défier par une insouciance sauvage le jugement dédaigneux de ses compagnes et les moqueries des garçons . que de fois , le dimanche matin , lorsque la mère l envoie au village chercher la provision de lard pour la semaine , elle a fait exprès de marcher dans les ornières afin d arriver toute crottée sur la place , à l heure où les gens sortent de la messe et voilà que brusquement il souffle encore sur le morceau de braise , puis le laisse glisser à ses pieds . leurs deux regards se croisent . elle voudrait bien faire passer dans le sien ce sentiment dont elle ne sent que la violence , ainsi que le palais , au contact d un jeune alcool trop vert , n éprouve que la brûlure . à cette violence , elle ne saurait donner un nom . qu a t elle en effet de commun avec ce que les gens appellent l amour , et les gestes qu elle sait ? elle ne peut que continuer à diriger tout droit , sans trembler , le jet de la lampe sur la main blessée . ouvre la porte , commande t il . je m en vas jeter les cendres . pour qui que ce soit , nous n avons pas mis les pieds ici aujourd hui , comprends tu ? pour personne , pas même pour ton père . maintenant , je passe devant . suis moi . le cuir de ses chaussures trop larges la fait horriblement souffrir , mais elle est trop occupée à ne pas perdre de vue son compagnon . la nuit , d ailleurs , n est pas très noire . comme ils quittent sans cesse les chemins pour couper au plus court dans le taillis , mouchette cherche vainement à s orienter . bientôt elle n y songe plus . elle est très surprise de se retrouver tout à coup sur la grand route , juste devant l estaminet de m . duplouy . les volets de la maisonnette sont clos , ne laissent filtrer aucune lumière . il doit être très tard , sûrement . m . arsène entre dans la cour , frappe à une porte basse qui s ouvre sans bruit . il parle un moment , si vite qu elle ne peut saisir aucun mot . lorsqu il revient vers elle , il a un singulier sourire , qui serre le coeur . écoute , dit il , ce gars là n est pas ce que j avais cru , n importe . on s arrangera sans lui , j ai mon plan , tout saoul que je suis . nous allons encore faire un bout de chemin . si t es rendue , je te porterai sur mes épaules . il lui parle maintenant comme à une égale . oh ! non ! elle n est pas fatiguée , elle n a pas peur , elle pourrait très bien marcher toute la nuit , qu il ne se mette donc pas en peine ! ce sont là des phrases qu elle prononce au dedans d elle , une voix si douce ! mais elle ne réussit qu à secouer la tête , d un air bougon . ils s arrêtent devant une autre cabane , que mouchette connaît bien . on l appelle le rendez vous . au printemps , les bûcherons y rangent leurs outils . elle est vide . la porte cède au premier coup de pied . une chance que j y sois venu avant hier , dit m . arsène . il y a du bois sec et de la bougie . on va faire flambée sur flambée . au matin , je veux qu il y ait ici dedans un tas de cendres , de quoi remplir une brouette , je dirai que j y ai passé la journée , au sec . ils s assoient de chaque côté de l âtre et mouchette tient les yeux fixés sur ses galoches . la réflexion lui est si peu familière qu elle n a aucune conscience de l effort qu elle fait pour comprendre . s il lui arrive de s échapper souvent d elle même , grâce au rêve , elle a perdu depuis longtemps le secret de ces routes mystérieuses par lesquelles on rentre en soi . il lui semble seulement que tout le feu de sa vie , toute sa vie , est maintenant concentrée au même point , au même point douloureux de sa petite poitrine , qu elle y prend peu à peu la dureté , l inflexible éclat du diamant . oui , du diamant , d une de ces pierres magiques dont madame affirme qu elles se rencontrent , enfermées là depuis des siècles , au coeur noir d un bloc de charbon . elle n ose regarder m . arsène . mais ce qu elle redoute le plus , c est de l entendre . une parole de lui , dans ce silence , la briserait sûrement comme verre . écoute , petite , commence t il tout à coup , voilà que je t en ai dit trop ou trop peu , faut que j aille à présent jusqu au bout . d ailleurs , t auras pas fait demain dix pas hors de ta maison que t entendras raconter des contes . je connais les gens . ils ne feraient pas de mal à une mouche , mais ils ne peuvent pas voir une flaque de sang qu ils n y mettent aussitôt la langue . n importe ! ça n est pas une chose ordinaire de se fier à une fille , et surtout à une fille de ton âge une gamine autant dire . enfin , tâche de lever le nez , de me regarder en face , bien en face , comme un homme . elle essaie , courageusement . mais chaque fois qu il rencontre celui de m . arsène , son regard glisse malgré elle , s échappe . elle n en est pas maîtresse : on dirait une goutte d huile sur une toile cirée . péniblement , elle arrive à l arrêter sur l échancrure de la chemise , juste à la place où la peau brune s éclaircit , marquée d un signe noir . c est malheureux , fait il en haussant les épaules . si jeunes que vous soyez , vous autres femmes , vous ne pouvez pas vous passer de grimacer . enfin , regarde moi ou ne me regarde pas , fais à ta mode . n empêche que tu aurais tort de croire que j agis sans réflexion . j ai beau être fameusement saoul , je garde ma tête . hé bien , veux tu savoir pourquoi j ai de l estime pour toi ? depuis que je t ai vue rossée par ton père , le soir de la ducasse de saint venant , tu te souviens ? il te cinglait le derrière avec la baguette de son fusil , et t arrêtais pas de tourner sur tes petits pieds pour lui faire face , il a fini par t envoyer sa main dans la figure . et tu as été tranquillement t asseoir au coin de la fenêtre , en secouant ta robe , avec des yeux aussi secs que l étoupe de mon briquet . oh ! tu penses , j ai reçu plus d une raclée quand j étais jeune , mais toi , vrai , tu m as fait honte . on t aurait prise pour pour une il chercha longtemps le mot , ne le trouva pas , acheva la phrase en sifflotant . son visage était soudain devenu de pierre . je crois que j ai tué un homme , dit il . ou il n en vaut maintenant guère mieux , sûr ! elle n a pas bougé . elle a poussé un profond soupir , puis un autre . on croirait qu elle bâille . il pense qu elle n a pas entendu . c est le garde mathieu , fait elle après un silence . juste ! pourquoi que tu le nommes ? parce que je l ai vu passer devant chez nous ce matin . père a remarqué qu il avait sa couverture de caoutchouc en bandoulière . mathieu va rester la nuit dehors , qu il a dit , faudra bien que le gars arsène ouvre l oeil . c était une mauvaise parole . il en court de pareilles depuis des semaines . mathieu ne peut pas seulement mettre son nez à la fenêtre qu on ne dise : cette fois , arsène ne s en tirera pas , mathieu va l avoir . hé bien , quoi , c est moi qui l ai eu . il prononce les derniers mots avec un accent de regret . l aveu qu il vient de faire a détendu son visage dur , et le regard semble chercher dans le vide d anciennes images , presque oubliées . faut croire que ce sacré cyclone m avait retourné les nerfs . je le sentais venir . c est comme si l air devenait visqueux , il vous colle à la peau . et lourd ! j étais en train de déterrer un de mes pièges , tout près de l enclos camille , un beau piège à ressort que j ai payé trente pistoles . avec des fortes pluies , on ne sait jamais . mon piège aurait pu être entraîné jusqu à saint vaast , d autant que je ne l enchaîne plus . qu est ce que tu fais donc là , gars arsène ? qu il me demande . ça te plairait de faire un tour de l autre côté de la mare aux harengs ? t es relégable . il disait ça parce que j avais , en me retournant , mis la main à la poche de mon pantalon . j ai retourné ma poche . il y avait dedans ma blague et ma pipe . écoutez , que je lui dis , je ne suis pas un idiot . à quoi que ça me servirait de vous faire du mal . je devrais avoir votre peau , et ça n est pas la guyane que je risquerais , mais deibler . enfin , si ce bibelot vous plaît , vous pouvez le prendre . je voyais que , depuis un moment , il louchait dessus . bon ! qu il me répond sans se faire trop prier . je lui tourne le dos , il me rappelle . ne te crois pas quitte pour si peu , arsène mon gars . voilà trop longtemps que tu nous empêches de dormir . t es bien fier parce que t as derrière toi les gros entrepreneurs de braconne d arras ou de boulogne , des malins , des vrais gangsters . mais il ne manque pas de débrouillards dans ton genre : un de perdu , pour eux , dix de retrouvés . faudra que tu tombes tôt ou tard , à moins que tu ne files d ici . comptez pas là dessus , monsieur mathieu , que je lui ai fait . je lui trouvais un drôle d air . j ai commencé à comprendre qu il était saoul , lui aussi . ça ne se voyait qu à ses joues creuses , et à ses prunelles qui sautaient à petits coups lorsqu il essayait de me fixer . bref , ce n était plus un domestique que j avais devant moi , c était un homme qui me cherchait . un moment , lui et moi nous sommes restés face à face , sans cligner des paupières , je te dis . dans ces moments là , j aimerais autant foutre le camp , mais je suis comme lié par les jambes , les oreilles me bourdonnent , j écoute monter ma colère . quand ça me démange entre les épaules , je sais qu il faut que je fonce , ou mon coeur risquerait d éclater , je tomberais faible . remarque bien que la chose m est arrivée plus d une fois . les bonnes gens appellent ça le haut mal , l épilepsie . bref , j avais déjà fait plus de dix pas , je me suis arrêté . l autre rigolait , j ai marche dessus . heureusement , la pluie s est mise à tomber , et dure ! t aurais dit du plomb fondu . on se trouvait dans le petit taillis de trois ans , guère plus à l abri qu en plaine . le froid nous a saisis , malgré tout . on a donc marché d accord vers un bouquet de vieux pins , pas loin de la cabane à duponchel . peut être que l eau nous avait dégrisés ? je crois pas . des gars tels que nous , jusqu à un certain point , c est plus prudents , une fois saouls . ce point dépassé , vogue la galère ! seulement , ni lui ni moi ne voulions avoir l air de céder . t as déjà vu des chiens qui s empoignent au milieu de la route . passe un camion , ils filent pour aller régler leur affaire plus loin , ils s en vont épaule contre épaule , se surveillent du coin de l oeil . nous de même . mais sous le couvert , au sec , l idée m est revenue de ce qui m attendait , si je faisais la bête . le vent venait tout roulant du côté de la mer , le sol tremblait sous nous . écoute , arsène , qu il me dit en tordant sa bouche de travers , puisque l occasion se présente , tu ferais mieux de laisser louisa tranquille , un bon conseil que je te donne . j aime pas qu on se mette en travers de moi , question de femmes . vous faites un drôle de garde assermenté , que je lui réponds . c est il des manières de provoquer un homme , lorsqu on a au bout de sa langue de quoi le faire envoyer au bagne ? nous nous sommes roulés à terre comme deux sauvages . la grosse veste de velours qu il avait me gênait pour l empoigner au cou . il a fermé ses dents sur ma main , happ ! une sacrée gueulée . j avais beau lui cogner la tête par terre , le sol est trop mou , il ne voulait pas lâcher . la pente nous a entraînés peu à peu , toujours luttant , et nous nous sommes retrouvés dans le fossé , avec de l eau jusqu au ventre . nous voilà tous les deux bien sots , tu penses ! on s est sorti de là comme on a pu . j ai tâté mon bidon plein d eau de vie , le bouchon avait sauté ! la crainte m a pris de perdre la marchandise . autant la mettre à l abri dans mon ventre , que je me suis dit seulement , un litre , dame ! lorsqu on a déjà son compte ! j ai dû m arrêter de biberonner , à bout de souffle . les yeux me sortaient de la tête , ils me faisaient l effet de deux billes de verre . lui me regardait toujours drôlement , pâle comme une serviette , et claquant des mandibules . il était plus trempé que moi , vu que j étais tombé dessus . je lui ai tendu le bidon , et pour un bon moment , nous sommes redevenus copains . c était le fort du cyclone , et même à l abri du bosquet de pins , on devait des fois se tenir par le bras , pour faire tête au vent . bref , nous avons fini le litre , assis sur une grosse souche , avec la fameuse couverture pendue aux branches , qui pissait l eau comme une gouttière . on ne s en apercevait même pas . la gorge nous faisait mal de gueuler , le vent prenait chaque parole sur les lèvres , vlan ! tu aurais cru un coup de poing . et voilà que mathieu il s arrêta brusquement , porta la main à sa gorge et resta ainsi quelques secondes , les traits figés dans une espèce de recherche stupide et sans espoir . puis son visage s éclaira peu à peu , bien qu il restât marqué d une angoisse dont il avait sans doute perdu conscience . car , après un silence qui parut à mouchette interminable , il reprit tranquillement , de l air d un homme qui vient de vaincre une légère hésitation de la mémoire , et se résigne à ne recouvrer qu une part des faits oubliés . cela m arrive , parfois . il passait convulsivement ses mains sur son visage , comme pour en écarter une mouche invisible . le docteur appelle cela des absences . il resta de nouveau silencieux , s efforçant de sourire . son regard avait une expression bizarre . mouchette remarqua qu une des prunelles était imperceptiblement déviée vers le haut . ça te paraît drôle ? dit il . que veux tu ? c est probablement ce sacré genièvre qui me travaille ? n aie crainte ! la chose me reviendra . remarque que le gros de la chose m est présent , ce sont les détails qui me manquent . ou plutôt , ils sont tous là , mais pas moyen de les démêler . on croirait un écheveau de ficelle . accroupie sur ses talons , les bras écartés du corps , ses mains posées à terre , le buste incliné en avant , mouchette ressemblait à un jeune chat à l affût . qu est ce que tu veux demander aux hommes saouls ? on va , on vient , et il ne reste plus après dans la cervelle qu une image ou deux , nettes comme des photographies . bref , tel que je te vois , je me vois tenant le piège par le ressort , un ressort long d un demi pied , vlan ! par deux fois sur son crâne . un bibelot de douze livres , dame ! il a donc plongé en avant , et il s est mis à tricoter des jambes , d abord très vite , puis lentement , et à la fin il n a plus bougé , le nez dans l ornière , qu est devenue rouge . pour ce qui s est passé auparavant , je l ignore . après ? ben , après , ma fille , je crois que je suis resté là , pas fier , debout , sans oser le retourner . même si le coup ne lui avait point fendu le crâne , l eau devait finir par l étouffer . mais quoi ! un gars qui a son compte , tu peux bien t en rapporter à moi , c est facile à reconnaître . il a gigoté des jambes , que je te dis , comme un lièvre tiré en tête . alors il passa à nouveau la main sur son front . n empêche que tout à l heure , en entendant ces coups de fusil , j ai pensé : il n est pas mort , il tire pour appeler son copain . par un temps pareil , qui diable pourrait bien s amuser à tenir l affût ? le gibier est tapi au sec . d ailleurs , j ai bien reconnu son pétard : un gros douze anglais très court , chargé de poudre m qui foire toujours un peu quand le temps est humide il avait beau parler maintenant avec beaucoup de calme , la fille n était pas dupe . elle épiait ardemment ce visage pourtant connu , il lui semblait qu elle le voyait pour la première fois . ou mieux encore , que c était là le premier visage humain qu elle eût réellement regardé , absorbée dans une attention si forte et si tendre qu elle était comme une effusion de sa propre vie . elle ne songeait pas à le trouver beau . il était seulement fait pour elle , il tenait aussi à l aise dans son regard que le manche de son vieux couteau dans sa paume ce couteau trouvé un soir sur la route , et qui était l unique chose qu elle possédât en ce monde , ne l ayant montré à personne . elle eût bien désiré poser la main sur ce visage , mais la couleur dorée , aussi chaude que celle du pain , la rendait assez heureuse . certes , ce n est pas un beau visage . ceux des acteurs de cinéma , qu elle a vus parfois dans les journaux , appartiennent à des hommes trop différents d elle , qu elle ne connaîtra jamais , qui ne lui inspirent qu un mépris mêlé d envie . au lieu que celui ci est un visage fraternel , un visage complice . il lui est devenu tout â coup , en un éclair , aussi familier que le sien . le plaisir qu elle trouve à le contempler ne vient pas de lui , mais d elle , du plus profond de son être , où il était caché , attendant de naître , ainsi que le grain de blé sous la neige . et ce plaisir ne dépend ni du lieu ni de l heure , rien n en saurait altérer la puissante et suave essence . un instant aboli , il renaîtrait de lui même , selon un rythme aussi naturel , aussi régulier que celui du sommeil ou de l appétit . mon dieu , sans doute , il lui est arrivé de penser à l amour , mais pour surmonter une révolte physique dont elle n est jamais maîtresse , et qui d ailleurs en secret lui fait honte , elle doit s efforcer d imaginer des êtres aussi différents que possible de ceux qui l entourent , et son imagination se lasse vite . tandis qu à cette minute le visage qu elle tient si précieusement tout entier dans son regard , avec une sollicitude farouche , la laisse aussi tranquille , aussi rassurée que l image même du sien lorsqu il lui arrive de le rencontrer dans l unique glace de la maison . oui il était cela précisément un double mystérieux de son propre visage , mais plus cher mille fois . car certains jours , sans avoir besoin d aucun miroir lorsque , par exemple , les railleries de madame , frappant au hasard , trouvent tout à coup le point douloureux , quand elle sent monter à ses joues la rougeur inexorable et ce frémissement du menton qui annonce et précède le sanglot elle déteste sa figure , elle la méprise . au lieu que le visage de m . arsène ne lui sera jamais odieux ni ridicule . même ce rictus hagard de l ivresse qu elle hait tant sur la face de son père et qu elle retrouve , hélas ! sur celle de son ami , ne lui inspire qu une espèce de compassion tendre , et un autre sentiment qu elle ne connaît pas du tout car les gosses lui font horreur d humilité protectrice , d inaltérable patience , d une patience plus forte que tous les dégoûts l instinct maternel frais éclos dans sa conscience , aussi fragile qu une rose de mai . monsieur arsène , dit elle , si vraiment le garde n est pas mort , à quoi bon raconter que je vous ai vu devant l estaminet ? faudrait bien trouver autre chose . il est debout contre le mur , les mains croisées derrière son dos , et il la regarde de haut en bas , la tête penchée . d énormes gouttes de sueur perlent à la racine de ses cheveux , coulent une à une sur sa poitrine nue . ben , après ? fait il d une voix pâteuse . s il peut , sûr qu il parlera . il dira oui , je dirai non , ça impressionne les journalistes . moi ou un autre , manque pas dans le pays de gars capables de lui régler son compte , et si tu reçois un bon coup sur la nuque , t as généralement pas le temps de te retourner . c est que , voyez vous , monsieur arsène , au cas que je puisse vous rendre service , faudrait tâcher de vous rappeler me rappeler me rappeler t en veux trop savoir , fillette . j ai la tête pis qu un nid de bourdons . les yeux gris s enflamment de colère , puis s éteignent presque aussitôt . le temps d un éclair , même , mouchette y croit distinguer une imploration vague , un appel douloureux . qu est ce que tu attends que je te dise ? il était là , oui , le nez dans l ornière , avec la pluie qui gicle partout , l eau qui gargouille . je l ai vu aussi tricoter des jambes , c est vrai . les joues livides prennent une sinistre couleur grise , et sa prunelle droite disparaît presque sous la paupière . mais ce qui effraie encore plus mouchette , c est la bouche légèrement tordue , ce rien d écume au coin des lèvres , devenues aussi grises que les joues . elle s est levée en chancelant . m . arsène ne semble pas la voir . pour poser la main sur le bras qu il a replié contre la poitrine dans un énigmatique geste de défense , elle doit faire un grand effort , qui la laisse toute tremblante , la langue si sèche , si râpeuse qu elle a peine à articuler un mot . je dirai que j étais cachée dans le bois que je vous ai vus que le garde vous a écoutez moi , monsieur arsène , je vous en supplie ! dois je dire aussi qu il était ivre ? vous pouvez vous fier à moi . je les déteste , je leur tiendrai tête à tous . il se détache lentement du mur , avance vers le fond de la cabane , les jambes raides , de quelques pas incertains . il a l air d un enfant qui vient de se jeter au bas du lit , encore lourd du rêve inachevé . petite , bégaye t il , j y vois plus guère , voilà ma nuque qui se prend , sûr que je vais avoir ma crise . t impressionne pas . aie soin seulement que je ne cogne pas ma tête au mur . il est tombé tout d une pièce , terriblement , comme un arbre . elle a entendu sonner son menton sur la terre comment peut on s abattre ainsi sans se tuer ? puis elle a vu se creuser ses reins , il s est retourné face au plafond , les yeux blancs , le nez pincé , plus blême que le reste de la figure . et puis , voilà qu il s est raidi de nouveau , appuyé au sol de la nuque et des talons , avec un soupir étrange comme d un soufflet crevé . la large poitrine , immobilisée dans le spasme , se dilate lentement , si fort que les côtes ont l air de crever la peau . il reste ainsi un moment , jusqu à ce que de sa bouche tordue sorte un flot d alcool , mêlé d écume . aussitôt ses traits s apaisent , et , dans le calme retrouvé , gardent une telle expression de souffrance et d étonnement qu il ressemble à un enfant mort . mouchette s est accroupie auprès de lui , à la hauteur de ses épaules . que faire ? elle n a jamais vu de cadavre ainsi étendu , à même la terre nue , un mort sans lit , sans suaire , sans buis bénit dans la soucoupe de faïence , et le marmottement des vieilles femmes , des veilleuses funèbres , aussi affairées autour d un cadavre qu auprès d une mère en couches . d ailleurs , elle ne se sent capable de rien , la fatalité de ces événements incompréhensibles l accable . elle essaie vainement de les rassembler dans sa mémoire , ils s y confondent en un désordre inextricable , capable d engendrer l épouvante si le sentiment qui l attache ici n était beaucoup plus fort que la peur . elle a osé glisser une main entre la nuque du mort et le sol de terre battue . comme cette tête est légère ! la moindre pression du doigt la fait tressaillir , l incline à droite ou à gauche . elle la presse le plus doucement qu elle peut entre ses paumes , la soulève délicatement . les paupières sont closes maintenant , la bouche esquisse une espèce de sourire . elle l essuie d un coin de son tablier . il lui semble qu au dedans d elle , sa vie sourit du même sourire . elle ne souhaite rien . si l idée lui était venue alors de poser ses lèvres sur le front qu elle effleure de ses mèches en désordre , elle l eût fait . mais elle n y pense nullement . son désir est comme chaleur même de son corps vivant , répandu à travers ses veines , et ne se fixe en aucune image précise . elle tient cette tête chérie ainsi qu elle tiendrait n importe quelle chose précieuse , avec la seule crainte de la perdre ou de la briser . elle n ose même pas la poser sur ses genoux . et tout à coup elle chanta . cela se fit si naturellement qu elle ne s en aperçut pas d abord . elle croyait fredonner entre ses dents un air entendu bien des fois , car l immense phonographe au grotesque pavillon écarlate , installé à la fenêtre de l estaminet , le répète invariablement chaque dimanche . c est un air de danse de danse nègre , a t elle ouï dire . les paroles en sont incompréhensibles . jusqu alors , elle ne l avait écouté qu avec répugnance , mais il ne cessait de la hanter , au lieu que les airs favoris de madame fuient à mesure sa mémoire . parfois , en pleine nuit , lorsque l ivrogne en rentrant , poussant trop rudement la porte contre le mur , la tirait brusquement de ce noir sommeil qui , depuis qu elle est femme , l engloutit chaque soir , elle le fredonnait tout bas , avant de se rendormir , la tête enfouie sous les draps . aussi longtemps qu elle se contentait de suivre par la pensée le rythme et la courbe de la bizarre mélodie , elle s émerveillait d y réussir , et cet émerveillement n était pas sans angoisse . il lui semblait qu engagée sur une pente de neige , elle perdait presque aussitôt conscience de la vertigineuse descente . mais lorsqu elle s enhardissait à fredonner , bouche close , le démon du chant qui s emparait d elle la laissait , le temps d un éclair , tremblante , hébétée , dans une espèce de confusion inexplicable , ses petites mains froides gluantes de sueur , et le sang venant d une poussée à sa tête , comme si elle se fût trouvée nue , tout à coup , devant une foule railleuse . et dans la maison silencieuse , indifférente aux ronflements de l ivrogne , elle écoutait s éteindre lentement , par degrés , ce chant imaginaire , et battre follement contre les côtes son coeur épouvanté . sa surprise fut si grande d avoir cette fois surmonté sa crainte qu elle l emporta d abord sur tout autre sentiment . elle écoutait jaillir cette voix pure , encore un peu tremblante , d une extraordinaire fragilité . aucune expérience préalable ne lui permettait de comprendre que cette voix mystérieuse était celle de sa misérable jeunesse soudain épanouie , une revanche d humiliations si anciennes que sa conscience les acceptait telles quelles , y trouvait parfois son repos , une inavouable douceur . cette voix était son secret . le seul qu elle pût partager aujourd hui avec le bizarre compagnon étendu à ses pieds , vivant ou mort , mort sans doute . elle le lui avait donné comme elle se fût donnée elle même , si l enfant ne l eût encore chez elle emporté de loin sur la femme . et maintenant qu elle avait livré ce trésor , elle ne le reconnaissait plus . elle écoutait monter son chant avec une humble ferveur , il rafraîchissait son corps et son âme , elle eût voulu y tremper ses mains . cela dura longtemps à ce qu elle crut du moins . une minute peut être , qui lui parut longue comme tout un jour . brusquement la voix magique se tut . et baissant les yeux , mouchette s aperçut que ses mains étaient vides . m . arsène se tenait debout en face d elle , le visage encore barbouillé de terre . une de ses lèvres , meurtrie dans la chute , saignait . ben quoi ? dit il . à c t heure , tu chantes ? il essaie de rire , mais ses yeux ont ce feu louche , cette insolite mobilité qu on voit à ceux des bêtes traquées . enfin , il passe une main sur son front , la retire pleine de sang et de boue . faut donc croire que je l ai eue , ma crise c est assez éprouvant pour les nerfs , mais pas grave . mon père , lui aussi , tombait d épilepsie . du moins , je me le suis laissé dire , car je ne l ai pas connu . il épie la fille entre ses cils mi clos . visiblement , il s applique à rassembler des images incohérentes . la crainte de se trahir l empêche de poser la question qui finit par venir malgré lui à ses lèvres , bien que formulée avec prudence . écoute , dit il , faudrait pourtant filer d ici , ma belle ? v là déjà le plein de la nuit . tout en parlant , il remet son cuir trempé , décroche le fusil , jette sur son dos la besace , et fait un pas vers la porte , sans cesser d observer sournoisement sa compagne . allons , viens ! je vas te remettre chez toi en passant . le père trouvera bien derrière les fagots un coup de genièvre pour nous deux . elle ne se réjouit pas de le voir debout . la fatigue , le froid , l alcool qui brûle encore son estomac vide , la maintiennent dans une sorte de demi sommeil . elle a d abord pris docilement la main de son étrange ami . voilà tant d années qu elle n a tendu à personne cette petite main ! elle a mis dans ce geste naïf toute la ferveur dont son coeur est plein . où allons nous maintenant , monsieur arsène ? où veux tu qu on aille , petite ? à la maison , dame ! et votre et le garde ? la police , monsieur arsène ! elle a presque crié le dernier mot , car le regard de son compagnon n est pas un regard ordinaire . dieu ! tout son sang reflue vers sa poitrine , l étouffe . la police ? il recule lentement vers le fond de la cabane , tête basse . attends donc un peu , dit il . patiente . après mes sacrées crises , je perds le fil . bouge pas , fillette . ça me reviendra dans un moment . il jette les restes du fagot sur la cendre . le bois est si sec qu il l allume avec son briquet . accroupi devant l âtre , il étend les mains vers la flamme . elle s agenouille près de lui . voyons , monsieur arsène , le garde que vous avez tais toi ! fait il . tais ton bec ! nous avons eu des mots , lui et moi , sûr après ben , après , nous avons bu le coup ensemble . elle se lève à demi , son visage est tout près du sien . elle n y prend pas garde . monsieur arsène , supplie t elle , rappelez vous ? il est tombé . voyons ! la face dans l ornière , qu est devenue rouge ? vous l avez tué , crie t elle , avec un affreux sanglot . possible ! avec quoi je l aurais tué , d abord ? avec mon fusil ? avec le piège , monsieur arsène ; vous avez pris le piège par le ressort et il réfléchit un long moment , la tête entre ses mains . le piège vrai que j étais allé le déterrer , ma fine en cela tu dis vrai , petite . mais pour ce qui est de mathieu sûr que nous avons bu un coup ensemble . après après . qu est ce qui peut savoir ? nous étions saouls , ma belle . il s est arrêté brusquement , comme frappé d une pensée subite qu il ne peut former tout entière , qui vient mourir au bord de son regard . adossé contre la porte il semble barrer le seuil de ses deux bras étendus . la fille , du moins , l imagine . l épouvante était déjà en elle . il n a fallu que ce geste pour qu elle s emparât brusquement de son pauvre corps exténué . laissez moi passer , monsieur arsène , s écrie t elle , d une voix suppliante . te laisser passer ? où que t iras , de ce pas , en pleine nuit ? chez nous , monsieur arsène , droit chez nous , je vous jure ! il l observe sans colère , mais avec une attention tranquille , sûre d elle même comme il examine à la lisière du bois , parmi les feuilles mortes , une trace connue de lui seul . je sens le gibier , a t il coutume de dire . ni colère ni pitié , dans son regard pensif . je me souviendrai de tout , monsieur arsène , n ayez crainte ! et demain aussi vous vous souviendrez de tout , c est la boisson maintenant qui vous empêche , il faut dormir . s ils m interrogent avant que je vous aie revu , je raconterai que minute ! s écrie t il . de quoi que tu vas te mêler là ? si tu touches un mot de cette histoire à qui que ce soit , je te tords le cou , parole d honneur ! sa voix paraît soudain terrible à mouchette , parce qu elle est maintenant basse et rauque . mais pour rien au monde elle ne quitterait la place . fuir n est plus possible ; elle a moins peur des coups . monsieur arsène , commence t elle , j aimerais mieux me tuer que de vous nuire . elle n a pas besoin d achever . son mince visage exprime une résolution si merveilleuse que l ivrogne la considère avec surprise . dans le silence qui suit , elle croit entendre bondir son coeur dans sa poitrine . écoute , dit il enfin avec la gravité de l ivresse et sa voix se fait encore plus basse , pourquoi as tu si grand peur de me nuire , petite ? elle essaie de répondre , mais c est tout juste si elle peut avaler sa salive . pour une fille de ton âge , tu ne manques pas d esprit . tu serais bien capable d en remontrer à de plus vieilles . les braises du foyer noircissent une à une . il ne reste plus qu une lueur étrangement douce qui semble venir de partout à la fois . la grande ombre de m . arsère se distingue à peine sur le mur . il n est plus lui même qu une ombre , mais on voit encore briller son sourire , le sourire de ses dents blanches . j ai toujours eu de l estime pour toi , commence t il , en faisant claquer sa langue . cette fois mouchette ne s y trompe pas . elle a reconnu l accent de cette bouche invisible , la voix comme suspendue dans la nuit , et si terriblement proche . drôle de voix ! elle a eu ce tremblement , cette sorte de frémissement velouté , avec on ne sait quoi , tout à coup , de grimaçant , une note fausse et fêlée . les mots les plus simples . les plus inoffensifs , ne s y reconnaîtraient plus , ressembleraient à ces masques de carton entrevus dans les foires . ainsi parlent les garçons , à travers la fumée des pipes , la buée des bistouilles , un soir de ducasse , lorsque mme aufray l embauche pour laver les tasses . bien des filles , avant l âge de l amour , n y prêtent guère attention , l écoutent sans crainte ni dégoût . et plus tard , crainte ou dégoût , elles l étoufferont dans ces grands éclats de rire nasillards qui leur mettent le feu aux joues il en est de cette voix comme des odeurs de la misère . à de rares moments , elles incommodent ou humilient . mais pourvu qu on les accepte sans révolte , elles deviennent l un des éléments familiers de la vie quotidienne , ne se distinguent plus de la tiédeur et de la sécurité du pauvre nid . le silence est retombé entre eux , un silence aussi louche que le reflet de l âtre . quelle force cloue mouchette au sol ? elle ne songe pas à fuir , bien qu elle ne soit plus qu attente angoissée , terreur . attente et terreur physiques , charnelles , car à cette minute fatale qui va décider de son destin , alors que s étend déjà sur sa tête orgueilleuse le voile funèbre , elle est bien incapable de la moindre prévision consciente . mais l homme qui est là devant elle , dont elle sent déjà le souffle sur sa nuque , est le seul devant lequel fût ce pour sauver sa vie elle ne voudrait pas fuir . elle lui échappe cependant d un premier bond si brusque qu il chancelle , se raccroche gauchement au mur . peut être eût il suffi à ce moment d une parole pour en imposer à l ivrogne , mais pas une syllabe ne sortirait de la gorge contractée . les dents de la fille sont si serrées qu elle en entend le grincement . il jette sur elle , au hasard , ses mains violentes auxquelles le paroxysme du désir prête une force effrayante , une diabolique sûreté . elles ne peuvent pourtant maîtriser les reins ployés en arc , elles les briseraient plutôt . il la repousse brutalement contre le mur . le choc la plie en deux , lui arrache un bref gémissement . ce fut d ailleurs le seul qui s échappa de ses lèvres . les dernières braises croulaient dans la cendre . il n y eut plus rien de vivant au fond de l ombre que le souffle précipité du bel arsène . elle s est roulée en boule dans une touffe de genêts où elle ne tient guère plus de place qu un lièvre . le sable , raviné par la pluie , se creuse sous son poids , en sorte qu elle y disparaît presque tout entière . la fraîcheur qui monte du sol lui semble douce . retenant son haleine , elle sonde les ténèbres , avec un extraordinaire sang froid . la cabane n est pas loin et , parfois même , elle croit distinguer sa masse , de l autre côté du creux rempli d eau , entre les arbres clairsemés . m . arsène est il encore là bas ? nul signe n y révèle maintenant sa présence . il ne l a poursuivie que quelques pas , et sans doute s est il heurté à l une des souches taillées en biseau , car il a poussé un furieux juron . puis elle a entendu longtemps son pas furtif . un moment même , il a dû passer tout près , derrière elle . mais elle n a pas tourné la tête , son coeur n a pas battu plus vite . enfin , après un long silence , il s est mis à l appeler , d une voix d abord humble , presque honteuse , et soudain pleine de colère . le pis est qu elle ignore s il n est pas toujours à la même place à la place qu elle devine , d où la vue commande les deux sentiers . par bonheur , la nuit est noire , et d ailleurs elle attendra le temps qu il faudra , rien ne presse la douleur l occupe , une douleur qui retentit dans ses os , semble plonger à la racine de la vie . dans le village , elle passe volontiers pour une dure . mais cette souffrance là ne peut se comparer à aucune autre . si peu accoutumée à s examiner elle même , mouchette n a guère eu le temps jusqu ici de réfléchir aux subtiles distinctions du physique et du moral , à leurs rapports secrets . elle endure patiemment , sans la comprendre , une douleur si parfaitement , si également répandue dans chacune de ses fibres qu arrivée à son paroxysme , elle paraît se dissoudre , se fondre en un horrible écoeurement . elle se dresse sur les genoux , étouffant un sanglot , un terrible sanglot sans larmes . elle écoute encore . aucun autre bruit que l universel égouttement des taillis trempés . néanmoins elle n ose pas d abord tourner le dos à la cabane invisible , elle s en éloigne à reculons , s arrête une dernière fois . le sentier est maintenant là , sous ses pieds . elle le distingue mal , mais elle pourrait presque en suivre les détours grâce au murmure tantôt croissant , tantôt décroissant de l eau qui court le long de l ornière . elle se laisse enfin glisser jusqu en bas . dès qu elle a senti sous ses semelles le sol plus ferme , une force irrésistible la jette droit devant elle , à travers les taillis . d abord , elle essaye d écarter de son visage les minces branches encore assouplies par l averse , puis elle n y prend plus garde . elle court , tête baissée , avec une faible plainte , celle de l animal poursuivi qui donne son suprême effort , réussit à détendre une dernière fois ses muscles contractés par l épouvante de la mort jusque sous la gueule des chiens . ii . elle ne s arrête qu à la lisière du bois , au bord de la grande route goudronnée , dont tous les creux remplis d eau luisent , à perte de vue , faiblement . elle a eu beau ouvrir avec précaution la barrière de bois dont l unique gond rouillé grince toujours , son pied a heurté par malchance le seau dans lequel on brasse la bouillie de son pour les poules . la mère a le sommeil léger . dès que mouchette pousse la porte , elle appelle : c est toi ? d où que tu viens ? il y a dans la voix familière on ne sait quoi que l enfant ne reconnaît pas , qui a frappé son oreille du premier coup . t arrives bien tard , poursuit la voix . mais je ne sais pas l heure qu il est , la fatigue m a prise sitôt le souper . ton père et tes frères sont dehors . tâche de trouver de la braise , et fais chauffer un peu le lait au petit . je n ai pas pu lui donner à boire , vrai , je suis trop lasse . la cendre est froide depuis longtemps , et il n y a plus d allumettes à la maison . car le père rafle la boîte , avant d aller passer la nuit au cabaret . tant pis ! le frère devra se contenter du biberon froid , qu elle glisse d ailleurs , comme d habitude . pour l attiédir , au creux de son corsage . c est un geste qu elle a fait bien souvent . mais cette fois , au contact familier de la bouteille un demi setier au goulot trop épais pour la tétine distendue elle a frémi de la tête aux pieds , d un frisson sauvage qui l a laissée toute tremblante . le courage lui a soudain manqué d attendre plus longtemps et , pliée en deux , elle a été chercher sur sa paillasse le gros bébé à la chair blême et bouffie . jusqu alors , elle n a senti pour son cadet qu un sournois et rancuneux dégoût , car le dernier né d une race d alcooliques , après avoir crié la nuit entière , ne s endort d habitude que bien après le lever du soleil , assommé par la lumière , dont il détourne avec épouvante ses yeux globuleux , demi cachés par de paresseuses paupières aux cils rares et roux . dégoût qu elle se garde d exprimer , par crainte des coups , et aussi parce qu elle descend d une lignée de mères résignées , soumises au marmot comme à l homme . elle ne songe pas à mettre en doute le droit qu un enfant criard exerce sur ceux qui l entourent , du fait même de son impuissance à l imposer autrement . mais aujourd hui , d un mouvement irréfléchi comme d un noyé qui s enfonce , elle a pris à pleins bras le paquet de chiffons fumant d urine et de lait aigre et , sitôt qu elle l a senti frémir doucement contre ses jeunes seins , elle a couru s asseoir sur l escabeau , à l autre extrémité de la pièce , derrière la porte entrouverte du bûcher . surpris par la brusquerie de l étreinte , l enfant a tourné lentement vers elle son visage mou avec une expression misérable de vague crainte , d immense ennui . après quoi , il s est blotti , jetant au hasard ses lèvres toujours gluantes d une salive intarissable . ses mains tâtent l étoffe du pauvre corsage , et le regard de mouchette les suit . à la faible lueur de la veilleuse , posée dans un creux du mur , elle a vu sa maigre poitrine qui est déjà celle d une femme . est ce une ombre , là , un peu au dessous du sein gauche ? les cinq petits doigts hésitants de l enfant s y posent et , aussitôt , elle n y tient plus , elle pleure tout bas , à brefs sanglots . les larmes coulent sur la bouteille et les joues du nourrisson qui grimace sous cette pluie tiède . la mère n a sûrement rien vu ni rien entendu , car elle dit au bout d un instant : tu trouveras sur la corde un carré de linge que j ai savonné hier soir . faudrait pas qu il reste toute la nuit dans son mouillé , autrement il gueulera , sûr , et vrai de vrai , la tête me manque , je ne pourrais pas me tenir debout . tu m entends , fillette ? elle prête encore l oreille , cherche à comprendre c est vrai que la voix n est pas la même , avec cet accent de résignation exténuée qui la fait toujours criarde , faussement irritée , soit qu elle parle aux gens , au bétail , au chat voleur , ou même aux choses , à l écuelle brisée , au lard rance . mouchette la trouve douce , presque tendre . elle n a pas l air de s accorder avec les mots , comme si d autres mots venaient à la pensée que la mère n ose pas dire , qu elle ne dira qu à son heure . avant de changer le petit , mouchette se frotte les joues avec le chiffon de grosse toile qui , malgré le récent savonnage , empeste encore l alcool . puis elle traîne sa paillasse un peu plus loin , s étend dessus toute habillée , après avoir retiré ses galoches lourdes d une boue sylvestre qui sent la feuille pourrie et les aiguilles de pin . d ordinaire , selon le mot de madame qui blâme au nom de l hygiène cette funeste habitude le livre de leçons de choses a un chapitre sur le sommeil , recommande la position dorsale , tête au nord , pieds au sud , dans le sens du courant magnétique , elle dort pelotonnée sur elle même , en chien de fusil . mais à peine a t elle aujourd hui replié les bras contre sa poitrine qu elle les éloigne vivement , les jette à droite et à gauche . c est un geste farouche , irraisonné . son mince petit visage , déjà touché par le sommeil , paupières closes , esquisse une grimace de dégoût . et même un peu plus tard , ayant sombré dans l inconscience d un seul coup , tandis que sa respiration profonde et calme est celle de chaque nuit , ses mains ne pardonnent pas , refusent de toucher le corps haï , restent crispées à la paillasse . elle s est réveillée en larmes , ou plutôt ce sont les larmes qui l ont réveillée . elles coulent de son menton dans son cou , elles ont trempé sa chemise . son premier sentiment est moins de surprise que d effroi , car elle n a pas pleuré depuis bien longtemps , ou ces rares larmes de rage qui brûlent les yeux , sèchent à mesure sur les joues . et surtout elle n a jamais pleuré en rêve . pleurer en dormant ! d où viennent ces larmes dégoûtantes ? la mince couverture a glissé par terre , elle sent de nouveau ce froid dans les os qui délie sa volonté , lui ôte jusqu au souvenir de son malheur . elle se lève à demi , et la douleur lui arrache un cri de colère . du moins , le flot de larmes s est tari , tandis qu elle achève de s asseoir , les genoux ramenés sur son ventre et les bras ceignant ses genoux , dans la posture qui lui est familière lorsqu elle s efforce d apprendre ses leçons . un moment , elle lutte encore contre le sommeil , et soudain heureuses les filles que la première étreinte laisse dans le remords , ou dans n importe quel sentiment assez fort pour éveiller en elles autre chose que cette informe angoisse , que cet écoeurement désespéré ! pour réfléchir à sa dérisoire aventure , mouchette fait un effort absurde . elle ne réussit qu à précipiter le cours des images hagardes qui lui donnent l impression de ces cauchemars interminables , d une affreuse monotonie dans l horreur , qu en vraie fille d ivrogne il lui arrive de subir une nuit entière , et dont elle ne s éveille parfois réellement que bien plus tard , à l heure du souper , l ayant portée tout un jour , ainsi qu une bête invisible attachée à ses flancs . la fuite de l école , l attente au bord du chemin , sa course errante à travers les taillis dans la grande colère du vent et le flagellement de la pluie , la rencontre de m . arsène cela n arrive pas à faire une véritable histoire , cela n a ni commencement ni fin , cela ressemblerait plutôt à une rumeur confuse qui remplit maintenant sa pauvre tête , une sorte de chant funèbre . et quand cette rumeur se tait , monte tout à coup du silence , ainsi que d une insondable nuit , du silence de tous ses sens , une certaine voix devenue presque inintelligible et qui prononce son nom , le nom de mouchette , une voix si basse qu elle peut à peine l entendre , si familière , unique , qu avant même que ses oreilles les aient perçues , les deux syllabes ont comme retenti dans sa poitrine . car m . arsène n a prononcé son nom qu une fois , au moment où était ce même son nom ? cela tient du sanglot de l homme et aussi du grondement de frayeur mêlée de colère , de l animal menacé dans son gîte . dieu ! c est vrai qu elle résiste bien à la souffrance mais il lui est arrivé d avoir son compte , comme dit le père . alors , elle se couchait sous les coups sans honte , souhaitait d être morte , incapable de rancune envers son bourreau , liée à lui par une sorte de sentiment inexplicable , obscurément solidaire de sa férocité , comme si elle partageait sa haine . c étaient là des circonstances de la vie à quoi elle ne pouvait songer sans amertume . mais , du moins , l humiliation passée , elle recommençait à penser aux revanches futures , sentait renaître cet orgueil que rien , semblait il , n eût pu détruire sans la détruire elle même . et maintenant , cet orgueil achevait de mourir . il était mort . pourquoi ? le jour devait être loin encore , et cependant , du côté du village , elle entendait les coqs se répondre . tout à l heure , il faudrait se lever , faire face . l idée de disposer d un autre secret que le sien celui là mortel d affronter bientôt la police , de décider de la liberté , peut être de la vie d un homme , ne pouvait la détourner un moment de son obsession . elle n avait aucun désir de vengeance . la susceptibilité ombrageuse , qui lui vaut de madame tant de reproches , éloigne d elle ses compagnes , l enferme dans le silence , eût dénoncé à des regards plus lucides l âpre conscience qu elle a depuis longtemps de sa misère , d une misère aussi infranchissable que les murs d une prison . hier encore , elle aurait volontiers convenu qu une fille de son espèce doit se résigner tôt ou tard à l inévitable , subir l injure de l homme . ses compagnes , que déconcerte sa réserve hargneuse envers les garçons , l accusent de prendre beaucoup plus d intérêt qu elle ne le prétend à leurs intrigues . elles la traitent volontiers de sournoise . c est vrai que rien ne lui échappe , qu elle les épie avec une curiosité douloureuse qu elle prend parfois pour du plaisir . ce qui s éveille alors en elle lui demeure comme étranger : elle assiste , le coeur crispé , au monotone déroulement des seules images toujours les mêmes que lui fournit son expérience , à la fois précoce et naïve , du vice , puis tout rentre instantanément dans les ténèbres , il ne lui reste qu un malaise confus , indéfinissable , pareil à celui qui suit les rêves dont la mémoire n a rien retenu , bien que la sensibilité garde longtemps leur empreinte . un jour du dernier automne , le maréchal pourjat , qui fait aussi commerce de peaux et à qui le père vend ses putois et ses fouines , l a bousculée un peu vivement au fond de l étable obscure , empestée , où il garde sa marchandise . elle a laissé entre ses mains énormes un morceau de son jupon . bien qu elle se soit , naturellement , gardée de rien dire , le commis de la forge a parlé . il a fallu que m . pourjat vienne apaiser lui même le père , tout brûlant d alcool et de zèle paternel , qui menaçait de porter plainte auprès du garde champêtre . de cette scène mémorable , elle a retenu que la loi protège les filles de son âge , que pour un temps encore elle jouit d un privilège devant lequel s incline un homme tel que m . pourjat , qui est l ancien adjoint au maire , et trinque avec le député . ainsi , peut être , l instinct , qui n était au fond d elle même qu endormi , s est éveillé lentement , lentement s est formée dans son cerveau têtu la seule fierté dont elle soit capable , et pour laquelle , sans doute , elle est née . qui prononcerait devant elle le mot de virginité la ferait sourire niaisement . celui de pureté n évoque guère que l image physique d une eau claire , ou , plus naïvement encore , celle des belles jeunes filles que chaque été ramène dans les châteaux d alentour , vêtues d étoffes fraîches , avec leurs mains longues qui s attardent aux portières des voitures , leurs voix rieuses et douces . mais , sans doute , ce grand orgueil qu elle a nourri en secret , l orgueil affamé auquel nul être au monde n a jeté l aumône d une vraie joie , qu elle a dû nourrir à ses dépens , nourrir de sa propre substance , a t il trouvé dans la puérile et brutale révélation de l intégrité physique ce qui lui manquait pour s épanouir ? de ce corps chétif , souvent marqué de coups , griffé par les ronces , tanné par les bises d hiver et que la mère habille de jupes ridicules taillées dans ses vieux caracos , elle ne tire aucune vanité . sa pudeur farouche n a rien de commun avec cet autre sentiment qui , à travers les siècles , doit infiniment plus aux peintres et aux poètes qu au profond instinct de défense dont on le croit issu . quelle jolie fille , tout occupée , dès avant que s éveillent les sens , de l adoration de soi même n est prête à nommer pudeur la révolte de sa délicatesse contre les humiliantes nécessités auxquelles se trouve , en dépit des efforts concertés du parfumeur et du couturier , assujettie son idole ? mouchette n a jamais connu ces dégoûts . elle s émerveille seulement qu une fille puisse refuser sa jeunesse , et que cette jeunesse ne se donne qu une fois . la valeur du don ne lui importe guère . elle supporte volontiers qu il soit à la mesure de sa pauvreté , pauvre comme elle . qu on implore d elle serait déjà une humble revanche . mais au fond de son coeur , hier encore , une voix secrète lui disait qu elle l offrirait un jour . certes , elle est bien incapable de former clairement de telles pensées . l image de m . arsène flotte incertaine , ainsi qu une épave , au fil de son rêve . il lui semble parfois que le regard du braconnier fixe le sien avec une expression d indifférence hautaine , de mépris , et aussitôt le sang lui saute au visage , puis paraît s écouler d un seul coup dans sa poitrine glacée l outrage qui lui a été fait l a comme surprise dans l exaltation de son humble ferveur , et elle ne peut ressentir pour le ravisseur de sa chair une véritable haine , une haine de femme . le souvenir de la violence subie se confond , dans sa mémoire puérile , avec tant d autres . sa raison ne la distingue guère des sauvages corrections de l ivrogne . mais la honte qui lui en reste est d une espèce inconnue car , jusqu ici , elle a craint et méprisé ses bourreaux . tandis que m . arsène demeure là où son admiration l a placé , une fois pour toutes , une fois pour toujours . ô maudite enfance , qui ne veut pas mourir ! elle a lutté longtemps contre sa peine . elle épie aux carreaux crasseux le reflet de l aube . le désir lui vient de voir son visage , ses yeux . il lui semble qu elle reprendrait courage si le morceau de glace brisée , seul miroir dont elle dispose , lui donnait la preuve que rien , comme d habitude , ne peut se lire sur son front têtu . n a t elle pas souvent observé avec étonnement , presque avec terreur , le mensonge d autres visages , encore chauds du dernier baiser , leurs insolents regards ? que de fois , en allant tirer le cidre à la cave de l estaminet , elle les a vus surgir de l ombre , au fond des salles vides , que la rusée cabaretière , les jours de ducasse , oublie exprès de fermer à clef ! mais nulle ressemblance , hélas ! entre ces visages et le sien , ce n étaient plus des visages d enfant . une si petite figure , dit madame , qu elle tiendrait dans le creux de ma main ! m . arsène , ni personne , ne pourrait prendre au sérieux cette figure là . tout ce grand espoir qu elle a eu , si grand qu il n était sans doute pas à la mesure de son coeur , qu elle n en a tiré aucune vraie joie , qu elle ne garde que le souvenir d une attente merveilleuse , à la limite de l angoisse , tout ce grand espoir n était donc que le pressentiment d une humiliation pire que les autres , bien que de la même espèce . elle est allée seulement plus profond , si profond que la chair elle même y répond par une souffrance inconnue , qui rayonne du centre de la vie dans le pauvre petit corps douloureux . cette souffrance aura beau finir , l empreinte ne s effacera plus . c est le secret de mouchette . nulle confidence future ne saurait la délivrer de ce secret là , car la malheureuse ne dispose que d un certain nombre d idées élémentaires que son vocabulaire est encore trop court pour exprimer . ce secret restera celui de sa chair . ah ! si elle était sûre que m . arsène la déteste ! mais il ne la déteste pas . elle n a qu à fermer les yeux , elle l entend : j ai toujours eu de l amitié pour toi ces mots comme prononcés par une bouche invisible la jettent littéralement hors de son lit . elle reste là , pliée en deux , une main appuyée contre le mur , l autre sur son ventre . ah ! si elle avait deux ans de plus un an peut être ! m . arsène ne l eût pas ainsi traitée . d ailleurs , elle se serait défendue . de plus , il était ivre . un homme ivre sait il seulement ce qu il fait ? l année dernière , des garçons que les gendarmes n ont pas retrouvés , mais dont tout le village répète les noms , ont mis à mal le jour du tirage au sort la vieille chaudey , une espèce de folle qui vit dans une cabane en fagots et qui a eu , de pères divers , restés inconnus , six enfants élevés dans le tiroir d une antique commode , avec du pain trempé de cidre doux elle n arrive plus à pleurer , elle a trop honte d elle , de son mal , elle se hait trop . ce n est pas de sa faute qu elle a honte , non ! elle hait sa déception fondamentale , la hideuse erreur où a sombré d un coup sa jeunesse , sa vraie jeunesse , celle qui , hier encore , attendait de se détacher de l enfance , de naître au jour , unique occasion perdue ô souillure ineffaçable ! l humidité glacée de la terre monte le long de ses jambes , car le sol n est que d argile battue , et le vent passe sous la porte . la meurtrissure de sa poitrine , longtemps indolore , commence à vivre , le sang y bat . non , il ne sera plus possible d affronter le regard de madame , ce regard indifférent , dédaigneux , qui ne saura rien de son secret . plutôt la défier , les défier tous ! le mensonge n a jamais paru répréhensible à mouchette , car mentir est le plus précieux , et sans doute l unique privilège des misérables . mais dissimuler cette fois blesse trop cruellement son orgueil . elle préférerait n importe quoi aux jours médiocres qui l attendent . dans sa pensée puérile , l assassinat du garde et le viol d une fillette de quatorze ans sont au regard de la justice deux fautes jumelles , également réprimées par la loi , cette loi mystérieuse dont les pauvres paient la protection si cher . en sorte que son témoignage ne pourra rien pour l homme qu elle aime . et d ailleurs elle n a jamais cru sérieusement qu il attendrait les gendarmes . un garçon tel que lui échappe toujours . à cette heure même , il est loin sans doute . à moins que , tapi dans quelque retraite plus sûre , il n invente d autres ruses efficaces ; la justice est si facile à duper ! et du fond de son coeur elle souhaite la mort de mathieu . qu est ce que tu fais là debout ? dit la mère . d abord , mouchette n a rien répondu . la nuit est si épaisse qu elle s y sent comme derrière un mur . il faut que la mère l ait entendue seulement . d habitude , pourtant , elle n a pas l oreille si fine . c est que je ne vais guère , reprend la voix . prends une chandelle dans le tiroir . tu trouveras peut être une boîte d allumettes dans la vieille culotte de ton père . il est parti avec son pantalon neuf . à la lueur de la bougie , elle distingue confusément le visage de la pauvre femme , et d ailleurs elle n y prête guère attention . depuis des mois , chacun s est habitué à son mal la patiente exceptée , sans doute . lorsque le père et les garçons la trouvent le matin , à l aube , assise sur l escabeau , vêtue seulement de sa chemise et de son jupon malgré le froid , balançant le buste d avant en arrière , puis de gauche à droite , d un geste monotone , comme pour endormir un nouveau né c est ce mal qu elle endort ils ne l interrogent plus , pas la peine ! ils se contentent de délier eux mêmes le fagot , en maugréant , et de faire chauffer le café . la malheureuse , gênée par leur silence , finit , en manière d excuse , par geindre un peu , lèvres closes . on croirait qu elle chante . parfois , elle dit , d un ton qui appelle une réponse : c est mon mauvais mal , faudrait que je demande au docteur . à quoi ne fait écho qu un grognement inintelligible , car les misérables ne s intéressent guère aux maladies chroniques dans lesquelles ils reconnaissent une misère de plus , aussi fatale que les autres , à quoi les médecins ne peuvent rien . la vieille femme a pensé comme eux jadis , elle a résisté longtemps . aujourd hui , elle n est pas à bout de patience , non . elle a peur . cette douleur au bras , à l épaule , elle la supporterait peut être . la retrouver toujours , après de brefs répits , toujours si semblable à elle même , tantôt brutale , tantôt sournoise , commence à lui inspirer une espèce d horreur craintive , qui la ramène peu à peu à l enfance . oh ! elle n espère pas du médecin grand secours ! les médecins , comme les vétérinaires , coûtent gros et n apportent qu un bagage de paroles . mais il lui semble justement que parler de son mal la soulagerait beaucoup , car les rares commères sont maintenant lasses de l entendre , se contentant de hocher la tête d un air gêné . le médecin , seul , l écouterait volontiers , un très jeune docteur qui ressemble à une fille , et qui a des mains de sage femme , des mains blanches . elle ne l a d ailleurs vu qu une fois , chez l épicière , qui souffrait , elle aussi , d un mauvais mal . depuis , quand elle s ennuie trop . elle rêve de lui . n importe ! bien qu elle ait souvent tenu tête au père , un homme est un homme : elle n oserait pas , selon son expression favorite , prendre sur elle d appeler le médecin , bien que l ivrogne dépense chaque semaine le prix d une visite , sans parler du temps perdu . et l ivrogne ne s y trompe pas : il continue de se taire , non par méchanceté , non plus par avarice , mais par cet entêtement stupide qui lui tient lieu de réflexion , qu il prend pour la réflexion . et peut être aussi parce qu il a toujours vu les femmes souffrir sans se plaindre . ce ne sont pas ces traits , pourtant défigurés , qui retiennent l attention de l enfant , mais il y a dans la voix de la mère une tendresse incompréhensible , insolite . les mots qu elle prononce sont des mots très ordinaires et cependant ils ont un accent d humble sollicitation , de prière , qui laisse mouchette stupide , la chandelle au bout de son bras tremblant . prends garde aux taches ! dit la vieille sans se fâcher . colle la chandelle au mur . ça fait plaisir d y voir , que veux tu , quand on souffre ! elle essaie de s asseoir , et aussitôt son visage se vide de sang . une longue minute , elle se tait , mais elle paraît avoir aussi peur du silence que de la nuit . viens t en , fait elle en découvrant son bras nu . ça me tient là , jusqu au milieu de la poitrine . tu dirais qu en dedans , c est de la pierre , aussi dur . et qu y faire ? sans doute les derniers mots n ont ils que le sens vague d une interjection quelconque . pourtant mouchette pourrait presque croire que la mère lui demande conseil . elle essaie en vain de trouver une réponse , et se balance niaisement d un pied sur l autre . tâche de rallumer du fagot , s il en reste , poursuit la malade . quand ton frère a eu sa colique , rien ne l empêchait de braire , sinon ce cataplasme d amidon que je lui ai mis . fais de même . à mon idée , la chaleur est ce qu il me faut . prends garde seulement d éveiller gustave , une fois en train , tu le connais , il n arrêterait plus . mouchette s affaire au fond de la pièce . elle revient , tenant au bout des doigts la boîte de fer blanc , vide . y a plus d amidon , m man ! elles se sont regardées un bon moment , et les yeux anxieux de la mère se détournent tandis qu elle essaie d affermir sa voix . prends de la farine , dit elle , c est tout de même . de la farine ! on a dû l acheter hier soir au commis qui passe en voiture , chaque samedi . c est la provision de la semaine . ne la brade pas quand même ! ajoute la malheureuse . mets ce qu il faut . un cataplasme grand comme les deux mains , pas plus aïe ! aïe ! presse toi , petite . elle a poussé encore un ou deux soupirs , puis s est tue . la casserole est vieille , et mouchette prend bien garde que la farine n attache . elle la tourne sans cesse avec un manche de bois . l odeur de la bouillie monte à ses narines , descend jusqu à son ventre . dieu , qu elle a faim ! en étalant son cataplasme sur un morceau de chiffon , elle ne peut résister à la tentation de porter à la bouche son doigt barbouillé de pâte fade . la mère a déjà découvert sa poitrine , avance docilement le bras malade . en , quelques minutes , son visage s est décomposé d une manière merveilleuse . la peau s en est comme tendue sur les os , et , à chaque saillie la lueur dansante de la chandelle la fait briller ainsi qu un masque de cire . le nez surtout semble s être prodigieusement allongé . les narines pincées le font paraître pointu . au contact du cataplasme brûlant , elle a poussé un petit cri . déjà mouchette tourne le dos . elle lui dit humblement : reste là , petite . je crois que la chaleur ne va pas me nuire , je respire mieux . sans toi , tout à l heure , je pourrai jamais souffler la chandelle , ma pauvre doudou . doudou ! mouchette ne se souvient pas que sa mère l ait plus de dix fois appelée de ce nom , et voilà bien longtemps . c était le sobriquet préféré du grand père , un ancien mineur du pays de lens , qui faisait un peu honte , car nul n ignorait dans le pays qu il avait tiré cinq ans de travaux , là bas , en guyane , pour une affaire obscure , un péché de jeunesse , comme on dit . au retour , il se vantait d avoir gagné sa vie dans les foires , lutteur fantaisiste , n exhibant au seuil de la baraque qu un torse grêle , mais décoré d admirables tatouages en trois encres . puis il s était enfoncé plus bas , jusqu au jour où la mère épouvantée l avait vu paraître , fantôme vieilli , méconnaissable , vêtu d une chemise et d une culotte militaires , chaussé d énormes souliers de même provenance , et tout son avoir dans une serviette qui portait , imprimé en lettres rouges , le nom du buffet de la gare de dijon . il n était , d ailleurs , resté que six mois chez sa fille , dévoré par une phtisie tardive , compliquée d asthme et d emphysème , qui faisait de sa respiration un horrible gargouillis jugé dégoûtant par tous , sauf par mouchette , alors âgée de cinq ans . écoute mon petit oiseau , doudou ! disait il à la petite fille . elle était la seule créature de la maison contre laquelle il ne proférât pas , du matin au soir , entre ses dents noires , d ignobles injures , la plupart incompréhensibles même à son gendre , où il mêlait l argot des bagnes au mystérieux langage professionnel des forains . un soir , la grande fièvre l avait pris , et ni prières ni menaces ne l avaient dissuadé de tenter l effet d un remède , à lui enseigné , disait il , par les sauvages d amérique . il était allé se glisser tout nu dans la chaude litière des vaches , chez un voisin compatissant . au matin , il était mort . mouchette ne croyait pas l avoir aimé . elle ne l avait pas craint non plus . et parfois il l avait fait rire . même mort , étendu sur l unique lit de la maison , héritage fabuleux rapporté des lointaines flandres , il lui avait paru plutôt grotesque , car son visage torturé de vieux voyou , peu fait pour l espèce de paix solennelle dans laquelle il venait d entrer si brusquement , semblait jouer la comédie de la gravité funèbre , retenir une de ces grimaces effrayantes dont il avait le secret , que la veille encore il essayait pour lui seul , devant le morceau de glace pendu au mur . à travers la toile usée de la chemise les fameux tatouages apparaissaient vaguement . on y distinguait une tête de femme aux longs yeux fendus en amande , avec sa bouche rouge , presque ronde , qui avait la forme d un coeur . ma pauvre doudou ! elle sent tout son être épuisé par une lutte de tant d heures frémir à cette humble caresse . mais voilà trop longtemps qu elle a perdu l habitude des gestes de confiance ou d abandon : une insurmontable méfiance donne à son visage une expression dure . ah ! qu elle incline seulement la tête vers le grabat , elle n y pourrait tenir , il faudrait qu elle jette la tête sur l épaule de la mère , du même mouvement irrésistible qu elle a eu tout à l heure , en serrant le nourrisson contre sa poitrine . malheureux de ne pas savoir l heure qu il est , reprend la malade de sa voix lasse . quand le vent souffle par là bas , du côté de la mer , on n entend plus l horloge de l église . doit pas être loin de cinq heures , dit mouchette . mais le vent a dû tourner . rapport au cyclone . au cyclone ? qué cyclone ? où que t as vu un cyclone , ma pauvre fille ? hier soir , pardi ! hier soir ? c était un vent de mer ; tout au plus , un fort vent de mer . la voisine , dont c est le jour de lessive , n a même pas décroché ses draps . d étonnement mouchette a failli laisser tomber la bougie qu elle essaie de faire entrer dans le goulot d un litre vide . et pourtant elle ne proteste pas , elle ne doute pas un moment que la mère n ait dit vrai . aucun des événements de la nuit où sa pauvre âme harassée ne voie une traîtrise , un mensonge . d ailleurs les vrais souvenirs qu elle garde du cyclone , réel ou imaginaire , sont les paroles de m . arsène . ah ! ce bâtiment de la douane comme entouré d une vapeur pas une fumée , comprends tu , une vapeur et le toit des docks pareil à une bête qui se gonfle , un dragon , le toit des docks montant dans le ciel avec sa charpente elle n a rien oublié ; parce que toutes ces choses là , si difficiles à imaginer , elle les voyait plus distinctement que la flamme même de cette bougie , surgir une à une du regard de son compagnon , des profondeurs de l ivresse oh ! sans doute , à l heure qu il est , m . arsène ne se souvient plus du cyclone , à peine de mouchette un rêve . elle n a même pas été dupe d un homme , mais d un rêve dieu ! qu au moins , à tout risque , quelqu un connaisse son secret ! écoute , m man , commence t elle en s inclinant brusquement si près qu elle sent les cheveux de la malade sur sa joue . malédiction ! gustave , réveillé par la lumière , est resté un moment tranquille , accroupi , mais la couverture a fini par glisser entraînant le faible poids de son corps , et les jambes entortillées dans ses langes dérisoires , mordu par la bise qui souffle sous la porte , il pousse ce cri perçant , continu , intolérable , qui n exprime sans doute ni plaisir ni peine , mystérieusement commandé par quelque lésion du misérable cerveau , et dont il est miraculeux que les poumons débiles puissent soutenir l effort . fais le taire , supplie la mère d une voix rauque , avec une véritable épouvante dans ses yeux hagards . je peux pas l entendre à c t heure , non , je ne peux point . aïe ! aïe ! mouchette empoigne à l aveuglette le paquet de chiffons déjà gluant . c est vrai que le hurlement la rend folle . elle essaie de le couvrir d une chanson qui devient bien vite une autre clameur discordante . aïe ! aïe ! reprend la malheureuse , voilà que ça me reprend . bon dieu de bon dieu ! je crois que je vas passer . je ne respire plus . ouvre la fenêtre ! ouvre la fenêtre , que je te dis ! mouchette s approche du lit , sautant d un pied sur l autre , en brandissant son fardeau . le visage de la mère est effrayant à voir . d un suprême effort , la moribonde s est assise sur son lit , pliée en deux , avançant goulûment vers le seuil encore clos des lèvres bleues . sans lâcher gustave , mouchette entrouvre la porte , puis la rabat contre le mur d un coup de pied . la maison est orientée face au nord ouest , et le vent humide de la côte pénètre de biais dans la pièce , avec un frémissement étrange , tel que celui d un immense feuillage . fais le taire ! fais le taire ! répète la malade d une voix monotone . mais c est en vain que mouchette roule autour du petit corps de son frère tordu par les convulsions la seule couverture de laine , d ailleurs trempée . le cri ne cesse pas . il ne s enfle pas non plus . si perçant qu il paraisse , peut être ne dépasse t il pas l étroite courette , car le chien balaud n a même pas encore secoué sa chaîne . il n en met pas moins mouchette hors d elle même , il remplit douloureusement sa tête . que faire ? elle secoue le nourrisson de droite à gauche , l élève au dessus de sa tête , l appuie furieusement contre sa poitrine . donne le moi , soupire la malade . mais elle le rend aussitôt , en grimaçant de douleur . les visages des très pauvres gens , faits pour exprimer une sorte de résignation farouche , sont presque aussi malhabiles que ceux des bêtes à traduire la souffrance . il semble à mouchette que la bouche de sa mère est enflée . non : c est seulement la langue qui dépasse un peu les lèvres , et elle paraît bleue aussi . remets le sur son lit , murmure t elle faiblement . quand il peut gigoter tout son saoul , des fois il se rendort . aïe ! aïe ! va chercher le litre de genièvre . je l ai caché à l entrée de la cave , derrière la caisse . passer pour passer , que je passe au moins sans souffrir ! l énervement ôte à mouchette jusqu au pouvoir de réfléchir à quoi que ce soit , elle obéit machinalement . bien qu elle ne s en rende nullement compte , la vieille femme assume le poids de leur misère . son bavardage , qui parfois les harassait tous , les longues bouderies , les colères bruyantes qui faisaient fuir jusqu à l ivrogne , ébahi par ce déluge de mots , c était leur voix et leur silence , l expression vigilante , jamais lasse , de leurs âmes taciturnes , le témoin du malheur commun , et de la part qu il comporte d humble joie . et c était aussi leur révolte . sur la sinistre galère où ils ramaient ensemble , la mère était la figure de proue , face au vent , et à chaque nouvel assaut de la mer , crachant l écume de l embrun . elle reçoit la bouteille avec un profond soupir . de plus en plus éperonné par le froid , le nourrisson hurle sans trêve , et de sa niche , le chien lui répond maintenant par une plainte modulée , qui s achève en une gamme ascendante d abois aigus , insupportables . quand mouchette revient , la mourante tient le goulot serré entre ses lèvres , et elle aspire bruyamment , maladroitement . le liquide coule d abord de chaque côté de sa bouche , puis il inonde le cou , la chemise . alors seulement mouchette s aperçoit que la mourante a perdu connaissance . elle rouvre d ailleurs les yeux presque aussitôt . son regard , déjà trouble , cherche les objets familiers , semble les reconnaître à peine , hésite à se poser . enfin elle essaie de sourire , un sourire gêné qui fait monter un peu de sang à sa face livide . je me suis bien salopée , dit elle en tâtant des mains la couverture inondée . une malchance que le père trouverait son genièvre répandu sur mon lit . mais il sera trop saoul pour s apercevoir de rien , probable . n importe ! arrive qu arrive , vois tu , doudou , je me sens fameusement mieux . elle s est tue ensuite un long moment . pas moyen de laisser la porte ouverte : le froid est si vif que mouchette ne sent plus ses jambes . elle court jusqu à l autre grabat , roule gustave dans la couverture , puis elle le laisse s étrangler de colère , le visage contre la paillasse . le chien s est mis à hurler franchement . mais la mère ne donne plus aucun signe d impatience . l alcool a coulé dans un de ses yeux dont la paupière rougie bat convulsivement . mets ton oreille contre ma poitrine , murmure t elle , écoute bien . je n entends pas mon coeur . sa voix n est qu un souffle . sûr que je vais passer , reprend elle . me v là tout engourdie des jambes . c est une misère de mourir en buvant la goutte , j ai pourtant jamais été trop riboteuse , dieu sait . ma foi , tant pis ! ce mot de mort a frappé mouchette en pleine poitrine . mais elle n a plus vraiment le temps d y réfléchir : le cri de gustave est devenu un bafouillement désespéré , une espèce de râle . elle court de nouveau jusqu à la paillasse . il a la bouche pleine de paille , qu elle extrait tant bien que mal de son index recourbé . sacré petit gueulard ! dit la mère , avec un effrayant soupir . de son oeil unique l autre clos elle examine une dernière fois le nourrisson , puis se détourne . rends moi la bouteille , doudou ! faudrait pas , que tu dis ? et pourquoi ? misère de misère ! je me serai t y privée toute la vie pour retarder à un pauvre moment de plaisance , alors que je vas mourir . c est pas que mourir me fasse deuil , non . mais , jeune ou vieille , j ai toujours été commandée grogne ou grogne pas ; obéis quand même ou je cogne ! il en est comme ça de nous , c est le destin . hé bien ! jour d aujourd hui , ma fille , j agis à ma convenance . elle caresse distraitement la bouteille de sa main gauche , si pâle que les rides , et les crevasses s y dessinent en noir , comme dessinées à l encre d imprimerie , sur une feuille de papier blanc . si je ne passe pas cette nuit , qui sait ? retiens maintenant ce que je vais te dire , mouchette . t iras prévenir le docteur . depuis des jours l idée me tracasse de le voir , de lui causer , c est des choses qu on n explique pas . sans reproche , vous autres , vous ne m avez jamais donné que du tourment . les gens polis , vois tu , faut pas en rire ! c est un autre monde que nous . t iras le trouver , hein , mouchette ? tu lui diras de venir vers le soir , rapport à ton père , qui serait peut être point convenable avec lui . hein , tu lui diras , mouchette ? oui , m man , sûr que j irai . et toi , fait elle encore , tâche de ne pas t en laisser conter plus tard par des mauvais ouvriers , des ivrognes . ils ont des manières qui plaisent aux filles . seulement , vois tu tiens , par exemple , m . arsène . t es encore trop jeune , tu ne peux pas comprendre , mais c est pas une compagnie pour ton père . elle tend vers la bouteille une main d aveugle . rien qu une goulée , rien qu une , ma pauvre doudou il me semble que suis creuse en dedans , que je ne pèse pas plus qu un coussin de plumes elle a posé doucement , presque timidement , sa dure main contre la nuque enfantine . veut elle ainsi s excuser d une tendresse qui doit paraître insolite à la fille silencieuse dont elle n a pu tirer aucune parole de compassion . un instant , la petite tête obstinée résiste imperceptiblement , puis glisse tout à coup sur la poitrine maternelle , s abandonne , avec un gémissement de fatigue , et comme au terme de son effort . m man , commence t elle , faut que je te dise la morte n a rien entendu . ils sont rentrés à l aube , tous fin saouls . c est zéphyrin , le plus jeune des frères , qui a le premier aperçu la bougie laissée par mouchette au chevet du cadavre , et avant même d avoir bien compris , il a retiré sa casquette . la voisine , mme dumay , est assise sur l escabeau , dans l ombre , en train de moudre le café . l eau chante déjà dans la bouilloire . sur sa paillasse , mouchette , épuisée , dort à plat ventre , auprès du nourrisson vaincu . ils ont bu le café sans rien dire . puis zéphyrin est allé prévenir au village . le père , gêné par son veston , s est mis en manches de chemise , malgré le froid , et fume sa pipe , assis sur l unique marche de l abreuvoir , comme il fait le matin de chaque dimanche . les petits yeux d un gris sale clignent sans cesse . où vas tu , fille ? chercher du lait pour gustave . il l arrête , braquant sur elle sa pipe en terre , tandis que ses joues vernissées prennent une teinte brique . son regard a encore le vague et la solennité de l ivresse , mais sa bouché aux dents noires grimace un sourire plein d embarras . mouchette continue de l observer en silence . rien ne bouge dans son mince visage . c était une femme courageuse , bégaie le père de sa voix rendue presque inintelligible par le sifflement de ses poumons rongés d alcool . mouchette le fixe toujours , impassible . les terreurs de cette nuit l enveloppent encore , ainsi que d une espèce de brouillard à travers lequel les choses et les êtres apparaissent bizarrement transformés . il n y a d ailleurs aucune véritable malveillance dans le regard qui scrute avec tant d attention la figure sans âge . c est vrai qu elle ne la reconnaît plus . dépouillée pour un moment de son expression habituelle d entêtement , touchée par le doute , une inquiétude obscure , elle ressemble à celle d un gros marmot . et plus le misérable s efforce de faire face à ce témoin inattendu , jusqu alors dédaigné , plus se décomposent ses traits incertains . le vent rebrousse le poil sur la tête couleur de brique . c est il que t auras bientôt fini de me regarder comme ça , prononce t il enfin , espèce de malapprise ? mouchette s est tout de même reculée un peu , par habitude . et pourtant , elle ne sent nulle crainte . elle ne cherche aucune réponse . la révolte qui commence à gronder en elle est un démon aveugle et muet . mérite t elle le nom de révolte ? c est plutôt le sentiment instantané , presque foudroyant , qu elle tourne le dos au passé , qu elle risque le premier pas , le pas décisif vers son destin . il faut qu elle fasse un grand effort pour parler . encore ne trouvera t elle qu une injure . mais elle l articule lentement , tristement , si tristement que le père n a pas compris d abord . avant qu il ait ouvert la bouche , sa fille repousse déjà la barrière de bois , ses galoches claquent sur les pierres de la route une injure , la plus grossière qu elle connaisse , mais qui n a pour elle , en ce moment , aucun sens , qui n exprime que son profond , son inconscient désespoir : m ! dit elle . après quoi , elle a tout de même marché un peu vite , jusqu au sommet de la côte d où l on découvre la première maison du village . pourtant l idée de fuir les coups , hier encore si naturelle , lui paraît maintenant intolérable . au sentiment de liberté qui vient de naître en elle ne se mêle aucune espèce de joie . elle sait qu il arrive trop tard , qu il ne la sauvera pas . mais rien ne l arracherait de son coeur , et pour le défendre , elle ferait face . tout en songeant , elle jette un regard sur ses habits , hausse les épaules . des habits , ça ! elle a oublié son caraco , n est vêtue que de sa chemise et de son mauvais jupon troué . le cuir de ses galoches a pris la couleur de la rouille et elles se sont , en séchant , retroussées d une manière grotesque . de plus , elle s est poudré les cheveux de cendre , elle la sent craquer sous ses dents . n importe ! il lui en coûte peu d être sale . et ce matin , n était la crainte de ne pouvoir aller jusqu au bout de sa tâche elle se roulerait volontiers exprès dans la boue , comme le bétail . oui , à plat ventre dans la boue glacée , ce ventre qui lui fait mal , la contraint de marcher pliée en deux . elle a quitté la maison sans but précis . l alcool que m . arsène lui a fait boire reste encore là , au niveau de cette brûlure m . arsène ! il doit être loin maintenant ! elle le voit , le long d une route imaginaire , marchant de son pas souple , un peu oblique , et peut être une chanson sur les lèvres ? car il n arrête guère de chanter . demain soir , vaille que vaille , il aura passé la frontière , et la frontière pour mouchette est une ligne mystérieuse que les gendarmes n oseraient pas plus franchir que les douaniers . la frontière belge ! au delà , un pays qu elle voit dans sa tête , à travers les vagues souvenirs de la première enfance , un pays plat , limité seulement par le ciel , et tout grouillant d un bétail énorme , les grandes vaches flamandes si longues qu elles ont l air de traîner péniblement leur train de derrière , ainsi qu un bizarre fardeau un pays balayé nuit et jour par le vent qui fait ronfler les moulins un pays libre elle ne le verra jamais , elle est trop lasse . cette colère qui ne saurait atteindre m . arsène , voilà qu elle la tourne maintenant contre le village sordide . le souvenir de madame , surtout , l exaspère . quel dommage de ne pouvoir lui jeter la vérité à la face , ou du moins une vérité savamment calculée , qui la mettrait hors d elle même , lui imposerait silence d un seul coup : par exemple , à la leçon de morale du mardi , lorsqu elle flétrirait devant la classe l acte abominable commis contre un fidèle serviteur de la loi , blessé au champ du devoir , de l honneur . mais elles ne feraient toutes qu en rire . on ne la croirait pas . ou bien quoi qu elle dise , d ailleurs , elle ne peut maintenant que nuire au fuyard , elle est désormais hors du jeu . pourquoi se révolter contre son sort ? il suffit bien de le mépriser . car son rôle n est plus que celui d un enfant fourvoyé parmi des hommes affrontés dans une lutte mortelle . le crime , comme l amour , n accueille pas un si chétif fardeau . le grand fleuve noir et grondant qui l a portée un moment la rejette dédaigneusement sur la grève . et pourtant , pourtant elle n en est pas moins seule à savoir , elle dispose d un secret que les juges et les gendarmes traquent peut être déjà sur les routes . dans son désespoir , c est l unique pensée qui la puisse encore tenir debout . sans doute cette pensée n est elle pas très claire en elle : l orgueil diabolique qui l inspire reste mêlé de crainte . mais pour la première fois de sa vie , la révolte demi consciente , qui est l expression même de sa nature , a un sens intelligible . elle est seule , vraiment seule aujourd hui , contre tous . iii . au seuil de l épicerie , la vieille derain lui fait signe . d ordinaire , elle ne lui témoigne , comme les autres , qu une hostilité dédaigneuse , tempérée par la crainte des représailles , car on croit volontiers mouchette capable de se venger sur le bétail , crime , au village , irrémissible . mais la nouvelle est déjà connue au village , et cette mort si soudaine enflamme les curiosités . ainsi donc ! elle a passé , ta pauvre mère , et si vite ! paraît que tu n as seulement pas eu le temps d appeler la voisine : elle est arrivée trop tard . viens prendre une goutte de café . mouchette s est arrêtée au bas du minuscule perron , tête basse , et son air plus sournois que jamais fait soupirer la patronne , qui échange avec une cliente attardée au comptoir un regard oblique . entre donc , que je te dis . pas la peine de te laisser abattre , ma fille , chacun son tour , hé ! au moins , la malheureuse , elle ne se sera pas sentie mourir . une rupture d anévrisme , probable ? on lit ça tout le temps , dans les journaux . visiblement , l attitude de mouchette inspire à l épicière une surprise mêlée d un vague respect . qui aurait cru cette petite sauvage capable d un réel chagrin ? la mère ne passait cependant pas pour patiente . mais mouchette reste bien indifférente à la curiosité dont elle est l objet . l odeur du café chaud anéantit en elle tout sentiment et même toute pensée . elle lui met les larmes aux yeux . l épicière pousse devant elle la corbeille aux croissants . il est vrai que ce sont ceux de l avant veille , car le garçon boulanger ne livre que le dimanche matin , après la grand messe . n importe ! la main de mouchette tremble en plongeant la rare friandise dans le bol fumant . la détente nerveuse est si forte qu elle perd tout à fait contenance et le visage dans la buée parfumée , son petit corps ramassé sur lui même , exactement comme celui d un jeune chat devant une jatte de crème , elle mange et sanglote à la fois . l épicière glisse un quatrième croissant entre les doigts toujours tremblants . mouchette le met machinalement dans sa poche . elle a l air maintenant de réfléchir , les coudes sur la table , mais elle ne songe à rien . la couleur même du comptoir de chêne clair est appétissante , comestible . la conversation à voix basse de l épicière et de sa cliente arrive à ses oreilles ainsi que le murmure , le ronronnement de son propre sommeil . il faut que le silence s établisse enfin , se prolonge , pour venir à bout de ce rêve informe . et aussitôt le regard qu elle lève sur les deux femmes est son regard habituel de méfiance et de ruse . l expression en est même si farouche qu elle leur fait baisser les paupières . la chemise de mouchette s est ouverte , découvre sa poitrine , et les meurtrissures y apparaissent nettement . elles n ont pas eu le temps de tourner au violet ; sur la peau brune , elles se dessinent en rouge sombre , la marque des ongles en rouge clair . certes , tout le monde sait que le père a la main leste . mais ces marques là ont un autre sens , un sens sinistre . sur la poitrine à peine nubile , elles ont écrit une histoire que le regard exercé des deux commères a déchiffrée d un seul coup . le premier mouvement de mouchette est de fermer le col de sa chemise . peine perdue ! l étoffe a plus souffert encore que la peau , et les doigts trop pressés n ont fait qu élargir la déchirure . sans doute les femmes hésitent : une parole , un sourire suffiraient peut être à détourner l orage , mais l enfant est bien incapable de l une ou de l autre . le geste qu elle fait achève de la trahir . car elle s est dressée d un bond , d un bond d animal surpris . par malheur , la chaise glisse , heurte brutalement la table , et le bol à demi plein s écrase sur les pavés . qu est ce qui te prend ? dit l épicière d une voix sifflante . tu casses mon bol , à c t heure ? en voilà une sauvage ! la honte et la colère creusent au front de mouchette un pli étrange . son visage enflammé l accuse , aussi clairement qu aucun aveu . elle recule obliquement vers la porte . petite traînée ! fait l épicière entre ses dents . et j allais la plaindre encore on a bien raison de dire : qui veut traire une chatte enragée n a que la griffe ! mouchette , d ailleurs , ne l entend pas : elle est déjà dans la rue , descend vers le village d une marche saccadée , les jambes si raides que chaque pas retentit douloureusement dans son ventre . oh ! l épicière peut glapir d autres injures , elle n en a nul souci ! une fois de plus , sa crainte et sa fureur se retournent déjà contre elle même , c est elle même qu elle hait . pourquoi ? quelle faute a t elle commise ? hélas ! plût au ciel qu elle en eût commis , en effet ! quel remords vaudrait la honte qui la ronge et à laquelle sa pauvre logique ne saurait trouver aucune raison intelligible , car c est la honte aveugle de sa chair et de son sang . tout en marchant , elle crispe les deux mains sur la poitrine blessée , la déchire sournoisement à petits coups rageurs , comme pour tuer . elle arrive ainsi jusqu à la place de l église . elle ne s aperçoit pas qu elle boite . les deux jeunes garçons du brasseur , qui jouent devant leur porte et ne perdent jamais l occasion de lui lancer à pleine voix , dès qu ils l aperçoivent , le sobriquet de tête de rat , la contemplent de loin aujourd hui , serrés l un contre l autre , en silence la cloche tinte pour la première messe . mouchette poursuit sa course du même pas . le but commence seulement à lui apparaître , car elle a marché jusqu ici comme une somnambule . un peu au delà des dernières maisons du village , dans le creux d un petit chemin bordé de haies qui achève de se perdre dans les terres , se trouve la maison de m . mathieu , une maison de briques , flanquée d un hangar et d un cellier , toute neuve . ce n est pas la curiosité de savoir qui pousse mouchette . quel que soit le désordre de son esprit , elle sait très bien qu en un jour comme celui ci , elle pourrait apprendre de n importe qui la vérité sur les événements de la nuit , sans risquer de se compromettre . aussi longtemps que la morte n aura pas été mise en terre , elle appartient au village , à la commune rassemblée autour de sa dépouille avec une crainte presque respectueuse , une mystérieuse sollicitude . il n y a qu une morte au village , comme il n y a qu un maire ou qu un curé . sa fille doit bénéficier un temps d une sorte de privilège funèbre reconnu silencieusement par tous . non , la force qui entraîne mouchette vers la maison du garde mathieu est de la même espèce que celle qui la dresse contre elle même . elle obéit à une loi aussi fixe , aussi implacable que celle qui régit la chute d un corps , car un certain désespoir a son accélération propre . rien ne l arrêtera désormais : elle ira jusqu au bout de son malheur . un fait l étonne cependant : le village est tranquille on dirait un matin de dimanche pareil aux autres , avec cette imperceptible rumeur joyeuse , ce bruit de ruche d où s élance soudain le chant vertigineux des cloches . elle n y a pas prêté d abord attention , car son trouble intérieur suffit à déformer les choses . mais elle commence à prendre peu à peu conscience de cette tranquillité si étonnante , alors que l attentat doit être connu de tous . elle n y voit aucun motif d espérance , elle l accepte au contraire ainsi qu un présage sinistre . c est comme si le village déjà , secrètement ennemi , s ouvrait devant ses pas , élargissait sournoisement autour d elle la zone de silence traîtresse . elle arrive ainsi à l entrée du chemin creux . la folle imprudence de sa démarche lui apparaît vaguement , mais il est trop tard maintenant pour reculer . sa volonté exténuée ne saurait procéder que par défis , ainsi qu à la limite de ses forces , une bête chassée avance sous le nez des chiens par bonds convulsifs , avant de rouler sur le côté , morte . le courage lui manque pourtant de pousser la porte de bois qui ferme l enclos . cette porte est faite de lattes en bois , très larges , ne laissant entre elles qu une fente étroite . elle s arrête là , hors d haleine , le coeur battant . ses mains trempées de sueur font sur la peinture verte un cerne d ombre qui va s agrandissant . le premier coup de la messe sonne toujours et soudain m . mathieu n est pas mort , il n est même pas blessé . il vient d apparaître à sa fenêtre , en chemise , la figure barbouillée de savon . sans doute a t il observé depuis quelque temps mouchette à travers les carreaux , car il l appelle tout de suite , de cette voix qu elle redoute entre toutes , qui réveille d un seul coup ses terreurs d enfant , la voix commune à tous les subalternes de la grande armée de la loi , une voix qui ressemble un peu à celle du guignol des ducasses , pleine d une bonhomie féroce . qu est ce que tu fais là , vermine ? elle ne répond rien , elle n a pas non plus le courage de fuir . tu tombes bien , reprend le garde . faut que je te parle . arrive ici , je ne te veux pas de mal . il quitte la fenêtre , reparaît à la porte dont il barre le seuil de ses larges épaules . elle grimpe lentement le perron . au bruit , mme mathieu sort de la cuisine , ses cheveux roux épars dans le dos . ne la tourmente donc pas , c te gamine . voyons , camille , le jour de la mort de sa mère ! ô miracle ! mouchette a continué d avancer de son pas mécanique , et elle s arrête juste contre le flanc de la jeune femme , son front contre le tablier bleu . c est un geste aussi inconscient que celui du dormeur qui se retourne dans un songe . mme mathieu passe doucement la main sur la nuque rebelle , puis prend la petite tête entre ses deux paumes , tourne de force le visage vers le sien . les traits de mouchette restent si contractés , si durs , que la femme ne peut retenir un cri de surprise , presque de dégoût . dame ! elle est la fille unique d un employé des postes d amiens , elle a toujours vécu en ville , et le mot sauvage n évoque en son esprit qu un nègre aux dents blanches , pareil à ceux des jazz bands , mais nu , et le nez orné d un anneau de bronze . écoute bien , dit le garde d une voix dangereusement radoucie . tu connais le gars arsène ? bon . nous avons eu hier soir des mots ensemble , rien de grave , à propos d un piège , une bagatelle , quoi . il était saoul mais saoul comme je ne j avais jamais vu , car c est un gaillard qui porte la goutte . bref , on s est un peu accrochés , lui et moi , mais en dehors du service , hein ? la chose ne regarde personne . seulement les gardes de tiffauges l ont arrêté ce matin , au petit jour . ils l accusent d avoir dynamité la rivière sur plus de onze kilomètres , d accord avec des messiers de boulogne qu ont enlevé la marchandise dans une camionnette pépère , que la moto de la gendarmerie a chassée plus de vingt minutes sans pouvoir la rattraper . naturellement arsène leur a glissé entre les pattes , mais un garde a cru le reconnaître , un nommé chauvet . comme ils ont arrêté mon bonhomme pas plus de deux heures après , à quinze kilomètres de là , je me demande si pour une fois ce sacré arsène ne ment pas . il a dit aux gendarmes qu il t a rencontrée cette nuit , près du fonds poullenc . si c est vrai c est vrai , dit mouchette sur un ton de politesse insolite . oui , m sieu . le garde éclate de rire . t es pas rusée , fait il . avoue tout de suite que t as vu arsène ce matin . il aura fait un tour chez toi , pour arranger son alibi . sinon , pourquoi que t es venue ? t as pas l habitude de me rendre visite , farceuse ! plus que les paroles , l accent gouailleur achève de déconcerter mouchette . elle a peu l habitude de l ironie et lorsqu elle arrive à saisir quelque chose de ce langage inconnu , le mouvement de son âme n est pas de colère , mais d effroi . ou c est ton père qui l a vu . parce qu arsène est bien trop canaille pour t avoir envoyée ici tout droit , dans la gueule du loup . laisse la donc , fait la femme du fond de sa cuisine . tu vois pas que la gosse est prête à tomber faible , non ? de nouveau , elle avance vers l enfant qui recule lentement jusqu au mur , où elle s adosse . la voix compatissante l émeut d une émotion toute physique , contre laquelle sa volonté ne peut rien . tu perds bien ta peine , dit le garde en haussant les épaules . je ne lui veux pas de mal , mais regarde seulement ses yeux . de vrais yeux de chat sauvage . j ai vu m . arsène cette nuit , reprend mouchette . vrai comme me voilà , monsieur mathieu . et où l as tu vu , arsène ? dans sa cabane , au bois mourey . qu est ce que tu faisais dans sa cabane , effrontée ? je m étais mise à l abri , rapport au cyclo à la pluie , quoi ! tu m as tout l air d être devenue bien délicate pour craindre maintenant un brin de pluie . c est m . arsène qui m a emmenée , fait elle après un silence . et elle se tait aussitôt , car elle a surpris entre ses cils mi clos le regard que viennent d échanger mathieu et sa femme . le sang remonte à ses joues . et d où venais tu quand il t a emmenée . tâche de ne pas mentir . de l école . de l école ? tu vas donc à l école la nuit , petite rusée ? ça n était pas encore la nuit , reprend mouchette , d une voix qui se brise . je m étais mise à l abri dans le bois . et lui , m . arsène , il venait de surville , la preuve , c est qu il m a dit qu est ce qu il a bien pu te dire ? il était hors de son bon sens à ce moment là . saoul quoi saoul perdu ! non , monsieur , il marchait droit . idiote ! tu ne sais donc pas que la goutte le rend comme fou ? justement , il ne marche jamais plus droit lorsqu il a son litre de genièvre dans le ventre , droit comme le curé à la procession de la fête dieu . enfin , qu est ce qu il t a dit ? il m a dit que vous vous étiez empoignés vous deux à cause d un piège . et que , sans vous manquer , monsieur mathieu , vous , vous étiez saoul aussi . cré garce ! fait le garde en s efforçant de rire . allons , continue , n aie pas peur . tu sors de l école , tu t abrites dans la cabane d arsène , la pluie cesse vers minuit . après t es rentrée chez toi , je suppose ? même si tu ne racontes pas de menteries , qu est ce qui empêchait arsène d aller du côté de tiffauges voir se lever le soleil , hein ? les gendarmes n en demandent pas plus . je suis rentrée qu au petit jour à la maison , monsieur mathieu . je suis restée presque toute la nuit . sa langue est si rêche que la fin de la phrase se perd dans un chuintement incompréhensible . elle oublie que le crime du braconnier est un crime imaginaire , sans plus de réalité que le cyclone , qu il ne s agit plus désormais que d une affaire banale , un de ces délits de braconnage pour lesquels le beau réfractaire a comparu devant tous les tribunaux de la province . la nuit ? t as passé la nuit dans la cabane d arsène . ben , ma gosse , pour une fille de ton âge , tu m as l air de ne pas trop connaître la valeur des mots . toute la nuit , ben , farceuse ! il cesse de rire , parce que sa femme vient de poser un doigt sur ses lèvres . tais toi donc , dit elle . tu n as pas plus de malice qu il faut , toi de même ! elle s approche brusquement de mouchette , la prend par la taille et , comme elle est beaucoup plus grande que l enfant , il lui faut plier les genoux pour que leurs deux visages se fassent face . je l aurais parié , fait elle . sens toi même , mathieu . la pauvre gosse empeste encore le genièvre . le voyou l aura saoulée , sûr ! mais mouchette a déjà fait un bond en arrière . avoue donc , reprend la jeune femme d une voix douce . les hommes sont bêtes . rien qu à te voir entrer tout à l heure , j ai deviné que tu n avais pas dormi cette nuit chez toi , tes cheveux sont encore pleins d aiguilles de pin . et quant à l alcool , pas même besoin de te flairer , tes yeux n ont pas eu le temps de se mettre d aplomb . moi , j ai toujours cru que tu disais la vérité . seulement , tu ne la dis pas tout entière . va t en , mathieu , laisse nous . ne vous en allez pas , monsieur mathieu ! le cri s est échappé des lèvres de mouchette , elle ne le comprend pas , il n exprime que sa terreur de rester sans témoin face à cette femme dont la pitié vient d éveiller en elle cette pudeur secrète qu une femme n éprouve réellement qu en présence d une autre femme , sentiment dont la violence sauvage , d ailleurs rarement observable , a quelque chose de sacré . m . mathieu , qui se dirige déjà vers la porte , s est retourné . si grossier que soit le garde , un tel accent l a saisi . il observe mouchette , les joues écarlates , avec un embarras visible . l enfant ne peut plus s enfuir : le bond qu elle a fait l a éloignée de la porte , sur laquelle , de biais , elle glisse un regard désespéré . sa tête rejetée en arrière découvre son cou si mince , où l artère bat violemment , comme un coeur . laisse la partir , dit le garde à voix basse . tu vas la rendre enragée . remarque comme ses mains tremblent . parle à ton aise . ça me fait brûler le sang , moi , de penser qu une brute . allons donc ! tu ne lui ferais pas grâce d un malheureux levraut pris à la goulée de son chien , et tu ne t occuperais pas de savoir si oui ou non il a saoulé cette jeunesse pour tu dis des sottises . est ce que ça me regarde , moi , des cochonneries pareilles ? au lieu que les levrauts , c est mon affaire . après tout , les gendarmes savent leur métier , je suppose ? le père n aura qu à porter plainte . un père ? t appelles ça un père , grand innocent ? il la vendrait pour une tournée de vieux rhum , sa fille ! écoute moi bien , mouchette . aujourd hui , ça me ferait trop mal au coeur de t interroger , t as les nerfs à bout . mais si tu reviens demain me voir , parole d honnête femme , t auras une pièce de dix francs pour ta peine , et tu me répondras si ça te chante , je ne forcerai pas ton caractère , t es libre . le visage de mouchette ne trahit d abord aucun sentiment , affecte une indifférence profonde . la vérité est qu elle s efforce de se rapprocher insensiblement de la porte . et pour mieux dissimuler son dessein , elle ne tressaille même pas lorsque la main de son interlocuteur effleure presque tendrement sa joue . de ces propos , d ailleurs , elle n a retenu que la nouvelle menace suspendue sur m . arsène . tout ce que des générations de misérables ont amassé en son coeur de révolte irraisonnée , animale , remonte à sa bouche , au sens exact du terme , car il lui semble que sa langue remue , au lieu de salive , une bouillie âcre et brûlante , à l odeur de bile . lorsqu elle atteignit le seuil , lorsqu elle sentit sur son front , sur ses joues , sur tout son corps presque nu sous la robe légère , l air glacé , la parole lui fut brusquement rendue . il ne lui vint d ailleurs aux lèvres qu une bravade au lieu d une injure , mais injure ou bravade , qu importe ? la plus insignifiante parole n en ferait pas moins ce grand choc dans sa poitrine , car elle se sent comme enveloppée de silence . avant même que de les entendre , elle sent vibrer chaque syllabe au fond de sa gorge , ainsi que dans une cloche d airain . m . arsène est mon amant , dit elle avec une ridicule emphase . interrogez le si vous voulez : il vous répondra . elle descend les marches d un bond , mais se reprend au bas du perron , traverse le chemin creux lentement , posément , attentive à poser ses galoches trop grandes au creux de l ornière , afin de ne pas glisser . bien que ses oreilles tintent de plus en plus , si fort même que la tête lui tourne , qu elle garde difficilement l équilibre , elle entend la voix du garde , derrière la porte refermée : tu ne voudrais pas que je coure après elle , non ? si le coeur t en dit , tu parleras demain à m . le maire . c est en traversant de nouveau le village que l idée lui est venue . jusqu à la maison dardelle , personne n avait paru la remarquer . l heure qui précède la grand messe est , comme jadis , une heure de recueillement . il faut des siècles pour changer le rythme de la vie dans un village français . les gens se préparent , dit on , pour expliquer la solitude de la grande rue , son silence . se préparer à quoi ? car personne ne va plus à la grand messe . n importe . à neuf heures , le père n en passe pas moins sa chemise au plastron raide , en jurant le nom de dieu , la tête enfouie sous la toile qui se déploie avec des craquements bizarres . et la mère , qui épluche les légumes pour la soupe , a posé soigneusement sur le lit sa jupe de laine noire à grands plis et ses bas . la maison dardelle , appelée ainsi du nom de son ancien propriétaire , est occupée depuis dix ans par une ancienne servante du marquis de clampains . vieille et percluse au point de ne marcher qu avec deux cannes d ébène à béquille d argent , don du défunt marquis , elle visite les malades et surtout veille les morts . dès que retentit le glas elle le sonne parfois elle même , à la plus petite des trois cloches , les béquilles posées à terre et son maigre corps plus léger que celui d un enfant , balancé imperceptiblement au bout de la corde la famille du défunt guette aux carreaux la mince silhouette , qui ne se fait jamais attendre longtemps . indifférente au sourd murmure qui l accueille , la vieille s avance vers le lit funèbre et chacun remarque qu elle tient les paupières baissées , comme si elle ménageait sa force ou son plaisir . après un signe de croix , elle s en va poser dans un coin son gros sac de drap qui contient la bouteille de café noir rehaussé d une goutte de rhum , la chaufferette de cuivre avec la provision de briquettes et la tranche de pain beurré roulée dans un mouchoir bien blanc . alors seulement elle consent à s asseoir au coin du foyer , pose des questions , toujours les mêmes , auxquelles il lui arrive souvent de répondre , si bien que les plus bavardes , les plus pressées de confier à un témoin si compétent les détails macabres qu elles ont recueillis les premières , écoutent avec une espèce de terreur l étrange monologue de cette vieille au doux sourire , aux yeux d un bleu fané . elle reste ainsi , bavardant ou somnolant , choie les petits auxquels elle distribue des caramels égarés au fond des larges poches de sa robe , et si poisseux qu avant de les donner elle les nettoie parfois d un coup de langue . jusqu au soir à peine semble t elle se douter de la présence du cadavre , autour duquel s empressent visiteurs et visiteuses . mais lorsque la nuit est tout à fait tombée , que les voisines elles mêmes quittent une à une la chambre funèbre et que la famille gênée s assemble autour de la soupière avec de brefs , profonds et naïfs soupirs que voulez vous ? il faut bien nous soutenir un peu les nerfs , pas vrai ? , elle se lève sans bruit , s approche à pas menus . les regards se détournent tandis qu elle traverse la pièce , s enfonce dans l ombre , son mince corps bizarrement secoué sur les deux cannes silencieuses l extrémité en est protégée par une cartouche de gomme ainsi qu un minuscule navire balancé par la houle . des heures et des heures , elle restera au chevet du mort qu elle couve de son regard attentif . pas un pli du drap qui puisse échapper à sa vigilance , qu elle n efface soigneusement du bout de ses doigts décharnés dont les ongles démesurés grincent sur la toile . pas une mouche vagabonde qu elle n écarte inlassablement du visage sur lequel , dès la première minute de la veillée , elle a étendu un mouchoir blanc toujours le même , un peu jauni par tant de lessives . bien qu elle passe volontiers pour dévote elle remplit parfois bénévolement les fonctions de sacristine , il ne semble pas qu elle prie , du moins ne voit on jamais remuer ses lèvres , crispées dans une grimace d attention . mais rien ne saurait l arracher à sa faction mystérieuse , ni la distraire d une contemplation dont elle a le secret . si le cierge funéraire est placé trop loin , elle ne manque pas de le rapprocher , jusqu à ce qu il éclaire en plein la face de pierre , le sombre compagnon absorbé lui même dans une réflexion insondable . l opinion générale est qu elle sommeille , les yeux grands ouverts , comme il arrive , dit on , à beaucoup de vieilles de sa sorte . il est vrai , qu au cours de la nuit , elle répond rarement à qui l interroge , et cependant nul n ose répéter deux fois la question posée en face de ces prunelles pâles où bouge la petite flamme du cierge . ils craindraient d éveiller peut être â la fois le mort et sa gardienne . lorsque les coqs se répondent , que le cierge commence à pâlir , elle se fait plus petite encore au fond de son grand fauteuil . parfois même , elle pose ses maigres coudes sur le bord du lit , s absorbe dans une contemplation dernière , comme si la lueur grise de l aube allait lui découvrir ce qu elle cherche en vain depuis tant d années . peu à peu , la maison s éveille , les portes des étables battent , le bétail s ébroue en secouant ses chaînes , les gens qui parlaient encore à voix basse reprennent le ton des jours ordinaires , dissimulent à peine leur joie du matin , cette joie si puissante au coeur des paysans . alors seulement elle feint de dormir , le menton penché sur la poitrine , les mains dissimulées sous le fichu de laine . elle ne se lève qu au grand jour , dans le joyeux tumulte du premier repas . son visage blême trahit une fatigue que les gens ne connaissent guère , qui n est point celle des muscles , ni même d une nuit insomnieuse . mais ce sont surtout les yeux dont ils soutiennent avec embarras le regard terne , si usé qu il ressemble à celui d un aveugle . elle semble ne pas remarquer leur gêne , accepte un bol de café , qu elle avale debout , le dos au mur , partage le reste de ses provisions aux enfants qui partent pour l école et s éloigne , dans la lumière revenue , disparaît au tournant de la route fraîche , dorée par l aurore , laissant derrière elle un sillage étrange . son chat l attend là bas , sur le seuil . ce soir , dit elle , j irai veiller votre morte , ma petite mouchette . pour éviter de passer trop près du cabaret dont les portes sont grandes ouvertes et qui se trouve de l autre côté de la rue , mouchette a pris franchement sa droite , en sorte qu elle se rencontre nez à nez avec la sacristine . venez si vous voulez , faites à votre mode , reprend elle d une voix mal assurée . le regard bleu pâle la fixe avec une expression irrésistible de curiosité , de compassion , d obscure , d inexplicable complicité . entre ici , dedans , commande la vieille à voix basse . si mouchette obéit , c est vraiment qu elle n en peut plus . elle se laisse tomber sur une chaise au coin de l âtre vide . les pavés rouges soigneusement tenus ont une odeur de cire et de pomme aigrelette . dans le volet de chêne de l armoire , devenue couleur d ébène , elle distingue vaguement son visage . la vieille s est assise en face d elle , sans mot dire . l horloge surmontée d un coq de bronze doré bat lentement , pesamment , et à chaque descente du balancier de cuivre jette un éclair sur le mur . un moment , mouchette essaie de lutter contre ce silence , mais elle s y est prise trop tard sans doute , il monte , il l enveloppe , elle a l impression que la nappe invisible recouvre ses épaules , son front . l illusion est si forte qu elle croit faire pour se débattre , échapper , un immense effort , et cependant elle est incapable de bouger . au moment même où elle cesse de lutter , se laisse couler à pic , elle entend de nouveau la voix de la vieille femme qui a l air de poursuivre une phrase commencée : tu n es pas dans ton bon sens . patiente un peu , ma belle , reste ici . non , fait mouchette , faut que je rentre . pas sur tes jambes , alors ! tu ne peux seulement pas te tenir debout . le silence monte de nouveau , mais cette fois mouchette ne lui oppose aucune résistance , au contraire . elle s y laisse tout de suite glisser avec un frémissement de tout l être , qui est presque un frémissement de bonheur . tu allais mal faire , reprend la vieille . tu as le mal dans les yeux . quand tu es passée devant la maison , au petit matin , je t ai regardée dans la vitre , et je me suis dit : voilà une fille qui va mal faire . silence . mouchette suit le tic tac de l horloge avec une sorte de plaisir assez nouveau pour elle , car son rêve a rarement ce caractère vague , indistinct , qui le fait ressembler au sommeil . cela n est d ailleurs pas tout à fait un rêve . les images qui passent sont si troubles qu elle ne saurait les distinguer entre elles , elle n est sensible qu à leur rythme , d une lenteur extrême . ainsi les minutes qui précèdent un profond repos et qui sont entre le sommeil et la mort , appartiennent à peine à la vie . écoute , reprend la vieille , voilà des mois et des mois que je pense à toi , est ce drôle ! aussi je te connais bien . ça date d un jour de l an dernier , aux environs de la saint jean , tu te souviens ? je t ai donné une pomme verte . mouchette se souvient , mais elle n en laisse rien paraître . elle ne s est jusqu ici jamais confiée à personne au sens exact du mot et l élan qui l a jetée quelques heures plus tôt au chevet de sa mère déjà morte est le seul qu elle ait connu . elle devine obscurément qu il sera aussi le dernier , qu une source mystérieuse s est tarie du premier coup . son secret n est d ailleurs pas de ceux qu on peut livrer , car il tient à trop de choses , il est comme ces plantes d aspect chétif mais qu on n arrache pas sans emporter avec leurs racines la poignée de terre qui les a nourries . elle ne fera pourtant aucun effort pour échapper à l étrange douceur dont elle est en ce moment la proie , et qui paraît tisser autour d elle , diligente , patiente , les fils d une trame invisible . si je ne t ai pas parlé plus tôt , c est parce que le temps n était pas venu . tout vient en son temps . à quoi bon tenter d arrêter un cheval , tant qu il rue et mord , je te demande ? lorsqu il est bien las , bien rendu , voilà le moment de lui dire une bonne parole et de lui passer le bridon . bêtes ou gens , tu n en trouveras guère qui résistent à une bonne parole , à la parole qu il faut . malheureusement , les gens parlent trop . ils parlent tellement , tellement ils parlent que , le jour venu , leurs paroles n ont plus de pouvoir , elles sont comme la poussière qui sort du van quand on vanne . elle va jusqu à la grande armoire , l ouvre , et une tiède odeur de verveine remplit la pièce . de haut en bas , les planches sont chargées à rompre de linge blanc que le reflet du bois poli par les siècles dore imperceptiblement . cela fait dans la pièce , en face de l unique fenêtre aux rideaux clos , comme une autre source de clarté , incroyablement douce . ah ! quelle femme de la lignée de mouchette n a rêvé au moins une fois d un tel trésor ? en toute autre circonstance , sa stupeur admirative se changerait vite en colère , mais elle est décidément trop épuisée . elle flaire cette odeur jamais respirée , elle croit sentir sur ses mains la caresse de ces toiles lumineuses , leur fraîcheur . le jour de la mort de ta mère tu ne vas pas rentrer chez toi faite comme te voilà . faut honorer un jour pareil . crois moi , ma belle , c est un grand jour . as tu seulement pensé à la mort , des fois ? mouchette ne répond pas . elle regarde toujours du côté de l armoire . et , soudain , l idée de la mort se confond avec l image de ces piles de draps immaculés . je comprends la mort , reprend l étrange vieille sur un ton de confidence . je comprends très bien aussi les morts . à ton âge , ils me faisaient peur . à présent , je leur parle façon de dire et ils me répondent . ils me répondent à leur manière . tu dirais un murmure , on ne sait quoi , un petit souffle qui a l air de venir des profondeurs de la terre . j ai expliqué la chose un jour au curé , qui m a grondée . pour lui , les défunts sont dans le ciel . je ne veux pas le contredire , tu penses , mais je garde mon idée quand même . autrefois , dans les temps , il paraît qu on adorait les morts , les morts étaient des dieux , quoi ! ça devrait être la vraie religion , vois tu , fillette . tout ce qui vit est sale et pue . tu me diras que les morts ne sentent pas bon . bien sûr . quand le cidre bout , il est aussi horrible qu un pissat de vache . la mort comme le cidre doit d abord jeter son écume . elle trotte jusqu au fond de la pièce , dépose sur le lit un paquet volumineux soigneusement roulé dans une serviette . si je parlais comme je pense à mesure qu elle retire les épingles , elle les met soigneusement entre ses dents , les autres me riraient au nez . toi même avoue qu un autre jour tu m aurais déjà fait la grimace . seulement , aujourd hui , ton petit coeur dort . tâche de ne pas le réveiller trop vite , ma belle . c est les bons moments de la vie . moi , je ne peux rien pour les gens trop bien réveillés , leur méchanceté est là qui veille . autant mettre le bras dans le trou d un blaireau . lorsque tu as passé la première fois , rappelle toi ce matin tu es restée un moment au milieu de la route . toute ta pauvre petite figure dormait , sauf les yeux . quand je t ai revue , tes yeux aussi dormaient . à quoi bon la réveiller , que je me disais . n a t elle pas déjà son plein de misère ? elle prononce mystérieusement ces dernières paroles à l oreille de mouchette qui se décide enfin à lever un peu la tête , la regarde enfin . je sais que tu comprends , dit elle et ses joues ridées se colorent . parions que vous n avez pas chez vous un drap pour l ensevelir ? c est pitié de voir ici comme ils font la toilette des morts . pense qu avant notre seigneur , on les embaumait dans des parfums des aromates , qu on appelait ça coûtait des fortunes . et maintenant , ils ne les lavent même plus . jusqu à m . le marquis qu avait sa barbe de huit jours et du noir sur les ongles . s ils osaient , ma fille , ils les mettraient tout de suite en bière , et le curé les approuverait . car il a beau tourner autour du cercueil , lui donner l eau bénite et l encens , n importe ! il appelle le cadavre une dépouille , comme tu dirais une besace vide . malheur ! on devrait traiter un mort mieux qu une fiancée , le dorloter , le bichonner , avant qu il aille finir de se purifier sous la terre . ses yeux fanés s animent : ils sont maintenant de la couleur des pervenches . mouchette la contemple bouche bée . visiblement la vieille femme se rassasie d images connues d elle seule . il y a dans son accent , dans ses traits , dans son immobile sourire , une sorte d affreuse innocence . j emporterai un de mes draps , mon meilleur drap . nous l ensevelirons ensemble , petite . je ferai ça pour vous parce que tu m écoutes sans rire . j aime la jeunesse . faut savoir que je viens d une contrée que tu ne connais pas . c est un pays de montagnes . dans mon village , passé l automne , on ne voyait plus le soleil . il se levait d un côté , se couchait de l autre sans pouvoir grimper assez haut dans le ciel pour montrer sa grosse face ronde , si bête . l hiver , la terre était tellement dure , rapport aux gelées , qu on n enfouissait pas les morts ; on hissait le cercueil au haut d une grange isolée , le froid les conservait tels quels jusqu au printemps . figure toi que le cimetière était juste contre notre maison , avec l église , une église de rien du tout , moitié pierre , moitié plancher . comme la route ne passait pas pour bonne , toujours coupée par les avalanches , six mois durant le curé ne se montrait guère , c était le sacristain qui lisait l évangile le dimanche , faute de mieux . la place manquant , on avait installé le cimetière sur une plate forme une plate forme dont les murs à pic plongeaient cent mètres plus bas . un petit cimetière large comme la main , tu ne peux rien imaginer de plus joli . je me levais la nuit pour le regarder . même sans lune , on distinguait les croix . elle n élevait pas la voix , mais parlait de plus en plus vite . cela rappelle à mouchette les petits moulins de bois que construisent les garçons . il y en a un derrière la maison , oublié depuis l été , que les eaux grossies recouvrent maintenant presque tout entier , mais qui continue à faire entendre de jour et de nuit , à travers le murmure précipité de la source , son bruit d insecte . tiens , reprend la vieille , regarde . à cause de notre amitié , je donnerai ce beau drap fin . il y a bien des riches qui ne partent pas si convenablement vêtus , les familles ont tant de malice ! et pour toi , j ai aussi une belle surprise . elle a pris sur le lit le paquet à demi défait . c est un souvenir , souffle t elle . tu trouveras là dedans de quoi te vêtir , si le coeur t en dit . le tout doit être à ta taille . malheureusement la couleur ne convient guère : rien que du bleu ou du blanc , la morte était vouée jusqu à quinze ans , tu penses ! vouée ? dit mouchette . qu est ce que c est ? un voeu que sa mère avait fait . sa mère était la fille du défunt m . trévène , le grand filateur de roubaix , un homme très riche . il avait acheté le château de tremolens , à vingt lieues d ici . moi , l été , je servais là bas . faut dire que vers la trentaine ma santé n était guère bonne . si maigre et si jaune que j étais , avec une mauvaise haleine pas un garçon ne me regardait sans rire ! n importe ! la petite ne voulait jouer qu avec moi et le grand papa laissait faire . jouer est une façon de dire , elle n aimait réellement que lire et parler . elle me parlait beaucoup de ses livres . j avais l esprit si lent que je ne comprenais pas grand chose , mais c était mon plaisir de la regarder . oh ! vois tu , je sais maintenant qu il ne faut pas se fier aux apparences , j en ai tant vu mourir de ces belles filles là ! qui nous regardait l une près de l autre , ne donnait pas cher de ma peau , j étais maigre comme un coucou . lorsque l été ramenait mademoiselle , lorsqu elle sautait toute blanche du grand break noir plein de malles de cuir , avec son odeur de jeunesse , elle ne manquait jamais , après m avoir embrassée , de poser ses petites mains sur mes épaules et de me dire : dieu ! quelle triste mine tu as , ma pauvre philomène ! et voilà qu elle est revenue de la ville , une année bien plus tôt que d habitude , au printemps . je ne l avais pas encore vue si belle , je ne me suis aperçue que longtemps après qu elle avait maigri . le plus drôle , c est que dès ce moment , sans savoir pourquoi , j ai commencé d aller mieux . les domestiques ne me reconnaissaient plus . a on t a changé la figure , qu ils me disaient . ce n était pas la figure : il me semblait qu un grand bonheur allait m arriver , que mon tour était venu . en présence de mademoiselle je n éprouvais maintenant aucune gêne . tout le monde , d ailleurs , me faisait fête , car je soignais la malade de mon mieux . je n épargnais pas ma peine ; il m est arrivé de la veiller trois nuits de suite sans nécessité , je la regardais dormir . c est à la regarder comme ça que j ai peut être pris le goût de veiller les morts . un peu avant l aube , surtout , son visage perdait l éclat et jusqu à l apparence de la jeunesse . ce visage là n était que pour moi . alors la distance qui nous séparait semblait brusquement s effacer . on aurait cru que la force et la fraîcheur qui sortaient d elle , à l heure du plus profond sommeil , rentraient en moi . c était comme un autre sang qui courait sous la peau . parfois mademoiselle se révoltait : pourquoi me regardes tu ainsi ? me demandait elle . ne craignez rien , lui disais je . quand j approchais ma tête de sa joue , elle avait un petit rire . cependant , elle finissait toujours par céder , ma pitié pour elle était plus forte que son dégoût même elle faisait souvent tomber sa tête sur mon épaule et pleurait . de ses cheveux blonds , montait une odeur de bruyère , si douce qu elle me faisait penser à l amour , moi qui ne me suis jamais souciée des hommes . à ces moments là , je ne pouvais pourtant pas oublier sa maladie , parce que la sueur de son front était : froide , épaisse . elle l essuyait sans cesse du bout des doigts , avec une grimace , et je faisais semblant de ne m apercevoir de rien , naturellement . qu importe ! c était tout de même notre secret . ça l est resté longtemps , car elle se maquillait le matin avec tant d art que sa mère ne s aperçut que très tard des progrès de son mal . ils étaient d ailleurs bien rapides . j entendais les médecins parler entre eux : elle ne se défend pas , disaient ils . pourquoi se défendre ? au bout de quelques semaine , dès qu elle se trouvait seule avec moi , elle s abandonnait . je crois même qu elle prenait plaisir à se montrer telle quelle , livide sous la couche imperceptible de fard , les yeux éteints , et , par l échancrure d une de ses jolies chemises que j avais tant enviées jadis , sa poitrine creuse . peut être se délivrait elle ainsi de la contrainte du jour ? maintenant elle exigeait que je couchasse dans sa chambre , sur un lit de camp . le grand père avait retenu pour l automne une chambre dans un de ces établissements qu on appelle sanatorium , des hôpitaux pour millionnaires . ça ne presse pas tant , disait il à la mère . en été , le climat ici est aussi sain qu ailleurs et tu vois bien qu elle ne peut pas se passer de philomène . c est vrai qu elle tenait de plus en plus à moi , et moi aussi je tenais à elle . madame se méfiait un peu . philomène ne se ménage pas assez , disait le grand père . elle lui répondait : tu ne t aperçois donc pas qu elle engraisse ! c était vrai . les veilles ne me coûtaient guère , je n avais pas besoin de dormir . et mademoiselle se passait aussi très bien de sommeil , ou du moins elle en avait perdu le goût . dans la journée , elle allait et venait comme d habitude , je l entendais quelquefois rire . bien que je me montrasse alors le moins possible , quand il lui arrivait de me rencontrer , elle feignait souvent de ne pas me voir , ou souriait d un drôle d air , d un air gêné . lorsque nous nous retrouvions seules , elle commençait toujours par faire semblant de dormir . vers minuit , la toux la réveillait . je devais l asseoir sur le lit , sa pauvre chemise collait à sa peau . la crise passée , elle n avait pas plus de défense qu un petit enfant ; elle me disait qu elle allait mourir , qu elle le savait bien , que toutes les menteries des docteurs lui faisaient honte . dès ce moment , je pensais qu on doit se soumettre à la mort . elle pleurait des heures , tout doucement , sans un sanglot , sans même cligner des paupières , c était comme la vie qui sortait d elle . à la fin , je pleurais aussi . elle me disait : comme tu m aimes ! n importe ! ces larmes là n étaient pas mauvaises , car la fatigue n arrivait pas à bout de moi . au contraire , je ne m étais jamais senti tant d appétit . j étais toujours à la cuisine la première , avant que le lait du déjeuner fût seulement dans la casserole . j aurais croqué des pierres . visiblement elle ne parlait plus que pour elle même , oubliant la présence de mouchette , le paquet posé sur ses genoux qu elle entourait de ses bras tremblants . jusqu où , jusqu à quelle profondeur de son âme secrète fût allée sa confidence ? mais elle y fût allée en vain . qu est elle devenue , votre demoiselle ? dit tout à coup mouchette d une voix rauque . elle serrait nerveusement le bras de la vieille conteuse , et son regard était celui des mauvais jours . tu m as fait peur , ma belle . où en étais je seulement ? je ne me souviens plus . il me semble que tu m as réveillée en sursaut , ma fille . mais si court qu il eût été , le repos avait rendu des forces à mouchette . elle sentait monter à ses joues un feu qu elle connaissait bien et , aux tempes , ce cercle douloureux , sûr indice de ces brusques accès de méchanceté têtue , qui exaspérait madame . vous me dégoûtez , sale vieille bête . si j avais été cette demoiselle , je vous eusse plutôt étranglée . voyez vous ça , répliqua la sacristine sans montrer aucune crainte . un vrai chat sauvage . et qu as tu de commun avec la demoiselle , noiraude ? elle était belle et fraîche ; toi , tu ressembles à une bohémienne . d un mouvement inattendu , qui prévient toute défense de mouchette , elle s approche de la jeune fille , pose la main sur sa poitrine , à la place du coeur . je ne te veux que du bien , dit elle . tu es mauvaise , mais c est sûrement faute de comprendre . il me semble que je connais déjà ton histoire . parle à ton aise , ma fille . elle s est pelotonnée au fond du fauteuil et ses mains remuent sans cesse , le long de la robe noire , avec un si vif mouvement des doigts qu on les prendrait pour deux petites bêtes grises à la poursuite d une proie invisible . iv . c est une ancienne carrière de sable fin , abandonnée depuis longtemps . ouverte presque au pied des collines , l eau s y est infiltrée peu à peu . chaque hiver , la source , dissimulée sous les galets millénaires que les travaux ont mis à jour , recommence à couler sournoisement et , par vingt rigoles , descend la pente douce , gagne la plaine où , avant de se perdre dans le ruisseau planquet , elle forme un minuscule étang , si clair , avec son fond de graviers blancs et roses , que les têtards le dédaignent . les compagnes de mouchette y donnent rendez vous aux garçons . mais en cette matinée de dimanche la solitude est complète . pour plus de sûreté , elle escalade un vieux remblai . les éboulements successifs ont creusé là une sorte de grotte , réduit peu sûr , dont l entrée est interdite par un écriteau que la malice des garçons a bariolé dessins obscènes et qui , au clair de lune , allongé par son ombre , dessine une croix sur la paroi blafarde . de ce lieu élevé , mouchette peut voir la vallée où se tapit son hameau . une mince colonne de fumée monte vers le ciel . l odeur de sable mouillé vient jusqu à elle , si différente des autres relents de la terre auxquels son odorat est habitué . cela sent le mortier frais , la maison neuve et aussi le sel et l embrun . que de fois elle a oublié ici , par des matinées semblables , la tiédeur écoeurante de la bicoque de torchis , qu elle retrouve pourtant chaque soir avec une résignation semblable à celle d une bête harassée , non pas sans un secret plaisir . car le seul véritable repos qu ait jamais connu , parmi des êtres qu il déteste ou qu il méprise , son coeur sauvage , c est le dégoût . incapable de justifier par des raisons la révolte de sa nature , son refus à peine conscient , elle se venge ainsi à sa manière de son incompréhensible solitude , comme à la limite de la fatigue , il arrive qu elle se couche exprès à la place la plus boueuse de la route . elle savourait maintenant ce dégoût avec une lucidité qu elle n avait jamais connue , qui lui paraissait merveilleuse . la vieille sacristine a dit les paroles qu il fallait , les seules qui pussent attendrir mouchette sur elle même ! ce qu une fille des faubourgs à l imagination ensemencée par les feuilletons et le cinéma fait si aisément , mouchette s y exerce maintenant avec une maladresse poignante . il lui faut un effort immense pour seulement comprendre qu elle doit à sa déception d amour une sorte de promotion mystérieuse , qu elle est entrée ainsi du coup dans le monde romanesque à peine entrevu au cours de quelques lectures , qu elle appartient désormais à ce peuple privilégié où les coeurs sensibles vont chercher , ainsi que l amateur dans son vivier la truite la plus brillante , une belle proie pour leur pitié . oui , la vieille a dit ce qu il fallait . la merveille est qu elle ait réussi à lui arracher son secret . par quel sortilège ? car des paroles n eussent pas suffi à distendre ce coeur crispé , ouvrir la source des larmes . d ailleurs , mouchette ne se souvient d aucune . le mot de mort a seulement retenti à ses oreilles comme si elle l entendait pour la première fois . hier encore il était vide , noir . il ne lui inspirait qu une crainte vague , indéterminée , passive , et si elle évitait ordinairement de le prononcer , c était moins par scrupule superstitieux que par indifférence cruelle envers les victimes . d ailleurs le mot de vieillesse et celui de mort lui paraissent encore , comme au temps de sa première enfance , deux termes presque synonymes , les deux faces d un même événement . et aujourd hui voilà qu elle songeait à sa propre mort , le coeur serré non par l angoisse , mais par l émoi d une découverte prodigieuse , l imminente révélation d un secret , ce même secret que lui avait refusé l amour . et , certes , l idée qu elle se faisait de cet événement mystérieux restait puérile , mais l image qui la laissait la veille insensible , l enivrait maintenant d une tendresse poignante . ainsi un visage familier nous apparaît dans la lumière du désir , et nous savons tout à coup que depuis longtemps il nous était plus cher que la vie . le léger paquet restait posé à ses pieds sur le sable . elle essaie vainement ce se représenter le visage de la morte , tandis qu elle retire une à une les épingles rouillées par le temps . la relique est maintenant étendue sur ses genoux presque aussi légère , inconsistante que le fantôme qu elle évoque . la robe de mousseline glisse sous ses doigts . comme sa main brune paraît noire à travers l étoffe impalpable ! quelques secondes elle regarde cette main avec étonnement , puis avec dégoût , puis avec une sorte de terreur . c est à ce moment , et pour ce motif futile , que la pitié qu elle commençait de ressentir pour elle même se dissipa d un seul coup . on croit généralement que l acte du suicide est un acte semblable aux autres , c est à dire le dernier maillon d une longue chaîne de réflexions ou du moins d images , la conclusion d un débat suprême entre l instinct vital et un autre instinct , plus mystérieux , de renoncement , de refus il n en est pas ainsi , cependant . si l on excepte certaines formes d obsessions qui relèvent que de l aliéniste , le geste suicidaire reste un phénomène inexplicable , d une soudaineté effrayante , qui fait penser à ces décompositions chimiques sur lesquelles la science à la mode , encore balbutiante , ne fournit que des hypothèses absurdes ou contradictoires . cette main brune aux ongles encore pleins de terre , était là , sous ses yeux , déjà ridée , déjà flétrie , et pourtant si puérile encore au bout du poignet grêle . la paume à demi ouverte , les doigts repliés , elle semblait morte . et , un instant , mouchette la vit morte en effet , telle quelle , dans la terre noire . elle se mit à haïr cette main comme si elle ne lui eût pas appartenu , comme une chose étrange et détestable . le pouce en était un peu déformé par un abcès , et la cicatrice apparaissait d un blanc livide . ainsi ce pouce ressemblait à celui de son père , élargi en spatule , presque monstrueux avec son ongle énorme et bombé . du moins son imagination enflammée les confondait l un et l autre . une pareille main était de celles qui portent signe du malheur . elle ne lui rappelait que des humiliations sans nombre . que de fois madame l avait montrée à toute la classe , élevée au dessus du pupitre directorial cette main malpropre qui , défiant les principes les plus élémentaires de l hygiène , dispersait les germes des plus mortelles maladies ! celles que mouchette avait vues quelques heures auparavant , croisées sur la poitrine creuse de sa mère , étaient aussi sûrement de la même espèce maudite . plus maudite encore , puisqu elles avaient travaillé en vain tant d années ! la morte n était pas tendre et mouchette n avait reçu de ces vieilles mains que peu de caresses . étaient ce seulement des caresses ? jadis , peut être ? mais de sa petite enfance , elle ne se souvenait guère , car ainsi que tous les êtres nés sous le signe du rêve , ses premières années n étaient au fond de sa mémoire qu un paysage de brume qui ne se révélerait que plus tard , beaucoup plus tard , au seuil de la vieillesse ou peut être à l heure de la mort . chez la plupart des filles de son espèce , la vie ne commence réellement qu avec l éveil des sens . ç avait été aussi pour mouchette le temps des pires taloches , car le vieux avait sur ces choses la cruelle perspicacité particulière aux rustres . en de telles conjonctures , il arrive sans doute à des filles non moins misérables de trouver hors de l abject foyer quelque tendresse , ne serait ce que l équivoque camaraderie d une amie de leur âge . mais , chaque fois que l occasion s en était proposée à mouchette , elle l avait repoussée d instinct , presque malgré elle , par un de ces mouvements de défense qui lui paraissaient d ailleurs absurdes , car le principe en était au plus profond de son âme , et elle n aurait su le justifier . d ailleurs , l expression un peu sournoise de son visage , son regard à la fois insolent et craintif n attiraient guère la sympathie . bref , hasard et malchance , mouchette eût volontiers convenu avec elle même n avoir jamais connu la douceur d une caresse , d une vraie caresse . une fois pourtant c était à la ducasse de trémières . elle avait porté à l estaminet dumont la pêche du vieux , un panier d anguilles . une grande fille blonde , l ayant heurtée par mégarde , était revenue brusquement vers elle et lui avait demandé son nom sans obtenir de réponse . alors elle avait posé contre sa joue une main douce et distraite . mouchette n avait prêté d abord que peu d attention à cette bagatelle . jusqu au soir , le souvenir même lui en avait paru pénible , elle s était efforcée de le chasser . il lui était revenu tout à coup , transfiguré , méconnaissable avec la lueur de l aube sur le mauvais matelas que mme dumont , les soirs de presse , disposait dans un petit couloir encombré de bidons vides et de bouteilles , mêlant l odeur aigre du vin à la fade et grasse puanteur du pétrole . comment , par quel miracle , tandis qu à moitié endormie , elle reposait sa face sur son bras replié , crut elle sentir l imperceptible parfum de la main tiède , et cette main elle même si réelle , si proche , si vivante qu avant de réfléchir elle avait jeté la tête en avant , fronçant ses lèvres pour un baiser ? elle avait dix ans alors , et déjà son coeur s était assez endurci pour qu elle surmontât vite cette mystérieuse faiblesse . jusqu à la rencontre fortuite du beau braconnier , elle n avait jamais réussi à vaincre la révolte incompréhensible qui , après un bref et vain élan , la rendait à sa sauvage solitude . mais comme il arrive qu une lésion profonde des nerfs fait circuler la douleur le long des rameaux invisibles et ne la laisse éclater qu à un point si éloigné de la blessure que le chirurgien s y trompe , alors que le souvenir de l inconnue et de sa caresse s était presque effacé de sa mémoire . mouchette commença de regarder les mains avec une curiosité singulière , un dégoût secret . toujours intimidée par le regard celui de madame la faisait rougir jusqu aux yeux elle avait découvert la prodigieuse faculté d expression des mains humaines , mille fois plus révélatrices que les yeux , car elles ne sont guère habiles à mentir , se laissent surprendre à chaque minute occupées qu elles sont de mille soins matériels , tandis que le regard , guetteur infatigable , veille au créneau des paupières les mains du père , d abord , posées sur les genoux , chaque soir , immobiles , presque terribles à la lueur de l unique lampe qui fait danser les ombres , avec un poignet dont l os semble prêt à trouer la peau , et cette touffe de poils à chaque jointure des doigts énormes . les mains du grand père aussi , qu elle a vues croisées sur le ventre . au fond de la pièce , un jour d été , persiennes closes , dans une brume de mouches invisibles les mains de ses jeunes frères , si vite devenues des mains d ouvriers . des mains d hommes . et encore les mains des fermières qui sentent le lait aigre , la pâtée des veaux et des porcs . celles de madame , bien plus petites , le bout des doigts piqués de points noirs par l aiguille mains laborieuses , mains ménagères , que le repos rend ridicules . et de ce ridicule , les pauvres ont quelque conscience , car ils dérobent volontiers au regard leurs mains oisives . on dit de l ouvrier endimanché qu il ne sait que faire de ses mains , raillerie cruelle , puisqu il ne doit le pain de chaque jour qu au travail de ces servantes . un des pans de l étoffe légère usée par le temps reste pris sous la galoche de mouchette , et la brusque secousse la déchire de haut en bas . c est que la trame en est devenue aussi fragile qu une toile d araignée . un instant , la pauvre fille essaie de dégager ses mains , mais la mousseline soyeuse , presque impalpable , s accroche à la robe grossière , achève de s en aller par lambeaux . fut ce à ce moment que mouchette subit le deuxième assaut de la force obscure qui venait de s éveiller au plus profond , au plus secret de sa chair ? il fut si violent qu elle se mit à piétiner sur l étroite plate forme en gémissant , ainsi qu une bête prise au piège . la pensée de la mort n achevait pourtant pas de se former , le regard qu elle fixait malgré elle sur la mare qui miroitait sous ses pieds restait vague . elle ne voulait pas mourir . c était plutôt comme une sorte de honte inexplicable , une timidité mystérieuse , celle qui saisit tout à coup certains nerveux , non à l approche d inconnus , mais parmi des amis familiers , en pleine conversation , avec la brutalité d une crise épileptique , traçant autour d eux un cercle invisible de silence et de solitude où l on croit les voir tourner , affolés ainsi que le scorpion cerné par les flammes . pas une seconde la pensée de mouchette ne se porta vers l homme dont elle avait subi l étreinte , partagé toute une nuit le puéril et grossier cauchemar . en un tel moment , la colère eut pu lui tenir lieu d espoir , car de telles passions ne vont pas sans un obscur souhait de revanche . mais son imagination violente , toute sensuelle , n était jamais allée beaucoup au delà du présent et à cette minute solennelle l avenir était plus que jamais un mot vide de sens . le à quoi bon ? , la question terrible , inexorable , à laquelle nul homme réellement n a pu répondre et qui a décidé du salut de quelques rares héros par un miracle de grâce , car elle se retourne d ordinaire contre celui qui le prononce , symbole de l antique serpent , ou peut être ce serpent lui même , n arriva pas jusqu à ses lèvres . elle se posait au dedans d elle , informulée , ainsi qu une mine qui éclate dans l eau profonde , et dont l oreille n a perçu que le sourd grondement , alors que la houle irrésistible monte déjà de l abîme muet . la même force de mort , issue de l enfer , la haine vigilante et caressante qui prodigue aux riches et aux puissants les mille ressources de ses diaboliques séductions , ne peut guère s emparer que par surprise du misérable , marqué du signe sacré de la misère . il faut qu elle se contente de l épier , jour après jour , avec une attention effrayante , et sans doute une terreur secrète . mais la brèche à peine ouverte du désespoir dans ces âmes simples , il n est sans doute d autre ressource à leur ignorance que le suicide , le suicide du misérable , si pareil à celui de l enfant . un lambeau de mousseline pendait hors de la plate forme dans l air immobile . le regard de mouchette ne quittait plus maintenant le minuscule étang solitaire . frappée de biais par la lumière , ou touchée par l ombre , la surface en paraissait tour à tour terne ou moirée . une minute , l instinct de la malheureuse l avertit du danger et elle commença de descendre la pente , tête basse , cherchant vainement à rassembler les images éparses , incohérentes , pareilles à un tourbillon de feuilles mortes . ce trouble , cette confusion , cette stupeur de la conscience , comme engourdie par l afflux du sang trop lourd qu elle sentait battre à chaque coude de ses artères , elle ne l ignorait pas sans doute . mais c était aujourd hui l engourdissement qui précède le sommeil après l accès de la fièvre , lorsque s ouvrent les écluses de la sueur . elle ne savait pas quel sommeil . tournant le dos à la mare , elle leva les yeux vers le paysage familier avec le vague souhait d y trouver une défense , un appui . et déjà elle laissait reposer son regard sur la route qui , contournant le bois , plonge brusquement dans la vallée , suspendue entre ciel et terre . c était là le chemin qu elle avait pris tant de fois , les dimanches d automne , le long des haies pleines de mûres les larmes lui vinrent aux yeux . du moins elle en sentit la brûlure sous ses paupières . mais , à l instant même , les fers d un cheval sonnèrent sur la route de mézargues , et presque aussitôt la lourde jument du père ménétrier apparut au haut de la pente . l homme et la bête étaient tout proches , si proches qu elle entendait le vieux grommeler à part lui , selon son habitude , car il souffrait d un catarrhe . le premier mouvement de la fille fut de fuir , mais ses jambes étaient de plomb . à mesure que s avançait le promeneur la courbe du chemin le rapprochant d elle , le coeur de mouchette battait à se rompre , ainsi que celui du joueur qui épie entre les doigts du donneur la carte qui va décider de sa vie . un moment , elle surprit le regard du vieux tourné vers elle , aussi indifférent que celui de la bête . elle eût voulu crier , appeler , courir au devant de ce grotesque sauveur . mais il s éloigna de son pas pesant , et aussitôt mouchette crut voir son image falote glisser avec une rapidité prodigieuse comme aspirée par le vide . elle la suivit une seconde dans sa course vertigineuse . l être dont les muscles obéissaient encore à sa volonté , son propre corps , n était lui même guère plus qu un fantôme . le geste du suicide n épouvante réellement que ceux qui ne sont point tentés de l accomplir , ne le seront sans doute jamais , car le noir abîme n accueille que les prédestinés . celui qui déjà dispose de la volonté meurtrière l ignore encore , ne s en avisera qu au dernier moment . la dernière lueur de conscience du suicidé , s il n est pas un dément , doit être celle de la stupeur , d un étonnement désespéré . à l exception des fous justiciables d une autre loi plus obscure , personne ne tente deux fois de se tuer . observée de près , l eau semblait claire . la vase du fond était d un gris presque vert , douce aux yeux comme un velours . mais mille fois plus douce la voix qui parlait au coeur de mouchette . est ce voix qu il faut dire ? mouchette écoutait cette voix à peu près comme un animal celle de son maître , qui l encourage et l apaise . elle ressemblait à la voix de la vieille sacristine , mais aussi à celle d arsène , et parfois même elle prenait l accent de madame . cette voix ne parlait naturellement aucun langage . elle n était qu un chuchotement confus , un murmure , et qui allait s affaiblissant . puis elle se tut tout à fait . mouchette se laissa glisser sur la côte jusqu à ce qu elle sentît le long de sa jambe et jusqu à son flanc la douce morsure de l eau froide . le silence qui s était fait soudain en elle était immense . c était celui de la foule qui retient son haleine lorsque l équilibriste atteint le dernier barreau de l échelle vertigineuse . la volonté défaillante de mouchette acheva de s y perdre . pour obéir , elle avança un peu plus , en rampant , une de ses mains posée contre la rive . la simple pression de sa paume suffisait à maintenir son corps à la surface de l eau , pourtant peu profonde . un moment , par une sorte de jeu sinistre , elle renversa la tête en arrière , fixant le point le plus haut du ciel . l eau insidieuse glissa le long de sa nuque , remplit ses oreilles d un joyeux murmure de fête . et , pivotant doucement sur les reins , elle crut sentir la vie se dérober sous elle tandis que montait à ses narines l odeur même de la tombe .