marc bloch l etrange défaite partie l etrange defaite chapitre présentation du témoin ces pages seront elles jamais publiées ? je ne sais . il est probable , en tout cas , que , de longtemps , elles ne pourront être connues , sinon sous le manteau , en dehors de mon entourage immédiat . je me suis cependant décidé à les écrire . l effort sera rude : combien il me semblerait plus commode de céder aux conseils de la fatigue et du découragement ! mais un témoignage ne vaut que fixé dans sa première fraîcheur et je ne puis me persuader que celui ci doive être tout à fait inutile . un jour viendra , tôt ou tard , j en ai la ferme espérance , où la france verra de nouveau s épanouir , sur son vieux sol béni déjà de tant de moissons , la liberté de pensée et de jugement . alors les dossiers cachés s ouvriront ; les brumes , qu autour du plus atroce effondrement de notre histoire commencent , dès maintenant , à accumuler tantôt l ignorance et tantôt la mauvaise foi , se lèveront peu à peu ; et peut être les chercheurs occupés à les percer trouveront ils quelque profit à feuilleter , s ils le savent découvrir , ce procès verbal de l an . je n écris pas ici mes souvenirs . les petites aventures personnelles d un soldat , parmi beaucoup , importent , en ce moment , assez peu et nous avons d autres soucis que de rechercher le chatouillement du pittoresque ou de l humour . mais un témoin a besoin d un état civil . avant même de faire le point de ce que j ai pu voir , il convient de dire avec quels yeux je l ai vu . ecrire et enseigner l histoire : tel est , depuis tantôt trente quatre ans , mon métier . il m a amené à feuilleter beaucoup de documents d âges divers , pour y faire , de mon mieux , le tri du vrai et du faux ; à beaucoup regarder et observer , aussi . car j ai toujours pensé qu un historien a pour premier devoir , comme disait mon maître pirenne , de s intéresser à la vie . l attention particulière que j ai accordée , dans mes travaux , aux choses rurales a achevé de me convaincre que , sans se pencher sur le présent , il est impossible de comprendre le passé ; à l historien des campagnes , de bons yeux pour contempler la forme des champs ne sont pas moins indispensables qu une certaine aptitude à déchiffrer de vieux grimoires . ce sont ces mêmes habitudes de critique , d observation et , j espère , d honnêteté , que j ai essayé d appliquer à l étude des tragiques événements dont je me suis trouvé un très modeste acteur . la profession que j ai choisie passe , ordinairement , pour des moins aventureuses . mais mon destin , commun , sur ce point , avec celui de presque toute ma génération , m a jeté , par deux fois , à vingt et un ans d intervalle , hors de ces paisibles chemins . il m a , en outre , procuré , sur les différents aspects de la nation en armes , une expérience d une étendue , je crois , assez exceptionnelle . j ai fait deux guerres . j ai commencé la première au mois d août , comme sergent d infanterie : en pleine troupe , par conséquent , et presque au niveau du simple soldat . je l ai continuée , successivement , comme chef de section , comme officier de renseignements , attaché à un état major de régiment , enfin , avec le grade de capitaine , dans les fonctions d adjoint à mon chef de corps . ma seconde guerre , j en ai vécu la plus grande partie à l autre extrémité de l échelle : dans un état major d armée , en relations fréquentes avec le g . q . g . tranchant à travers les institutions et les milieux humains , la coupe , on le voit , n a pas manqué de variété . je suis juif , sinon par la religion , que je ne pratique point , non plus que nulle autre , du moins par la naissance . je n en tire ni orgueil ni honte , étant , je l espère , assez bon historien pour n ignorer point que les prédispositions raciales sont un mythe et la notion même de race pure une absurdité particulièrement flagrante , lorsqu elle prétend s appliquer , comme ici , à ce qui fut , en réalité , un groupe de croyants , recrutés , jadis , dans tout le monde méditerranéen , turco khazar et slave . je ne revendique jamais mon origine que dans un cas : en face d un antisémite . mais peut être les personnes qui s opposeront à mon témoignage chercheront elles à le ruiner en me traitant de métèque . je leur répondrai , sans plus , que mon arrière grand père fut soldat , en ; que mon père , en , servit dans strasbourg assiégé ; que mes deux oncles et lui quittèrent volontairement leur alsace natale , après son annexion au iie reich ; que j ai été élevé dans le culte de ces traditions patriotiques , dont les israélites de l exode alsacien furent toujours les plus fervents mainteneurs ; que la france , enfin , dont certains conspireraient volontiers à m expulser aujourd hui et peut être qui sait ? y réussiront , demeurera , quoi qu il arrive , la patrie dont je ne saurais déraciner mon coeur . j y suis né , j ai bu aux sources de sa culture , j ai fait mien son passé , je ne respire bien que sous son ciel , et je me suis efforcé , à mon tour , de la défendre de mon mieux . un jeune officier me disait , alors que nous devisions sur le pas d une porte , dans malo les bains bombardé : cette guerre m a appris beaucoup de choses . celle ci entre autres : qu il y a des militaires de profession qui ne seront jamais des guerriers ; des civils , au contraire , qui , par nature , sont des guerriers . et il ajoutait : je ne m en serais , je vous l avoue , jamais douté avant le mai : vous , vous êtes un guerrier . la formule peut paraître naïve . je ne la crois pas tout à fait fausse ; ni dans ses applications générales ni même , si je m interroge avec sincérité , quant à ce qui me touche personnellement . un médecin de l armée , qui fut mon compagnon au e bureau de l état major , aimait à me persifler gentiment en m accusant , moi vieux professeur , d avoir plus que personne l esprit militaire : ce qui , d ailleurs , signifiait tout bonnement , j imagine , que j ai toujours eu le goût de l ordre dans le commandement . je suis revenu de la précédente guerre avec quatre citations ; je ne pense pas me tromper en supposant que , si l entrée inopinée des allemands à rennes n avait arrêté net les propositions de la re armée , je n aurais pas regagné mes foyers , après cette guerre ci , sans un ruban de plus sur ma vareuse . en , après une convalescence , j ai rejoint le front avant mon tour , comme volontaire . en , je me suis laissé maintenir en activité , malgré mon âge et mes six enfants , qui m avaient , depuis longtemps , donné le droit de pendre au clou mon uniforme . de ces faits et de ces témoignages , je ne tire nulle vanité : j ai , pour cela , vu trop de braves et humbles gens accomplir leur devoir , sans emphase , beaucoup mieux que moi et dans des conditions beaucoup plus difficiles . simplement , si le lecteur , tout à l heure , devant certains propos d une franchise un peu rude , se sentait tenté de crier au parti pris , je lui demande de se souvenir que cet observateur , ennemi d une molle indulgence , ne servit pas contre son gré et ne fut point , par ses chefs , ou ses camarades , jugé un trop mauvais soldat . voici , maintenant , l exact bilan de ce qu il m a été donné de faire et , par conséquent , de voir , dans la dernière guerre . comme je l ai dit plus haut , je m étais , dans l intervalle entre les deux guerres , constamment refusé à profiter des dispositions législatives qui m auraient permis d échapper à toute obligation militaire . mais , bien qu inscrit , dès , au service d état major , je ne me pliai jamais à suivre le moindre cours dit de perfectionnement . dans le principe , je reconnais que j eus tort . mon excuse est que ces années là , précisément , se trouvèrent coïncider avec la période de ma vie durant laquelle j ai , tant bien que mal , produit l essentiel de mon oeuvre d historien , qui me laissait bien peu de loisirs . ma consolation , je la puise dans les expériences mêmes de la campagne : assurément , le reflet de l enseignement de l ecole de guerre , auquel je me suis ainsi soustrait , ne m eût inspiré que bien peu d idées justes . comme l armée de ce temps estimait , avant tout , les bons élèves , elle ne manqua point de me tenir rigueur de mon obstinée école buissonnière . elle sut même m en punir doublement . capitaine de , je n avais pas cessé de l être en , lors de ma première mobilisation . capitaine , je me retrouvai , encore , au mois d août , malgré une proposition d avancement , signée par les chefs qui m avaient vu au travail ; capitaine , toujours , lorsque , le juillet , je déposai l uniforme . tel fut mon premier châtiment , qui m a laissé sans rancune comme sans tristesse . le second m atteignit dans mon affectation de mobilisation . j avais d abord appartenu , sur le papier , à un e bureau de corps d armée : ce qui , le e bureau étant chargé des renseignements , ne paraissait pas , on l avouera , pour un historien , un trop mauvais emploi ; puis , plus modestement déjà , à un état major d infanterie divisionnaire . mais bientôt on me fit quitter les formations des armées , pour me précipiter dans les inglorieux services du territoire : en l espèce , l état major d un groupe de subdivisions . ce groupe là , à vrai dire , avait son siège à strasbourg , où chacun voyait alors la première proie offerte aux bombes allemandes . il y aurait eu , me semblait il , une certaine inélégance à me dérober à un poste ainsi placé . ce sentiment , confirmé par la paresse naturelle à laquelle je succombe aisément , lorsqu il s agit de ma propre personne , m empêcha de tenter les démarches qui m auraient peut être permis de trouver mieux . un ami , cependant , s efforça , peu avant la guerre , de me faire entrer au e bureau du g . q . g . ; il ne put réussir à temps . ce fut donc au groupe de subdivisions de strasbourg , qu après y avoir accompli deux brèves périodes d instruction , je fus appelé d abord en septembre , lors de l alerte de munich ; puis , une seconde fois , au mois de mars suivant , pour quelques heures seulement ma convocation m avait touché à cambridge , d où il me fallut revenir en toute hâte ; enfin , le août de cette même fatidique année . je n ai , au bout du compte , pas trop regretté cette affectation . la besogne d un état major de groupe de subdivisions est , en soi , assez morne . mais c est , sur une entrée en guerre , un bon observatoire . du moins , tel fut le cas , durant les deux ou trois premières semaines . la mobilisation , proprement dite , s effectuait , pour une large part , sous notre contrôle . que se passa t il , ensuite , dans les états majors , de même type , qui fonctionnaient dans l intérieur du pays ? j imagine que , cette première fièvre une fois épuisée , ils conservèrent , malgré tout , une certaine activité , faite d innombrables paperasses et de beaucoup de menues histoires . le nôtre , qui avait bientôt quitté strasbourg pour se replier sur molsheim , au pied des vosges , était , là encore , implanté en pleine zone des armées . lorsque la vie armée se fut décidée , d ailleurs avec une étonnante lenteur , à mettre en place ses propres organes de commandement , notre rôle , déjà progressivement amenuisé , se réduisit presque à néant . alors se succédèrent d interminables et torpides journées . nous étions cinq : un général de brigade , un lieutenant colonel , deux capitaines , un lieutenant . je nous revois encore , face à face dans notre salle d école , tous tendus vers un même souhait : que quelque papier , apporté par un courrier inopiné , nous fournît enfin l occasion de rédiger un autre papier . le plus jeune des deux capitaines était le plus heureux , il distribuait des laissez passer ! un historien ne s ennuie pas facilement : il peut toujours se souvenir , observer , écrire . mais l inutilité , quand la nation se bat , est un sentiment insupportable . notre général appartenait au cadre de réserve . on finit par renvoyer cet excellent homme à ses études , c est à dire , pour l essentiel , à la pêche à la ligne . le reste de l état major fut fondu avec celui du groupe de subdivisions de saverne . personnellement , je ne passai , pourtant , que deux jours dans cette aimable petite ville , alors fort encombrée . je m étais découvert une voie d accès auprès d un haut personnage du g . q . g . obtenir un meilleur poste , par relations , l acte ne compte point parmi ceux dont il y ait lieu de tirer beaucoup de fierté . etait ce ma faute , cependant , si aucun autre moyen ne s offrait de trouver pour ma bonne volonté un plus utile emploi ? grâce à ce puissant intercesseur , je reçus , au début d octobre , un avis de mutation . j étais affecté à l état major de la ire armée , que je rejoignis , sans tarder , à bohain , en picardie . l ordre du g . q . g . m assignait une fonction précise : celle d officier de liaison avec les forces britanniques . je devais figurer , à ce titre , au e bureau . mais deux autres capitaines arrivèrent bientôt , précédés par des notes qui définissaient leur emploi mot pour mot dans les mêmes termes que le mien . le chef d état major jugea qu il y avait pléthore ; mieux valait , pensait il , que chacun des principaux organes de l armée eût ses moyens propres de contact avec nos voisins du corps expéditionnaire . il nous répartit donc entre les divers bureaux , à l exception , seulement , du er , dont le rôle , qui est de veiller sur les effectifs et la discipline , ne comporte guère de fenêtres ouvertes sur l extérieur . je me trouvai , pour ma part , versé au e , qui a la charge de la circulation , de la main d oeuvre et des ravitaillements . j y conservais , en principe , le même service , mi d information , mi de diplomatie . on verra plus loin comment , très malheureusement et bien contre mon gré , ces attributions se révélèrent , à l expérience , de plus en plus insignifiantes . allais je retomber dans l oisiveté dont j avais , une première fois , tant souffert ? je m en désolais déjà quand l officier chargé du ravitaillement en essence ayant été appelé à un autre poste , on me désigna pour prendre sa place . me voici donc devenu , du jour au lendemain , le grand maître des carburants , dans l armée la plus motorisée de tout le front français . ma première impression fut une terreur panique : car je me rendais bien compte que ce service ne manquerait pas d entraîner , en cas d opérations actives , les responsabilités les plus lourdes , et j en ignorais jusqu au rudiment . pourvu , écrivais je à ma femme , que hitler consente à rester sage encore pendant quelques semaines ! mais il n est pas , je crois , de poste de direction que tout homme d esprit un peu clair , s il travaille d arrache pied , ne puisse se mettre en mesure de remplir convenablement . j appris de mon mieux mon nouveau métier . dans cet effort , j eus une grande chance : je trouvai , dans le commandant du parc d essence de l armée , le guide le plus sûr et le plus désintéressé . c est la première fois que j inscris ici le nom du capitaine lachamp . ce n est assurément pas la dernière . l amer arrière goût que me laisse cette guerre , mal conduite et plus mal terminée encore , ne fait que m en rendre plus chers les rares souvenirs lumineux . rencontrer un homme vraiment homme est toujours une joie ; travailler avec lui , dans une parfaite communauté d intentions , et sentir cette collaboration s épanouir , peu à peu , en une solide amitié , l action ne connaît guère de récompenses plus que celles là précieuses . a dire vrai , mes nouvelles fonctions ne me donnèrent beaucoup à faire que durant la période d apprentissage . après quoi , je glissai , comme tous mes camarades , à la vie sans fièvre d un bureaucrate d armée . je n étais pas oisif , certes ; je n étais pas , non plus , fort occupé et mes besognes quotidiennes ne me procuraient qu une faible dose d excitation cérébrale . je pus , par bonheur , leur adjoindre , pendant quelques semaines , une tâche supplémentaire , spontanément choisie . je m étais aperçu que nous n avions , sur les dépôts d essence situés en territoire belge , que des renseignements absurdement insuffisants : carence redoutable pour une armée que sa mission propre , connue de nous tous , appelait à pénétrer en belgique , aussitôt que les allemands , de leur côté , en auraient eux mêmes violé la frontière . certaines relations personnelles me permirent de compléter et préciser sensiblement ce dossier . il y fallut beaucoup de démarches , dont mon expérience des milieux d états majors tira de grands profits . j appris alors , en particulier , comment , entre gens de bureaux , s ils sont courtois , on traduit ce qui , en bon français , se dit simplement : se mêler de ce qui ne vous regarde pas car , en somme , l enquête , dont j avais pris l initiative , si utiles qu en pussent être les résultats , n appartenait , en aucune façon , à mon service régulier . cela se nomme , en appuyant la phrase d un discret sourire : avoir du dynamisme . mais cette occupation même n eut qu un temps . réduit dorénavant , jour après jour , à recenser des bidons ou à calculer , au compte gouttes , des allocations d essence , j eus de nouveau , peut être à tort , le sentiment que ce que je pouvais posséder de forces intellectuelles et d esprit d entreprise n était pas trop bien employé . l ennui de ces longs mois de l hiver et du printemps , qui a rongé tant d intelligences , pesait lourdement sur le morne bohain . plus ou moins intoxiqué sans doute , à mon tour , par ses subtils poisons , je songeais sérieusement , je l avoue , à chercher autre chose , voire à solliciter , une fois l été passé , de reprendre tout simplement ma place à la sorbonne , quand éclata le coup de tonnerre du mai . combien il fut inattendu , rien ne le montrera mieux qu un petit souvenir personnel . je m étais rendu le à paris , pour gagner , le lendemain matin , de bonne heure , meaux . là je devais me procurer , auprès du service des carburants de l état major général , quelques carnets de ces bons d essence qui , distribués aux unités par mes soins , leur servaient à opérer réglementairement leurs perceptions . a mon arrivée à meaux , j ignorais encore tout des événements de la nuit . ces messieurs du g . q . g . furent naturellement fort étonnés de voir apparaître , en une pareille conjoncture , pour une mission si peu guerrière , un officier venu tout exprès d une des armées du front de belgique . après quelques minutes de quiproquo , je compris enfin les raisons de cet accueil un peu gêné : juste à temps pour me précipiter à la gare , traverser paris et , y ayant pris d assaut un train invraisemblablement bondé , rejoindre enfin mon poste . ce que furent les trois semaines qui suivirent , je me suis promis de ne pas le raconter ici en détail . il sera temps , tout à l heure , d en tirer les leçons . quelques images , choisies parmi la foule de celles qui se pressent à ma mémoire , suffiront à jalonner le cours de ces journées et de ces nuits , toutes remplies par la grande tragédie de la campagne du nord . voici , d abord , le lycée de jeunes filles de valenciennes désigné pour être notre p . c . de départ , avant ce p . c . belge que prévoyait le thème de la manoeuvre , et que nous n occupâmes jamais . tout près , nous allions contempler , d un oeil encore neuf , les maisons ruinées par le premier bombardement . je pus m échapper , à deux reprises , pour des randonnées en belgique . elles plaisaient à mon humeur nomade , que mes chefs n approuvèrent pas toujours . le , j allai seulement jusqu à mons . le , beaucoup plus loin , vers nivelles , fleurus et charleroi . le long des routes , profitant des loisirs de la pentecôte , les mineurs du borinage , du pas de leurs portes , acclamaient les autos françaises . légèrement vallonnées , parées de leurs verdures printanières , les campagnes où , naguère , autour de ligny et des quatre bras , se battit l armée de ney , étaient charmantes . mais déjà de longues colonnes de civils , chassés du pays de liège , poussaient , sur les bas côtés , la classique voiture d enfant de l évacué , chargée des bagages les plus hétéroclites ; et , symptôme plus inquiétant , des soldats belges , débandés , commençaient à se glisser à travers les villages . puis vinrent , après les premiers espoirs , les premières angoisses . on se prit à parler de la brèche de la meuse . il fallut tenter de ravitailler par là bas des divisions , jetées dans la bataille et tout aussitôt volatilisées . enfin , l armée refoulée vers le sud ouest , l état major se replia , le mai , sur douai . nous y habitâmes , moins de deux jours , une école encore , aux portes de la ville : logés déjà , à bohain , à l école des filles , nous étions décidément voués aux lieux pédagogiques . tout autour , les bombes pleuvaient dru sur la gare , les rues principales , les terrains d aviation . cependant , j apprenais , presque chaque jour , qu un dépôt d essence de plus , parmi ceux de l arrière , était tombé aux mains des allemands . nos beaux bacs de saint quentin et de cambrai , que nous avions jalousement réservés à assurer , par envoi progressif vers l avant , le ravitaillement des unités au combat , nos chers dépôts de bled , où les bidons se dissimulaient astucieusement sous les arbres des parcs ou les toits de briqueteries abandonnées : sur rien de tout cela , l armée ne pouvait plus compter . bientôt , il fallut de nouveau plier bagage . on avait d abord décidé de me laisser , avec deux camarades , à douai , en p . c . avancé . mais cette mission , comme tant d autres alors , ne dura que quelques heures ; et , filant à travers le pays noir , parmi les crassiers , dont beaucoup , cocassement effondrés sous les bombes , commençaient déjà à perdre la netteté de leurs lignes d épuré , je rejoignis , à lens , notre quatrième et dernière école mai . c était , cette fois , une école maternelle . fait au gabarit d enfants en bas âge , le mobilier ne nous laissait le choix qu entre deux formes de courbatures : fatigue de la station debout , indéfiniment prolongée ; contorsions d un corps assis dans un espace trop étroit , les genoux , repliés à hauteur du ventre , venant s écorcher au bord du pupitre . encore n était il pas toujours commode de choisir : le besoin de rédiger quelque note de service nous avait il contraints de nous asseoir ? il fallait , pour s extraire de la cangue , de longs efforts . cet étrange supplice , la laideur du paysage , l envahissante saleté des poussières de charbon , tout , en ces tristes lieux , semblait s accorder à notre angoisse grandissante . l affreux p . c . , vraiment , que ce groupe scolaire de lens et bien digne d une défaite ! oublierai je jamais la soirée du mai ? dans la nuit tombante , alors qu au loin fumait arras en feu , je vis mon chef de bureau s approcher de moi . il me dit , à mi voix , désignant du doigt sur une carte murale pour écolier l embouchure de la somme : les boches sont là ! puis il revint et murmura : ne le racontez pas trop . je venais de demander au téléphone le g . q . g . ; ce fut seulement , je l avoue , après avoir plusieurs fois répété ma tentative que je compris pleinement ce que comportent d abandon ces mots tragiques : une armée cernée . nous émigrâmes peu après le mai , vers le nord , à estaires sur la lys . mais ce carrefour était peu sûr . les aviateurs allemands ne cherchaient guère à atteindre personnellement les états majors ; il y aurait eu beaucoup de présomption à leur demander de nous éviter . dès la première après midi , une bombe , sans toucher directement l auberge où nous gîtions , en ébranla avec assez de force la cheminée et les murs pour couvrir nos habits , nos papiers et nos visages d une innommable suie . l avertissement fut entendu . en pleine nuit , un ordre de départ me tira du lit où , pour la première fois depuis bien des jours , pour la dernière de la campagne , je jouissais du doux sommeil que procurent de vrais draps . ce fut , d ailleurs , pour ne nous mettre en route que le jour depuis longtemps levé ; l art , si nécessaire , du repos , manqua toujours à notre état major . dans la matinée , après un assez long circuit , destiné , comme d habitude , à rameuter mon parc d essence , je rejoignis , au sud de lille , le château d attiches , où mes camarades étaient déjà rassemblés mai . ce château était , dans un très beau parc , une lourde bâtisse ornée , sur la façade , d affreuses céramiques et meublée dans le style cossu , sombre et vaguement moyenâgeux que la haute bourgeoisie , vers la fin du siècle dernier , considérait comme le cadre obligé d une existence prétendument seigneuriale . dans un coin de la salle à manger , où nous travaillions , le châtelain , par une attention que nous jugeâmes prématurée , avait entassé tout un monceau de couronnes mortuaires . ce fut là que , dès l après midi du , notre e bureau se scinda , définitivement , en deux sections . l une , formant échelon arrière , se rendit immédiatement sur la côte , pour y régler les ravitaillements par mer . l autre dont je fus demeura sur place , avec le commandant de l armée . la plus éloignée du front était en fait destinée à subir les plus violents bombardements . ce fut une ironie du destin que , sur le moment , personne , je crois , n avait prévue . en toute innocence , nous nous tenions certainement , à l avant , pour plus menacés par les bombes qui , en vérité , ne cessèrent de tomber dans nos environs surtout , pour plus exposés à la captivité . et , comme l échelon de repli , s il se trouva comprendre des hommes d un indiscutable courage , en réunissait aussi quelques uns auxquels cette retraite ne sembla pas trop désagréable , nous avions le sentiment de former , plus près de la ligne de feu , une petite société choisie , où régna constamment une excellente atmosphère de cordialité et d entraide . si bien qu un de nos camarades , simple lieutenant de réserve mais , dans le civil , président d une grande chambre de commerce du nord , ayant été désigné pour s en aller sur le littoral , il refusa hardiment de se soumettre . notre sous chef de bureau , qui , par une bizarre contradiction avec les usages militaires les mieux reçus , accompagnait , vers l arrière , le chef même , prit fort mal une attitude si opposée à la sienne propre . blanc de colère , il traîna le rebelle devant la plus haute autorité de l état major . ce fut , à sa grande surprise , pour voir approuver cette brave désobéissance . une autre scène encore reste associée dans ma mémoire à l image de la salle à manger d attiches : un des plus affreux spectacles humains , en vérité , auxquels il m ait jamais été donné d assister . toute une matinée , nous y pûmes voir , affaissé sur une chaise , près de la porte , un personnage qui , le visage morne et l oeil éteint , mâchonnait d innombrables cigarettes . aucun insigne n était bien clairement visible sur sa manche , les passants le coudoyaient , sans lui accorder plus d attention qu au dernier des plantons . c était , pourtant , un général de division placé , la veille encore , à la tête même d une de nos plus brillantes unités . mais un général depuis quelques heures cassé de son commandement . pour ivrognerie , murmurait on , à tort ou à raison . il attendait d avoir avec le chef de l armée un ultime entretien longuement retardé . il l obtint , enfin , vers midi . l entrevue ne dura que quelques minutes et nous ne revîmes plus jamais notre hôte d un lamentable matin . puis ce fut depuis le notre dernier p . c . : de l autre côté de lille , vers le nord ouest , à steenwerk , une aimable villa , claire et de bon ton . dans la maison voisine habitait le général prioux . il venait de prendre le commandement de l armée , à la place du général blanchard , passé au groupe d armées . l étreinte ennemie se faisait de plus en plus impérieuse , le problème commençait à se poser de la destruction , par le feu , des importants dépôts d essence de lille . toute la journée du et la nuit suivante se passèrent , pour moi , à tenter d obtenir une décision . il n y eut pas moins de quatre ordres et contrordres successifs . le dernier , qui prescrivait de tout détruire , faillit bien ne pas atteindre le but . mon motocycliste partit dans la nuit . il n arriva jamais . quel qu ait été son destin , je n ai pas le droit d avoir des remords . mon devoir était d assurer l envoi du pli . j aurais manqué à ma mission en le portant moi même . comment , cependant , me défendrais je d un pincement de coeur , à la pensée que , sur un mot de moi , un brave garçon est peut être allé à la mort ? la précédente guerre avait déjà chargé ma mémoire de quelques souvenirs de cette sorte : j ai là de quoi venir parfois me lanciner , dans mes veilles , jusqu à ce qu en moi s évanouisse toute conscience . heureusement , je pus faire réexpédier l ordre et le grand feu s alluma à temps . juste à temps . car l armée se retirait déjà derrière la lys et , de là , vers la côte . pas tout entière , cependant . le soir du , le général prioux nous fit savoir que , désespérant d assurer la retraite de deux au moins de ses divisions , il avait décidé de rester lui même à steenwerk et d y attendre l ennemi . ne retenant à ses côtés que quelques officiers , il invitait la plupart d entre nous à gagner , dans la nuit , le littoral , afin de nous y embarquer . j allai le trouver , peu après , pour me faire confirmer l ordre de vider , mettre hors d usage et abandonner les camions citernes . c était priver l armée de ses dernières gouttes d essence et je n avais pas cru pouvoir prendre sur moi une résolution si grave , bien qu elle découlât clairement des autres dispositions du moment . notre grand chef arpentait mélancoliquement le vestibule de sa maison : triste destin , en vérité , que celui de cet homme , enlevé au corps de cavalerie qu il avait , je crois , fort honorablement commandé , pour prendre , en dernière heure , la direction d une armée en déroute et accepter , à la place du vrai responsable de la défaite , une ingrate captivité ! puis je rentrai à notre villa . j avais déjà , dans la journée , brûlé , conformément à nos instructions , mes archives , y compris le cahier sur lequel était inscrite , au jour le jour , toute l histoire de mon service . que ne donnerais je , aujourd hui , pour le tenir en main , ce cher cahier vert ! je précipitai également , dans le fourneau de la popote , ma correspondance personnelle car il nous était interdit de nous alourdir de bagages et je fis choix , dans ma cantine , pour les emporter avec moi , de quelques objets particulièrement précieux ou utiles . j en oubliai d ailleurs les trois quarts . du moins , ai je pu alors échanger ma vieille vareuse de travail contre un vêtement en meilleur état . plus heureux , en cela , que le général commandant l artillerie de l armée . ce très digne homme qui , par un point d honneur peut être excessif , avait voulu demeurer avec le général prioux , ne disposait plus de ses cantines , prématurément expédiées sur dunkerque . il ne lui restait que la vareuse qu il portait sur lui et elle était trouée au coude . il en gémissait hautement : se faire faire prisonnier , passe encore : mais en haillons ! rira qui voudra , je trouve , je l avoue pour ma part , quelque noblesse à ce sentiment . nous partîmes donc dans la nuit , en une longue et lente colonne d autos , qui se glissa à travers le territoire belge : car les routes françaises étaient déjà coupées . au petit jour , nous avions à peine fait une dizaine de kilomètres . comment avons nous réussi à échapper aux éclaireurs motorisés de l ennemi ? encore aujourd hui , je me l explique mal . le fait est , pourtant , que , tantôt en voiture , tantôt à pied , j arrivai , vers la fin de la matinée , à hondschoote . restait à atteindre la côte . j unis mes efforts à ceux du capitaine lachamp , retrouvé là bas , pour chercher à rejoindre le gros du parc d essence , qui , parti bien avant nous , avait reçu comme point de rassemblement , bray les dunes . nous tentâmes , en voiture , la route de furnes . ce fut pour nous heurter , d abord , à des ponts déjà coupés , puis , sur la chaussée principale , à un invraisemblable embouteillage de camions , arrêtés , tête bêche , par files de trois . par derrière , un officier de chars , arguant d une mission urgente , réclamait à grands cris le passage . nous nous employâmes , pendant plus d une heure , à dégager au moins une trouée . un général de division , rencontré par hasard , me demanda ce que je faisais là . mis au courant , il se laissa recruter pour nous aider et s en acquitta , je dois le dire , avec zèle . nos efforts réussirent enfin . mais il était trop tard pour songer à poursuivre notre chemin aussi bien , qui nous garantissait que nous ne nous cognerions pas , plus loin , à de nouveaux obstacles ? et , bredouilles , nous n eûmes qu à regagner hondschoote . de là , à la nuit tombante , nous repartîmes , à pied cette fois et par un trajet plus direct : un piéton pouvait se faufiler , là où une auto n eût jamais passé . marche affreuse , du moins dans ses dix derniers kilomètres , qu il fallut franchir parmi d extraordinaires entassements de camions à peine visibles dans une obscurité de plus en plus épaisse . le parc était bien à bray . il m offrit l hospitalité dans une maison abandonnée . il m offrit même à boire . malheureusement près de là , les chirurgiens de l hôpital de zuydcoote n eurent que trop de raisons de le savoir , tout ce littoral , bordé vers l arrière de marais et de polders envahis par le sel , se trouvait alors , par suite de la rupture des canalisations , presque complètement privé d eau . nous n eûmes , pour apaiser notre soif , qu un verre de champagne . combien une bonne lampée , à une fontaine bien fraîche , eût été plus douce à mon gosier ! l armée ayant cessé d exister , en tant que telle , je n avais plus aucun service d état major à remplir . mais j avais encore charge d âmes . je ne commandais certes pas le parc d essence ni ses compagnies de camions citernes . j avais pourtant trop travaillé avec ces braves gens pour me croire en droit de m occuper de moi même avant d avoir assuré leur sort , c est à dire leur embarquement . car telle était alors l exclusive préoccupation de chacun . fuir , avant que l ennemi en forçât les dernières défenses , cette côte maudite ; se dérober à la captivité par le seul chemin qui restât encore libre , celui de la mer : une véritable fièvre d évasion s était emparée de cette foule d hommes , maintenant à peu près désarmés , qui , des rives où ils s entassaient , voyaient les anglais , avant eux , prendre le large . j employai le plus clair de ma journée du à tâcher de procurer à mes clients une place définie sur le tableau des départs . je passai d abord une partie de la matinée à bray les dunes , qu emplissait une foule désordonnée de soldats courant après leurs unités et de camions que montaient des conducteurs d occasion , pour les abandonner quelquefois au bout de quelques centaines de mètres . une fois de plus , j y fis de la régulation routière , m efforçant , sans grand succès , d engager à une activité un peu plus efficace les malencontreux gendarmes , absurdement entassés , par paquets , vers le centre des carrefours . puis on put m apercevoir au cabaret du perroquet , sur la frontière belge , siège , pendant quelques heures , d un éphémère commandement de zone , à malo les bains , où je retrouvai les principaux éléments de mon e bureau . ma nuit s écoula au bivouac , dans les dunes . les obus allemands y rythmaient notre repos . par bonheur , ces méthodiques artilleurs ne cessèrent d arroser constamment le même point , vers la gauche de l hôtel de malo terminus . les premiers coups firent d assez nombreuses victimes . puis personne ne passa plus par là ou seulement au pas de course . si le tir avait été moins précis , quel massacre sur notre couche de sable , parmi les oyats ! le lendemain matin , j eus la certitude que mes gens embarqueraient . comment aurais je prévu qu une bombe coulerait leur bateau ? la plupart , d ailleurs non pas tous , hélas ! purent être repêchés . rien ne m interdisait donc plus , désormais , de vaquer à mon propre destin . notre ancien sous chef d état major , qui nous gouvernait alors , ne montrait pas beaucoup d empressement à faire partir , avant lui , ses aides de camp . il m autorisa , cependant , à me débrouiller . le mot sonnait mal à mes oreilles . s agissait il de me glisser à la place d un autre ? heureusement , vers le début de l après midi , l obligeance du commandant du corps de cavalerie me permit d obtenir , avec deux camarades , un ordre de mission régulier . nous n avions plus qu à chercher le navire qui nous était assigné . un renseignement mal donné fit que mes deux compagnons de route et moi , nous dûmes traverser par deux fois dunkerque , d abord d est en ouest , puis en sens inverse . je conserve un souvenir aigu de la ville en décombres , avec ses façades creuses , sur lesquelles flottaient de vagues fumerolles et , épars parmi ses rues , moins des cadavres que des débris humains . j ai dans les oreilles encore l invraisemblable fracas , qui , comme le finale au terme d un grand opéra , vint peupler de ses sonorités nos dernières minutes , sur les rives de la flandre : éclatements de bombes , éclatements d obus , tac tac des mitrailleuses , tirs de d . c . a . , et , pour mieux scander la symphonie , le rythme obstiné du petit canon revolver du bord . mais , je l avoue , si j évoque cette journée du , ce ne sont pas ces images d horreur et de danger qui adhèrent le plus fortement à ma mémoire . je revis , avant tout , notre départ de la jetée . un admirable soir d été déployait sur la mer ses prestiges . le ciel d or pur , le calme miroir des eaux , les fumées , noires et fauves , qui , s échappant de la raffinerie en flammes , dessinaient , au dessus de la côte basse , des arabesques si belles qu on en oubliait la tragique origine ; jusqu au nom de conte hindou , enfin , inscrit à la poupe de notre bateau royal daffodil , la jonquille du roi ; tout , dans l atmosphère de ces premières minutes de voyage , semblait conspirer à rendre plus pleine l égoïste et irrésistible joie d un soldat échappé à la captivité . ce fut ensuite , après notre débarquement à douvres , un trajet de toute la journée , en train , à travers l angleterre du sud . il m a laissé le souvenir d une longue torpeur , coupée par un incohérent défilé de sensations et d images , qui , pareilles aux épisodes d un rêve , n affleuraient à la conscience que pour sombrer aussitôt : plaisir de dévorer à belles dents les sandwiches au jambon et au chester que nous tendaient , à travers la portière , des girls aux robes multicolores ou des clergymen aussi dignes que s ils avaient distribué la communion ; parfum légèrement sucré , des cigarettes , offertes avec la même profusion ; acidité des limonades , fadeur d un thé , chargé de trop de lait ; douceur des gazons , paysages de parcs , flèches de cathédrales , haies et rochers de devon ; hourras des enfants groupés au passage à niveau . devant tant d attentions : ils sont vraiment bien gentils ! , disaient mes camarades . vers le soir , nous nous réembarquâmes à plymouth , pour jeter l ancre , à l aube , devant cherbourg . là , il fallut rester de longues heures en rade . vous comprenez , disaient les officiers du paquebot , français cette fois , qui nous avait transportés , ces messieurs de la préfecture maritime n arrivent pas à leur bureau avant neuf heures . nous retrouvions , hélas ! la france militaire de l arrière . plus de vivats ; plus de sandwiches ni de cigarettes . mais , une fois à terre , un accueil bien officiel , bien sec , un peu méfiant ; comme lieu de repos , un camp inhospitalier et sordide , où seules quelques dames de la croix rouge mettaient une note de bonne grâce . puis , après un nouveau cahotement dans des wagons passablement inconfortables , nous arrivâmes , au milieu de la nuit , à caen , où personne ne semblait nous attendre , mais où , heureusement , il est de bons hôtels et même des salles de bains . comment on chercha à refaire , avec les débris d une armée , quelque chose qui pût encore servir ; comment et pourquoi on n y réussit guère : il y aura lieu , par la suite , de réfléchir sur cette mélancolique histoire . après un assez long séjour en normandie , nous avions échoué , le juin , à rennes . la ire armée n était plus . mais son état major ou ce qui en restait était mis à la disposition du général commandant le groupement qu on venait de constituer pour défendre , disait on , la bretagne . le , rennes fut bombardée par avions . nous habitions fort au delà de la zone des points de chute ; et , si le formidable ébranlement que produisit l explosion pourtant lointaine , d un dépôt de cheddite , put , un moment , en brisant les vitres jusque tout autour de nous , m inspirer quelque doute sur mon étalonnage des distances , je me rassurai bien vite . il est doux , dit le poète latin , d écouter la tempête , quand on est tranquille sur le rivage . citation banale , aveu peut être odieux : quel soldat , pourtant , tendant l oreille au bruit d un danger qu il sait ne pouvoir l atteindre , n a senti , lui aussi , au plus obscur de soi même , son coeur se dilater d un animal soulagement ? le , au matin , le bruit se répandit que l ennemi approchait . notre bureau était situé sur un boulevard , dans le haut de la ville . de l autre côté de la chaussée , une rue descendait vers le centre . là cantonnait mon ordonnance . vers onze heures du matin , j allai le trouver pour l inviter à fermer , en toute hâte , mes valises . après l avoir quitté , je remontais la rue , lorsque j aperçus , à son extrémité , une colonne allemande qui défilait sur le boulevard : entre le bureau et moi , par conséquent . pas un coup de feu . des soldats français , des officiers regardaient . j appris plus tard que lorsque les allemands croisaient , par hasard , un soldat armé , ils se contentaient de le forcer à briser son fusil et à jeter ses cartouches . j étais farouchement résolu , depuis longtemps , à tout tenter pour ne pas me laisser faire prisonnier . si j avais pu me croire ; encore utile , j aurais eu , je l espère , le courage de rester à mon poste . en l absence de toute résistance , mon inutilité devenait flagrante ; ou plutôt il m apparaissait clairement que le seul moyen de continuer à servir , en quelque façon , mon pays et les miens était de m échapper , avant que le piège achevât de se refermer . essayer de m enfuir vers l ouest à supposer qu il me fût encore possible de découvrir une route libre cette tentative n eût abouti , de toute évidence , qu à me faire prendre un peu plus loin , dans le cul de sac de la péninsule . vers le sud , de même , je risquais fort de ne pouvoir passer la loire . du moins , ainsi raisonnais je , sur le moment . j ai appris depuis que , contre mon attente , les allemands n occupèrent nantes que le lendemain . aurais je , cependant , réussi à atteindre cette ville , et comment ? il m est arrivé aussi de penser qu à brest j aurais peut être trouvé le moyen de m embarquer pour l angleterre . mais me serais je cru le droit d abandonner mes enfants pour un exil indéfini ? quoi qu il en soit , après quelques minutes de réflexion , sur le trottoir de la rue en pente , je choisis l issue qui me parut la plus simple et , par suite , la plus sûre . je me rendis dans la maison où je logeais . j enlevai ma vareuse mon pantalon de toile écrite n avait rien qui évoquât particulièrement l uniforme . de mon propriétaire qui , ainsi que son fils , fit preuve , en l occurrence , de beaucoup de courage , j obtins , sans peine , le prêt d un veston et d une cravate . puis , après avoir pris contact avec un de mes amis , professeur à rennes , j allai me faire donner une chambre dans un hôtel . estimant que l on ne se cache jamais mieux que sous son propre personnage , j inscrivis , sur la fiche qu on me tendit , mon vrai nom , avec ma profession . mes cheveux gris m assuraient que , sous l universitaire , personne ne chercherait l officier . a moins que la kommandantur ne s avisât de confronter , avec les listes des hôtels , le tableau d encadrement de l armée . l idée ne semble pas lui en être jamais venue . sans doute , nos maîtres étaient ils déjà blasés sur le bonheur de faire des prisonniers . je passai ainsi une douzaine de jours à rennes . sans cesse , dans la rue , au restaurant , à l hôtel même , j y coudoyais des officiers allemands , partagé chaque fois entre le poignant chagrin de voir les villes de mon pays livrées à l envahisseur , la surprise d une cohabitation pacifique avec des hommes que j aurais abordés , quelques jours plus tôt , seulement revolver au poing , le malicieux plaisir , enfin , de jouer , sans qu ils s en doutassent , un bon tour à ces messieurs . a vrai dire , cette dernière satisfaction n était pas elle même sans mélange . il y a toujours , à mon goût , une certaine gêne à vivre dans le mensonge ; et bien que celui là eût , je crois , aisément trouvé grâce devant les plus sévères casuistes , je m étonnais parfois de réussir à le soutenir avec tant de persévérance . les trains une fois rétablis , je gagnai angers , où j ai des amis ; puis , de là , par la route , guéret et les miens . de ces doux moments de la revoyure , comme disait si bien notre vieux langage , on ne trouvera rien ici . pour en parler , ils font trop fort bondir mon coeur . que le silence soit sur eux ! on voit donc comment se circonscrit mon expérience . j entends de cette guerre ci ; car la précédente n aura à intervenir que comme fond de tableau . j ai participé au travail et à la vie d états majors d un rang assez élevé . je n ai certes pas su tout ce qui s y faisait . il m est arrivé parfois , on s en rendra compte , d ignorer jusqu aux renseignements les plus nécessaires à mon service propre . mais j ai pu observer , au jour le jour , les méthodes et les hommes . je n ai , par contre , jamais vu de près , moi même , le combat . avec la troupe , je n ai eu que de trop rares contacts . là dessus , force m est de m en remettre , avant tout , à d autres témoignages , que j ai été bien placé pour recueillir et peser . c est assez , sans doute , sinon pour remplacer la vision directe , dont rien n égale jamais , si les yeux sont bons , l authenticité ni la saveur humaine , du moins pour justifier certaines réflexions . aussi bien , nul ne saurait prétendre avoir tout contemplé ou tout connu . que chacun dise franchement ce qu il a à dire ; la vérité naîtra de ces sincérités convergentes . q chapitre la déposition d un vaincu nous venons de subir une incroyable défaite . a qui la faute ? au régime parlementaire , à la troupe , aux anglais , à la cinquième colonne , répondent nos généraux . a tout le monde , en somme , sauf à eux . que le père joffre était donc plus sage ! je ne sais pas , disait il , si c est moi qui ai gagné la bataille de la marne . mais il y a une chose que je sais bien : si elle avait été perdue , elle l aurait été par moi . sans doute entendait il surtout rappeler , par là , qu un chef est responsable de tout ce qui se fait sous ses ordres . peu importe qu il n ait pas eu lui même l initiative de chaque décision , qu il n ait pas connu chaque action . parce qu il est le chef et a accepté de l être , il lui appartient de prendre à son compte , dans le mal comme dans le bien , les résultats . la grande vérité que cet homme simple exprimait si simplement prend cependant aujourd hui un sens encore plus plein . au retour de la campagne , il n était guère , dans mon entourage , d officier qui en doutât ; quoi que l on pense des causes profondes du désastre , la cause directe qui demandera elle même à être expliquée fut l incapacité du commandement . je crains bien que ce propos , par sa brutalité , ne choque , chez beaucoup , des préjugés puissamment enracinés . notre presse , presque tout entière , et tout ce qu il y a , dans notre littérature , de foncièrement académique , ont répandu dans notre opinion le culte du convenu . un général est , par nature , un grand général ; et lorsqu il a mené son armée à la débâcle , il arrive qu on le récompense par un cordon de la légion d honneur . ainsi s imagine t on , sans doute , entretenir , par un voile pudiquement jeté sur les pires erreurs , la confiance de la nation ; alors qu en réalité on ne fait que semer , parmi les exécutants , un dangereux agacement . mais il y a plus , et en somme , plus respectable . une singulière loi historique semble régler les rapports des etats avec leurs chefs militaires . victorieux , ceux ci sont presque toujours tenus à l écart du pouvoir ; vaincus , ils le reçoivent des mains du pays qu ils n ont pas su faire triompher . mac mahon , malgré sedan , hindenburg , après l effondrement de , ont présidé aux destinées des régimes issus de leurs défaites ; et ce n est pas le pétain de verdun , non plus que le weygand de rethondes , que la france a mis ou laissé mettre à sa tête . je n ignore certes point que dans ces réussites tout n est pas spontané . elles n en répondent pas moins à une sorte de psychose de l affectivité collective . aux yeux des peuples vaincus , ces uniformes , semés d étoiles et de médailles , symbolisent , avec les sacrifices consentis sur le champ de bataille , les gloires du passé et peut être de l avenir . je ne crois pas qu une opinion qui heurte la vérité mérite jamais qu on évite de la contredire . je pense , avec pascal , que le zèle est étrange qui s irrite contre ceux qui accusent des fautes publiques , et non pas contre ceux qui les commettent jamais les saints ne se sont tus , a t il encore écrit ailleurs . ce n est pas une devise pour la censure . elle n en mérite pas moins d être méditée par quiconque , sans prétendre , hélas ! à la sainteté , s efforce simplement vers la modeste moralité de l honnête homme . mais , du moment que le sentiment est sincère , on ne saurait le battre en brèche sans un peu de chagrin . je viens de parler du commandement . a peine , cependant , le mot est il sorti de ma plume qu en moi l historien se scandalise de l avoir écrit . car l a . b . c . de notre métier est de fuir ces grands noms abstraits pour chercher à rétablir , derrière eux , les seules réalités concrètes , qui sont les hommes . les erreurs du commandement furent , fondamentalement , celles d un groupe humain . j ai peu approché les grands chefs , dont m éloignait la modestie de mon grade et de mes fonctions . le seul qu il m ait été donné de voir , quelquefois , d un peu plus près , fut le général blanchard . je garde de lui surtout le souvenir d un homme très bien élevé . la dernière fois qu il me fit l honneur de m adresser la parole , ce fut , m ayant rencontré en normandie , après mon retour des flandres , pour me dire obligeamment : eh bien ! vous vous êtes donc , vous aussi , tiré indemne de cette aventure . la formule me parut désinvolte . bénissons notre heureuse aventure ! s écrie de même félix , dans la dernière scène de polyeucte . et voltaire de commenter : ces mots , après avoir coupé le cou de son gendre , font un peu rire . dans l aventure des flandres , blanchard avait , pour sa part , perdu plus de la moitié de son armée , et laissé en arrière , comme prisonniers volontaires , avec son propre chef d état major , l officier qu il s était donné lui même pour successeur . mais je sais qu il ne faut juger personne sur un propos de hasard . au château d attiches , comme un jour , dès l aube , on m avait appelé pour téléphoner au g . q . g . britannique , je passai plus d une heure dans la pièce où se tenait le général : sans un mot , presque sans un geste , figé dans une immobilité tragique , il contemplait fixement la carte , étalée sur la table qui nous séparait , comme pour y chercher la décision qui le fuyait . a attiches , de même , j ai , fort involontairement , surpris de sa bouche quelques mots , sur lesquels j aurai à revenir . dans l ensemble , cependant , je n ai guère pu le connaître qu à travers ses actes de commandement . or , sur ce point , il m est difficile d établir le départ entre son action personnelle et celle de son entourage . j ai eu , cela va de soi , une familiarité beaucoup plus grande avec les milieux d officiers d état major , mes chefs immédiats ou mes camarades , pour la plupart d active et brevetés de l ecole de guerre . si grande , à la vérité , que je me trouve , d avance , prémuni contre la tentation de camper ici un portrait , qui serait naturellement tout arbitraire , de l officier d état major en soi . quand , les yeux clos , je feuillette mes souvenirs , c est une galerie de figures nettement individualisées qui défilent devant ma conscience : les unes , vouées , à jamais , au sourire , les autres , qui , tant que je vivrai , resteront douces à ma mémoire . le capitaine b , du e bureau , levant haut vers le ciel sa tête vide , semblait offrir éternellement à la vénération des foules , comme un saint sacrement , la science livresque , jadis reçue en dépôt aux cours de tactique . le capitaine x de chez nous celui ci fort en gueule , plutôt que grand dans l action , avait réussi , en quelques mois , à s attirer la haine de tout le personnel des secrétaires , qu il se croyait , par la grâce d une vocation native au commandement , chargé de mettre au pas : quand il s en allait coucher à la cave , quels ricanements derrière son dos ! avec ces fiers à bras , comment confondre notre charmant popotier , si serviable , si modestement brave , si discrètement efficace dans ses fonctions d adjoint au chef de bureau , puis d officier de liaison , et auquel je ne trouve vraiment à reprocher qu une chose : l accès de découragement ou de dépression physique qui , devant l écroulement de ses rêves de guerrier pour images d epinal , l entraîna un soir , dans la lourde atmosphère de steenwerk , à se laisser faire inutilement prisonnier . qu il avait dû souffrir pour en arriver là et souffrir plus encore quand il aura su , par quelque journal allemand , l armistice ! ceux que je viens de nommer , nous les avions déjà bien jaugés dès le temps de bohain . mais les jours brûlants de la campagne devaient , en des sens divers , nous apporter plus d une révélation . cet officier supérieur , qui avait fait la guerre de et en avait rapporté de belles citations , certes , nous connaissions bien d avance , avec ses qualités , qui n étaient pas sans attrait , ses redoutables défauts : son sens du concret , mais son désordre , son esprit de débrouillage , mais son obstinée répugnance à rien prévoir ; sa gentillesse , mais , parfois , son manque de franchise . qui nous eût fait prévoir , cependant , son effondrement , dans l action ? en toute sincérité , je crois , aujourd hui , que , sur le moment , nous avons été injustes envers lui . méchamment , nous avons attribué , sans plus , à la faiblesse devant le danger ce qui entretenant , chez lui , cette nervosité , par les apparences , si voisine de la peur était , avant tout , conscience , presque prématurée , de la catastrophe grandissante , anxiété sous le poids d une charge trop lourde , sentimentalité excessive aussi : ne m a t il pas avoué , à attiches , qu il ne s était pas senti la force de désigner lui même ceux de ses collaborateurs qui devraient rester au poste jugé alors le plus exposé ? mais un fait est sûr : alourdi sans doute par des années de bureau et de pédagogie , ce soldat de carrière avait complètement cessé d être avec tout ce que le mot comporte de domination de soi et d implacabilité un chef . sur l autre volet du diptyque , comment résisterais je au plaisir d évoquer la longue et blonde silhouette du cher capitaine d artillerie qui , aux heures troubles d attiches et de steenwerk , exerça , à l échelon avancé , le commandement de notre bureau ? naguère , à bohain , où il avait sous ses ordres la section du ravitaillement , nous avions pu le juger tatillon et , parfois , de mauvais poil . il n avait pas l esprit très prompt et , cavalier passionné , se vantait volontiers de détester le travail intellectuel . sa franchise à soutenir , fût ce contre ses supérieurs , les opinions qu il croyait vraies , forçait l estime ; mais son humeur contredisante agaçait . son goût , peut être un peu artificiel pour les plaisanteries scatologiques , fatiguait les moins prudes . ses préjugés politiques , sociaux car il était de haute bourgeoisie et , j imagine , raciaux s écartaient , autant qu il est possible , de ma propre vision du monde . nous étions de corrects camarades : sans beaucoup de chaleur , je le crains , ni d une part ni de l autre . vint la campagne du nord . quand tout fut consommé , le général prioux décida que chaque bureau désignerait un officier pour attendre l ennemi avec lui . t , je l ai dit , était alors notre chef . il estima que , parce qu il était le chef , cette mission de sacrifice ne pouvait appartenir qu à lui . de jugement assez ferme , d ailleurs , pour ne pas ranger le consentement à une inutile prison parmi les devoirs d honneur du soldat , il m a , d ailleurs , confessé plus tard avoir passé la soirée qui suivit , l oeil fixé sur le trou de haie par où , dès l arrivée des allemands , il comptait bondir loin de leurs prises , revolver au poing . il l eût tenté certainement si , presque à la dernière heure , un incident inopiné n était venu lui rendre sa liberté de mouvement . dans la nuit , on vit apparaître au p . c . le général commandant le e corps ; les unités sous ses ordres se trouvant presque toutes dans l incapacité de repasser la lys , il avait résolu de joindre sa destinée à celle du commandant de l armée . notre popotier , qui faisait auprès de lui fonction d agent de liaison , l accompagnait . comme je l ai dit plus haut , ce pauvre ami refusa de mettre à profit la chance , qui lui fut offerte , de gagner la côte . son abnégation lassée sauva t car le général n avait demandé qu un prisonnier d office par bureau . t reçut l autorisation de partir . nous eûmes , le lendemain matin , la surprise et la joie de le voir surgir , à peine un peu en retard , à notre premier rendez vous , non loin de hondschoote , juché sur une belle bicyclette neuve qu il avait découverte , en cours de route , dans les rues désertées de bailleul . mais nous nous étions , lui et moi , fait nos adieux , la veille au soir . nous étions , l un et l autre , passablement émus ; et si nous ne nous dîmes pas alors , en autant de mots , que nous nous étions autrefois mutuellement méconnus et que nous en avions beaucoup de regrets , c est parce que ces choses là ne se disent guère ; il suffit qu on les sente ensemble . la vie nous a aujourd hui séparés . au point que j ignore , au moment où j écris , s il est encore de ce monde . si jamais elle doit nous rapprocher de nouveau , ce sera , j en ai peur , pour recommencer à nous opposer . pas comme avant , cependant . pour ma part , il me serait impossible de rayer de ma mémoire ces quelques minutes chargées d électricité humaine , dans le jardin de steenwerk . ni non plus ce qui les avait précédées et justifiées . un des privilèges du véritable homme d action est , sans doute , que , dans l action , ses travers s effacent , tandis que des vertus , jusque là en sommeil , paraissent alors chez lui avec un éclat inattendu . telle fut la métamorphose dont notre camarade donna un remarquable exemple . consciencieux et sincère , il l avait toujours été ; il cessa de s attacher aux petites choses et son goût de la contradiction disparut . toujours prêt à donner un renseignement ou une directive , il fut le chef qui sait laisser aux exécutants la liberté nécessaire , tout en prenant la responsabilité de tout . il fut patient , calme aux pires heures , prodigue de sa propre fatigue autant que ménager de celle des autres . et si bon garçon avec cela ! j avais fait la découverte d un homme . dans aucun groupe humain , cependant , les individus ne sont tout . a plus forte raison , leurs particularités tendent elles à s estomper , dès lors qu ils appartiennent à une communauté fortement constituée . une formation première , conduite , pour chacun , sur des lignes à peu près semblables , l exercice d une même profession , la soumission à des règles de vie communes ne sont peut être pas les ciments les plus forts . il y faut encore , avec les traditions transmises d ancien à jeune ou de chef à subordonné , le sentiment d une sorte de prestige collectif . tel est , éminemment , le cas de ce qu on pourrait appeler les corporations militaires . dans la nation , les milieux d officiers de carrière forment déjà une petite société bien caractérisée : par maintes survivances , la plus propre , assurément , à restituer à notre civilisation , relativement nivelée , l image de ce que fut , dans l ancienne france , la notion moins de classe encore que d ordre . dans la noblesse d autrefois , en dépit d énormes différences de rang , régnait la conscience d une véritable égalité de principe , si bien que le roi , en personne , n était , au regard de ce code , rien de plus que le premier gentilhomme de son royaume . aujourd hui de même , un général , fût il parmi les plus étoiles , s il pénètre dans la pièce où travaille un modeste sous lieutenant ne saurait , sans manquer à la plus élémentaire courtoisie , omettre de lui tendre la main . mis en face d un sous officier ne parlons pas d un simple soldat il faudra , pour l engager à ce geste , les circonstances les plus exceptionnelles . a l intérieur de l armée , le monde des officiers d état major fait figure , à son tour , d une collectivité remarquablement homogène . parmi ses traits généraux les plus incontestables , un de ceux qui lui font le plus d honneur est certainement le respect du devoir professionnel . ce penchant lui est d ailleurs commun , je crois , avec la plupart des officiers de tout rang . je suppose que , chez les brevetés de l ecole de guerre , comme partout , il existe des paresseux , sans conscience . a une exception près peut être encore s agissait il d un personnage évidemment jaugé déjà par ses pairs , et relégué dans un état major sans importance je n en ai jamais rencontré . c est là une grande vertu et que bien peu d autres corps de fonctionnaires possèdent , aujourd hui , j en ai peur , à ce degré . on a souvent parlé du dédain de l officier d état major pour l officier de troupe . je ne nierai certes point , chez quelques vaniteux à tout prendre assez rares , les manifestations d une irritante morgue d ecole de guerre . il n est que juste , cependant , de le dire : presque tous les brevetés que j ai connus faisaient sonner très haut leur désir de reprendre leur place dans la troupe . peut être y avait il là une part de mode . j en sais qui , mis au pied du mur , perdirent visiblement beaucoup de leur enthousiasme . mais il m a semblé que , du moins chez les jeunes , ces propos , dans l immense majorité des cas , répondaient à un sentiment parfaitement sincère . aussi bien est il déjà caractéristique que le bon ton ait exigé l expression d une pareille estime pour les services du rang . quant aux malentendus qui , dans tant d armées , de toute nation , s élèvent , par moments , entre les exécutants et le personnel dirigeant , ce dernier n en est assurément pas seul responsable . car les difficultés n apparaissent pas , aux divers échelons , sous le même angle et se mettre par la pensée à la place d autrui fut toujours , au bas comme au sommet de la hiérarchie , une gymnastique mentale singulièrement difficile . on ne saurait contester , pourtant , que les états majors n aient , sur ce point , beaucoup péché . mais ce fut bien moins , je crois , par mépris que par pauvreté d imagination et manque de sens concret . au temps où l on ne se battait pas encore , nous étions fréquemment occupés à mouvoir les unités , sur la carte : combien d entre nous se représentaient , avec une vivacité suffisante la somme de gênes matérielles et , sur le plan moral , de découragement , qu entraîne dans la troupe , l abandon en plein hiver d un cantonnement où , déjà , le soldat a adroitement fait son nid , pour un nouveau gîte qui ne lui offre bien souvent que des installations médiocres et mal adaptées ? mais il y a pis . durant la précédente guerre , j ai , à plusieurs reprises , constaté l incapacité du commandement à calculer avec exactitude le temps qu un ordre , lancé depuis un quartier général , met à atteindre , d étape en étape , le point où il pourra être mis à exécution : à qui font défaut les yeux de l esprit , les meilleurs mémentos n apprendront jamais à mesurer le cheminement , voire les erreurs d un agent de liaison sur des pistes boueuses . le juillet , me trouvant à l armée mangin dont les méthodes , à cet égard , étaient particulièrement fâcheuses j eus l angoisse de recevoir ainsi , moi même , en dépôt , un ordre d attaque , bien avant qu il ne fût possible de le transmettre aux intéressés , alors en cours de mouvement . il arriva finalement si tard à son but que le bataillon , chargé de l opération , n eut pas le loisir de reconnaître le terrain avant l aube , partit à l assaut tout de travers et se fit , presque en entier , inutilement massacrer . je ne suis pas sûr que la conduite de cette guerre ci ait été , à son tour , complètement exempte de pareils errements . a ce sujet , c est toute une formation intellectuelle qui doit être incriminée . nous aurons à y revenir . un remède existe , il est vrai , simple et bien connu . il suffit d établir , par fractions , un va et vient entre les deux groupes d officiers . mais les grands chefs n aiment guère changer de collaborateurs . on se souvient qu en et , leurs répugnances à s y résigner avaient abouti à un véritable divorce entre le champ de vision des combattants et celui des états majors . lorsque la relève s imposa enfin , on dut , pour l avoir trop longtemps différée , la faire beaucoup trop massive ; et la troupe décimée avait cessé de pouvoir fournir , en nombre nécessaire , les éléments appropriés : car tout bon commandant de compagnie ou de bataillon ne sera pas forcément un bon officier d état major . je n avais pas vu sans inquiétude , pendant l hiver , se renouveler cette cristallisation des cadres ; j ai cherché alors à en signaler les dangers en haut lieu . la crise des mois de mai et juin fut trop brusque pour qu ils aient eu le temps de se manifester . honnêtes , éminemment désireux de bien faire , profondément patriotes , plus déliés aussi d esprit , pour la plupart , que la masse polytechnicienne ou saint cyrienne , dont ils sont issus , parfois même véritablement brillants , les officiers d état major constituent donc , dans leur ensemble , un corps digne d estime . il est pourtant indiscutable que , par eux mêmes ou par les chefs sortis d eux , ils nous ont conduits à la défaite . pourquoi ? avant de chercher à l expliquer , mieux vaudra , sans doute , tâcher de décrire comment . je ne prétends nullement écrire ici une histoire critique de la guerre , ni même de la campagne du nord . les documents , pour cela , me manquent ; et aussi , la compétence technique . mais il est , dès maintenant , des constatations trop claires pour qu on hésite à les formuler , sans plus attendre . beaucoup d erreurs diverses , dont les effets s accumulèrent , ont mené nos armées au désastre . une grande carence , cependant , les domine toutes . nos chefs ou ceux qui agissaient en leur nom n ont pas su penser cette guerre . en d autres termes , le triomphe des allemands fut , essentiellement , une victoire intellectuelle et c est peut être là ce qu il y a eu en lui de plus grave . on peut , je crois , préciser encore davantage . un trait , entre tous décisif , oppose la civilisation contemporaine à celles qui l ont précédée : depuis le début du xxe siècle , la notion de distance a radicalement changé de valeur . la métamorphose s est produite , à peu près , dans l espace d une génération et , si rapide qu elle ait été , elle s est trop bien inscrite , progressivement , dans nos moeurs , pour que l habitude n ait pas réussi à en masquer , quelque peu , le caractère révolutionnaire . mais l heure présente se charge de nous ouvrir les yeux . car les privations , issues de la guerre ou de la défaite , ont agi sur l europe comme une machine à remonter le temps et c est aux genres de vie d un passé , hier encore considéré comme à jamais disparu , qu elles nous ont brusquement ramenés . j écris ceci de ma maison de campagne . l an dernier , quand mes fournisseurs et moi disposions d essence , le chef lieu de canton , qui est notre petit centre économique , semblait à notre porte . cette année , où il nous faut , pour les personnes les plus ingambes , nous contenter de bicyclettes et , pour les matières pondéreuses , de la voiture à âne , chaque départ vers le bourg prend les allures d une expédition . comme il y a trente ou quarante ans ! les allemands ont fait une guerre d aujourd hui , sous le signe de la vitesse . nous n avons pas seulement tenté de faire , pour notre part , une guerre de la veille ou de l avant veille . au moment même où nous voyions les allemands mener la leur , nous n avons pas su ou pas voulu en comprendre le rythme , accordé aux vibrations accélérées d une ère nouvelle . si bien , qu au vrai , ce furent deux adversaires appartenant chacun à un âge différent de l humanité qui se heurtèrent sur nos champs de bataille . nous avons en somme renouvelé les combats , familiers à notre histoire coloniale , de la sagaie contre le fusil . mais c est nous , cette fois , qui jouions les primitifs . relisez la liste des p . c . de la re armée , durant la campagne du nord : valenciennes , douai , lens , estaires , attiches , steenwerk . a chaque nouvelle pression de l ennemi , un recul a répondu . rien de plus naturel . mais , de combien , les bonds ? entre et kilomètres , chaque fois . pas davantage . en d autres termes car , ainsi que nous l enseignait déjà vidal de la blache , c est en distances horaires qu il convient aujourd hui de penser au grand maximum , une demi heure d auto . naturellement , les déplacements de la ligne de résistance étaient en proportion . du moins , tels que le commandement s imaginait pouvoir en imposer le tracé à l ennemi . de notre école de lens , nous entendîmes distinctement le combat à la mitrailleuse . si suggestif qu ait pu paraître , à de vieux soldats de , ce rappel de sonorités un peu oubliées , je ne crois pas que la volonté de nos chefs eût été d en procurer le plaisir à leur état major . les allemands , tout simplement , avaient avancé plus vite qu il ne semblait conforme à la bonne règle . il en fut ainsi , à peu près constamment . stratégie à la petite semaine , disait , de nos méthodes , un de mes camarades : un de ces jeunes qui , du moins , savaient être de leur temps et souffraient de voir leurs supérieurs lui tourner , si résolument , le dos . il n eût pourtant pas été nécessaire d avoir usé ses fonds de culottes sur les bancs de l ecole de guerre ou du c . h . e . m . le centre des hautes etudes militaires pour comprendre une situation trop claire . de toute évidence , une fois enfoncée l armée de la meuse , cependant que , sur notre propre front , l ennemi se faisait chaque jour plus insistant , une seule chance de salut subsistait : après s être décrochés , rétablir une nouvelle ligne de défense , assez loin à l arrière , pour ne pas être balayée avant même d être garnie . au lieu de cela , on se borna à précipiter dans la brèche , tour à tour , de petites unités , vouées à un écrasement immédiat , tandis qu on s obstinait , d autre part , à vouloir tenir en pointe vers valenciennes et denain ; jusqu au moment où , la retraite vers le littoral enfin décidée , les divisions , qui avaient été laissées là bas , se trouvèrent incapables de rejoindre , à temps . si joffre , après charleroi et morhange , avait procédé de la sorte , il n aurait pas gagné la bataille , sur la marne ; il l aurait perdue , vers guise . et cependant , de son temps , les troupes adverses ne marchaient qu à pied . dans ces erreurs , j ignore quelle fut , au juste , la part des divers échelons du commandement : re armée , grand quartier et , au degré intermédiaire , er groupe d armées . ce dernier eut à sa tête d abord le général billotte , puis , à partir du mai , le général blanchard . mortellement blessé , le , dans un accident d auto , billotte n est plus là pour se défendre . cette disparition opportune le désignait tout naturellement pour le rôle de bouc émissaire . si j en juge par certaines conversations , surprises dans notre triste petite salle à manger de malo les bains , on ne se privera pas de le lui faire jouer . non , sans doute , tout à fait à tort . en cas d invasion de la belgique par les allemands , quelle forme devait prendre la riposte des armées franco britanniques ? ce problème avait , tout l hiver durant , agité les bureaux opérations des états majors . deux solutions se partageaient les préférences . les uns proposaient d attendre l ennemi , de pied ferme , sur une position jalonnée , en belgique , par l escaut , puis , vers l est , par la ligne , malheureusement assez incomplète , de blockhaus et de fossés antichars qui suivait , à peu près , notre frontière , quitte , cela va de soi , à lancer en avant quelques éléments de reconnaissance et de retardement . d autres , au contraire , voulaient immédiatement la guerre tout entière en dehors de notre territoire national ; ils nous invitaient , pour cela , à occuper , d un bond , la rive gauche de la dyle , celle de la meuse belge et , dans l intervalle entre les deux cours d eau , une diagonale tirée , de wavre à namur , à travers les hautes plaines de la hesbaye , presque complètement dépourvues d obstacles naturels . chacun sait que la seconde solution finalement l emporta . il semble bien que , dans cette décision , l influence du général billotte ait été prépondérante . le choix était peut être , en lui même , imprudent . il le devint , incontestablement , aussitôt que la résistance belge , autour de liège , eut commencé de faiblir . on avait compté qu elle nous donnerait le répit de quelques jours , nécessaire pour garnir et organiser notre nouveau front . or , les ponts entre liège et maestricht n ayant pu être coupés tous au moment voulu , la place se trouva tournée presque dès le début de l offensive allemande , et les témoignages de nos agents de liaison ne permettaient pas de douter qu elle ne dût , elle même , rapidement succomber . en même temps , les premières rencontres avaient révélé d autres surprises . les chars ennemis n étaient pas seulement beaucoup plus nombreux que nos services de renseignements ne l avaient jamais supposé ; certains d entre eux possédaient en outre une puissance inattendue . l aviation allemande surclassait affreusement la nôtre . la mission d établir le contact , en avant de la dyle et de la position wavre namur , avait été confiée au corps de cavalerie , entièrement motorisé , malgré son nom traditionnel : la seule formation à laquelle je n ai jamais affaire , me disait un jour , le vétérinaire de l armée . le général prioux , qui commandait alors cette grande unité , proposa , dès le , de renoncer à la manoeuvre prévue . notre ligne de défense aurait été reportée , incontinent , sur l escaut et la frontière . ici encore , billotte se mit à la traverse . lorsqu un chef d un rang si élevé prend la peine d exercer lui même une pression personnelle , elle demeure rarement tout à fait inefficace . j ai des raisons de croire qu après un entretien avec le commandant du groupe d armées , prioux se laissa aller à édulcorer , du moins , son rapport . de celui ci , en tout cas , il est sûr qu on ne tint aucun compte . quel aurait été , cependant , le sort de la ire armée et des forces britanniques et françaises placées à sa gauche , si , vers sa droite , ne s était ouverte , inopinément , la plaie béante de la meuse ? je ne me sens certes pas la compétence nécessaire pour prophétiser là dessus , après coup . le mai , un segment du front , qui nous avait été assigné , fut enfoncé ; il était tenu par une de ces divisions marocaines dont les éléments indigènes semblent avoir , au début du moins , particulièrement mal supporté les bombardements aériens et les attaques par chars . mais le rétablissement s opéra , assez vite . incontestablement , ce fut la débâcle des armées de la meuse et de sedan qui , en découvrant brusquement les arrières des troupes engagées en belgique , voua leur manoeuvre à un irrémédiable échec . comment expliquer que l abrupte vallée d un large fleuve , qu on eût imaginée si facile à défendre , ait été si mal défendue ? sur ce fait , un des plus considérables de la guerre et peut être le plus surprenant , je n ai pu jusqu ici recueillir que des on dit sans consistance . ce que je sais trop bien , c est qu on tarda beaucoup à en tirer les conséquences nécessaires . le mai , nous apprîmes la rupture de la ligne de la meuse ; le même jour , un ordre , signé gamelin , prescrivait encore de résister sur la ligne wavre namur . la retraite ne fut décidée que le et j ai déjà eu l occasion de rappeler qu elle s opéra au compte gouttes . a ces méthodes , rien ne parut avoir été changé ni par la substitution de weygand à gamelin qui eut lieu le ni par la visite que , le lendemain , le nouveau généralissime fit à lord gort et au général billotte : voyage dramatique qu il fallut accomplir en avion , les communications terrestres étant déjà coupées jusqu à la mer . ce fut au retour de cette entrevue que le commandant du groupe d armées qui , disait on , se faisait toujours conduire à tombeau ouvert , eut sa voiture écrasée contre un camion . dans les événements qui s étaient succédé depuis le , quel avait été son rôle personnel ? je ne dispose , à ce sujet , d aucune lumière particulière . une chose est certaine : les erreurs alors commises furent , par leurs effets , beaucoup plus décisives ; elles semblent en elles mêmes beaucoup moins pardonnables que , si téméraire qu elle ait pu être , la conception première du plan d opérations . après tout , se tromper au départ , il est peu de grands capitaines qui ne s y soient laissé quelquefois entraîner ; la tragédie commence quand les chefs ne savent pas réparer . billotte une fois disparu de la scène , personne n eut d ailleurs l impression qu un esprit nouveau soufflait sur le commandement . probablement ses fautes , qu on ne saurait guère nier , lui étaient communes avec toute une école . la campagne du nord , avec ses dures leçons , réussit elle du moins à convaincre nos maîtres que le rythme de la guerre avait changé ? la réponse sera donnée par l histoire des dernières convulsions dans lesquelles devaient se débattre les morceaux d armées échappés au désastre des flandres . les vaisseaux qui nous avaient permis de fuir la captivité avaient jeté sur les côtes françaises des éléments disjoints par la retraite , par l embarquement même , quelquefois par les naufrages , et totalement désarmés ; il fallait recoller les unités , les réencadrer , les équiper à nouveau , de pied en cap . or , pour cette reconstitution , délicate et nécessairement assez lente , le haut commandement fit choix d une zone qui s étendait à peu près d evreux à caen . le front , dès lors mouvant , de la somme , courait à moins de kilomètres de là , en moyenne . c eût été beaucoup sous napoléon , suffisant , sans doute , en . en l an de grâce , autant dire rien . les allemands nous le firent bien voir . force fut , bientôt , de se rabattre vers le sud , d abord , selon l usage , d une faible longueur , puis beaucoup plus loin . mais , déjà , la grande débâcle avait commencé . en vérité , c est sur la charente , sinon sur la garonne , qu il eût convenu de nous rassembler : bien placés pour nous porter , de là , dans n importe quelle direction , nous aurions peut être eu le temps de nous rendre utiles . la rage me mord encore le coeur , quand j y pense , comme naguère dans nos châteaux normands . de cette étonnante imperméabilité aux plus clairs enseignements de l expérience , nous ne devions , d ailleurs , pas être les seules victimes , ni , vraisemblablement , les plus déplorables . a l avance allemande , vers la plaine de la saône , le jura et le rhin , tout le loisir ne fut il pas laissé de cerner les armées françaises de l est et , presque , celle des alpes ? d un bout à l autre de la guerre , le métronome des états majors ne cessa pas de battre plusieurs mesures en retard . un épisode , en lui même sans portée pratique , mais significatif , acheva , sur le moment , de me prouver que cette curieuse forme de sclérose mentale ne se limitait pas aux autorités supérieures , coupables de nous avoir assigné pour lieu d asile les proches arrières du front . depuis que le général commandant le xvie corps s était vu confier , après mille péripéties , la charge de diriger le travail de regroupement , l état major de la ire armée , oisif et mal en cour , avait été relégué dans deux manoirs écartés , au sud de caen . le juin , nous reçûmes enfin l ordre de nous rendre à rennes . le déplacement devait se faire , partie par voie ferrée , partie par la route . comme nous ne disposions que d un petit nombre d autos , elles furent d abord employées à assurer le transport , jusqu à la gare , du détachement désigné pour prendre le train . quand ce va et vient fut terminé , vers le soir , nous allâmes , un de mes camarades et moi , trouver le lieutenant colonel qui était , parmi nous , le personnage le plus élevé en grade . nous avions convenu de lui proposer de partir , sans plus tarder . chacun savait , en effet , que les colonnes motorisées allemandes s infiltraient en normandie , menaçant , en particulier , nos communications vers le sud . dans un tête à tête inopiné avec des automitrailleuses , une caravane d officiers , munis , pour toute arme , de quelques revolvers , aurait fait piètre figure . nous risquions de nous laisser stupidement capturer , au vol , et cette perspective nous déplaisait à l extrême . le lieutenant colonel , à son habitude , commença par tergiverser . mais il jugeait incommode d arriver , à rennes , dans la nuit et ce souci de confort le décida , finalement , à attendre , pour lever le camp , les premières lueurs du jour . la vérité m oblige à dire que nous ne fîmes pas de mauvaises rencontres . l imprudence n était pas , pour cela , moins grave . elle m inclina à ne pas tenir pour purement légendaire la mésaventure de ce chef , d un rang beaucoup plus considérable , qui , dit on , avait vu , sur l oise , sa salle à manger brusquement cernée par un parti de feldgrau . aussi bien , avons nous jamais , durant toute la campagne , su où était l ennemi ? que nos chefs aient toujours imparfaitement connu ses véritables intentions et , pis encore peut être , ses possibilités matérielles , la mauvaise organisation de nos services de renseignements suffit à l expliquer . mais l ignorance où , sur le moment même , nous avons perpétuellement été de ses mouvements , eut pour cause , avant tout , un constant décalage dans l appréciation des distances . notre propre marche était trop lente , notre esprit , également , trop dépourvu de promptitude , pour nous permettre d accepter que l adversaire pût aller si vite . au départ de lens , le mai , il avait été décidé que le quartier général se diviserait en deux groupes : le p . c . actif , à estaires ; la fraction lourde , plus loin du combat , croyait on , à merville . la surprise fut grande de devoir constater , à l expérience , que l échelon dit arrière se trouvait plus près de la vraie ligne de feu que l échelon qualifié avant . déjà , lorsque s ouvrit la brèche de la meuse , il avait fallu s efforcer de modifier hâtivement , en cours de route , les points de débarquement d une division , que , sous prétexte de colmater la poche , on s apprêtait à jeter dans la gueule du loup . une fois dans les flandres , les faux calculs de ce genre se multiplièrent . il arriva qu un général de division , s approchant du point qui lui avait été désigné pour p . c . , s aperçut que l ennemi l avait devancé . j ai encore froid dans le dos au souvenir de la tragédie dont je faillis , un jour , devenir l auteur , l innocent auteur , oserais je dire , car je n avais pas les moyens de m informer mieux et ce n était certes pas ma faute si l on ne me communiquait même pas toujours , en temps voulu , les renseignements dont les autres bureaux de l état major pouvaient disposer . a une des compagnies de camions réservoirs , j avais fait prescrire un changement de cantonnement : par mesure de sécurité , l emplacement précédent ayant été jugé trop proche du front oriental de l armée . une fois l ordre expédié , j appris que , venant par le sud ouest , les allemands occupaient déjà le village choisi . par miracle , la compagnie , qu un embouteillage arrêta , n arriva jamais à destination . une fraction d un groupe de transport automobile fut moins heureuse : aux abords du lieu de stationnement que l armée lui avait fixé , elle fut accueillie à coups de mitrailleuses et tout entière massacrée ou prise . pourrais je oublier , enfin , comment nous sûmes que la route de la mer , en territoire français , allait nous être coupée ? depuis plusieurs jours déjà , nous avions , lachamp et moi , renvoyé dans un cantonnement voisin de la côte la plus grande partie du parc d essence . comme nos dépôts fixes s étaient progressivement réduits à ceux de lille et , que si par hasard , nous découvrions sur les voies quelques wagons chargés de bidons , le plus simple était de laisser les unités y puiser à peu près à leur gré , le personnel d exploitation , presque tout entier , était devenu inutile . nous avions gardé près de nous seulement , avec un petit détachement d hommes de troupe , plusieurs officiers , occupés , en majorité , à assurer nos liaisons avec les corps d armée . cependant , l armée refoulée de toutes parts se ramassait dans un espace de plus en plus étroit : si bien que les p . c . de ses différents corps se trouvèrent , finalement , assez proches les uns des autres pour pouvoir être aisément visités tous en une ou deux tournées . il nous parut alors médiocrement sage de continuer à exposer aux dangers d une captivité menaçante plus d officiers que nous n en avions réellement besoin . nous décidâmes , le mai au soir , de prescrire à l un d eux de regagner , le lendemain , le gros du parc . or le , dans la matinée , je le vis revenir à steenwerck . sur l itinéraire qui lui avait été indiqué , entre steenwerck et cassel , il s était heurté à des chars allemands . la nouvelle était grave . je me préoccupai immédiatement d en avertir nos chefs . etes vous bien sûr que ce ne soit pas des chars français ? demanda le premier camarade du e bureau , à qui nous eûmes affaire . f répliqua qu il avait toutes les raisons du monde de penser le contraire , ne fût ce que les coups de feu échangés , sous ses yeux , entre ces engins et nos troupes . le général prioux , à qui nous le menâmes ensuite , fut moins incrédule ; il encaissa le coup , sans broncher . mais je me demande encore combien de temps le renseignement se serait fait attendre , si notre brave lieutenant ne s était , par hasard , trouvé à passer par là . il serait certainement peu équitable de borner aux échelons supérieurs les observations qui précèdent . les exécutants n ont pas , à l ordinaire , beaucoup mieux réussi à accorder leurs prévisions ni leurs gestes à la vitesse allemande . les deux carences étaient , d ailleurs , étroitement liées . non seulement la transmission des renseignements s opérait fort mal , tant de bas en haut que de haut en bas ; les officiers de troupe avec , pour la plupart , moins de subtilité de doctrine , avaient été formés à la même école , en somme , que leurs camarades des états majors . tout le long de la campagne , les allemands conservèrent la fâcheuse habitude d apparaître là où ils n auraient pas dû être . ils ne jouaient pas le jeu . nous avions entrepris , à landrecies , vers les débuts du printemps , l établissement d un dépôt d essence semi fixe : grande pensée du g . q . g . , conçue à l échelle d un type de guerre qui ne se réalisa jamais que sur le papier . un beau jour du mois de mai , l officier , qui avait la charge de l installation , rencontra dans la rue un détachement de chars . il les jugea d une couleur singulière . mais quoi ! connaissait il tous les modèles en usage dans l armée française ? surtout , la colonne lui parut bizarrement engagée : elle filait vers cambrai , alors que la direction du front était , de toute évidence , à l opposé . dans une petite ville , aux voies un peu tournantes , n arrive t il pas que les guides s orientent de travers ? notre homme s apprêtait à courir après le chef du convoi , pour le remettre dans le droit chemin , quand un quidam , mieux avisé , le héla : attention ! ce sont les allemands . cette guerre a donc été faite de perpétuelles surprises . il en résulta , sur le plan moral , des conséquences qui semblent avoir été fort graves . je vais toucher , ici , à un sujet délicat et sur lequel , on le sait , je n ai le droit que d avoir des impressions un peu lointaines . mais il importe que certaines choses soient dites , brutalement , s il le faut . l homme est ainsi bâti qu il se bande à affronter un danger prévu , au lieu où il l a prévu , beaucoup plus aisément qu il ne supportera jamais le brusque surgissement d une menace de mort , au détour d un chemin prétendument paisible . j ai vu naguère , après la marne , une troupe qui , la veille , était montée bravement en ligne , sous un affreux bombardement , succomber à la panique , parce que trois obus étaient tombés , sans blesser personne , le long d une route , au bord de laquelle on venait de former les faisceaux , pendant la corvée d eau . nous sommes partis parce que les allemands étaient là : j ai entendu plusieurs fois ces mots , en mai et juin derniers . traduisez : là où nous ne les attendions point , où rien ne nous avait permis de supposer que nous devions les attendre . en sorte que certaines défaillances , qui , je le crains , ne sont guère niables , ont eu leur principale origine dans le battement trop lent auquel on avait dressé les cerveaux . nos soldats ont été vaincus , ils se sont , en quelque mesure , beaucoup trop facilement laissé vaincre , avant tout parce que nous pensions en retard . les rencontres avec l ennemi n ont pas seulement été trop souvent , par le lieu et l heure , inattendues . elles se produisaient aussi , pour la plupart , et se produisirent surtout , avec une fréquence croissante , d une façon à laquelle ni les chefs ni , par suite , les troupes ne s étaient préparés . on aurait bien admis de se canarder , à longueur de journée , de tranchée à tranchée fût ce , comme nous le faisions jadis , dans l argonne , à quelques mètres de distance . on eût jugé naturel de se chiper , de temps à autre , un petit poste . on se serait senti fort capable de repousser , de pied ferme , un assaut , derrière des barbelés , même plus ou moins démolis sous les minen ; ou de partir soi même à l attaque , héroïquement , vers des positions déjà pilonnées bien qu imparfaitement peut être par l artillerie . le tout , réglé par les états majors , sur de belles idées de manoeuvres , longuement , savamment mûries , de part et d autre . il paraissait beaucoup plus effrayant de se heurter , soudain , à quelques chars , en rase campagne . les allemands , eux , couraient un peu partout , à travers les chemins . tâtant le terrain , ils s arrêtaient là où la résistance s avérait trop forte . s ils tapaient dans du mou , ils fonçaient au contraire , exploitant , après coup , leurs gains pour monter une manoeuvre appropriée , ou plutôt , selon toute apparence , choisissant alors dans la multitude des plans que , conformément au méthodique opportunisme , si caractéristique de l esprit hitlérien , ils avaient , d avance , tenus en réserve . ils croyaient à l action et à l imprévu . nous avions donné notre foi à l immobilité et au déjà fait . rien de plus significatif , à cet égard , que les derniers épisodes de la campagne auxquels il m ait été donné d assister : à l époque , précisément , où il eût pu sembler que les leçons de l expérience auraient enfin fait entendre leur voix . on avait décidé de défendre la bretagne , en y recueillant les forces en retraite depuis la normandie et que l avance ennemie , à l ouest de paris , déjà coupait des armées repliées sur la loire . qu imagina t on ? on dépêcha , incontinent , un honorable général du génie , pour reconnaître une position , d une mer à l autre . car , pas moyen de tenir , n est ce pas , si l on n a , préalablement , tracé sur la carte , puis piqueté sur le sol , une belle position continue , avec bretelles , ligne avancée , ligne de résistance , et ainsi de suite . il est vrai que nous n avions ni le temps nécessaire à l organisation du terrain , ni les canons pour garnir en nombre suffisant les futurs ouvrages , ni les munitions pour tous ces canons , à supposer qu on les eût pu trouver . le résultat fut qu après quelques rafales de mitrailleuses , échangées , m a t on dit , à fougères , les allemands entrèrent , sans combat , à rennes que la position eût dû mettre à l abri , se répandirent dans toute la péninsule et y firent des foules de prisonniers . est ce à dire qu à ce moment même celui , exactement , où pétain annonça qu il demandait l armistice toute défense fût devenue impossible ? plus d un officier pensait le contraire . parmi les jeunes , surtout : car , depuis que les événements s étaient précipités , une frontière de plus en plus tranchée tendait à séparer les générations . mais les chefs n appartenaient malheureusement pas à celle qui jouissait des artères cérébrales les plus souples . je pense encore aujourd hui que nos jusqu au boutistes , comme on disait en , n avaient pas tort . ils rêvaient d une guerre modernisée , d une chouannerie contre chars et détachements motorisés . quelques uns même , si je ne me trompe , en avaient dressé les plans , qui doivent dormir maintenant dans leurs dossiers . la motocyclette , dont l ennemi faisait un si grand et bon usage , ne circule vite et sans trop d accidents que sur d honnêtes chaussées ; même le véhicule à chenillettes se déplace sur le macadam moins lentement qu en pleins champs ; le canon ou le tracteur du type normal n admet pas d autres voies . fidèles à leur programme de rapidité , les allemands , de plus en plus , lançaient leurs éléments de contact à peu près exclusivement sur routes . il n était donc nul besoin de se garder par des positions allongées sur plusieurs centaines de kilomètres , presque impossibles à garnir et terriblement faciles à repérer . quel mal , au contraire , n auraient pas fait aux envahisseurs quelques îlots de résistance , bien placés auprès des itinéraires routiers , bien camouflés , suffisamment mobiles et pourvus de quelques mitrailleuses et de quelques canons antitanks , voire de modestes ! quand j aperçus , dans rennes , la colonne allemande , qui , composée , pour une très large part , de motocyclistes , défilait paisiblement sur le boulevard sévigné , je sentis se réveiller en moi de vieux réflexes de fantassin : bien inutilement , car nous n avions sous la main que nos secrétaires ou les hommes du parc d essence , les uns comme les autres , dès le début de la campagne , absurdement démunis d armes . il eût été pourtant bien tentant de l attendre , la maudite colonne , au coin de quelques boqueteaux , dans ce pays breton , si favorable aux embûches ; fût ce seulement avec le modeste matériel d une compagnie d engins . puis , une fois le premier effet de désarroi obtenu , on aurait vite regagné le bled , pour recommencer plus loin . je suis bien sûr que les trois quarts de nos soldats se seraient promptement passionnés au jeu . hélas ! les règlements n avaient rien prévu de pareil . cette guerre accélérée , il lui fallait , naturellement , son matériel . les allemands se l étaient donné . la france non , ou , du moins , pas en suffisance . on l a dit et redit : nous n avons pas eu assez de chars , pas assez d avions , pas assez de camions , de motos ou de tracteurs et , par là , nous avons été empêchés , dès le principe , de mener les opérations comme il eût convenu de le faire . cela est vrai , incontestablement et il n est pas moins certain que de cette lamentable et fatale pénurie , les causes ne furent pas toutes d ordre spécifiquement militaire . nous saurons , là dessus aussi , le moment venu , ne rien taire . les fautes des uns , cependant , n excusent point celles des autres et le haut commandement aurait mauvais gré , pour sa part , à plaider l innocence . passons , si l on veut , condamnation sur le crime stratégique , qui voua les troupes du nord à abandonner , soit directement aux mains de l ennemi , soit sur les plages des flandres , l équipement de trois divisions motorisées , de trois divisions légères mécaniques , de plusieurs régiments d artillerie tractée et de tous les bataillons de chars d une armée . qu il eût été utile pourtant , sur les champs de bataille de la somme ou de l aisne , ce beau matériel , le meilleur assurément dont disposât la nation en armes ! mais il ne s agit ici que de la préparation de la guerre . si nous n avons pas eu assez de chars , d avions ou de tracteurs , ce fut , avant tout , parce qu on engloutit , dans le béton , des disponibilités d argent et de main d oeuvre qui n étaient assurément pas infinies , sans pourtant avoir la sagesse de bétonner suffisamment notre frontière du nord , aussi exposée que celle de l est ; parce qu on nous apprit à faire reposer toute notre confiance sur la ligne maginot , construite à grands frais et à grand renfort de publicité , pour , l ayant arrêtée trop court sur sa gauche , la laisser finalement , tourner , voire , sur le rhin , entamer mais de cet étonnant épisode du passage du rhin , je sais seulement ce qu en raconta la presse : autant dire zéro ; parce qu en dernière minute , on préféra se hâter encore de couler en ciment , dans le nord , des blockhaus , qui , pourvus de défenses efficaces seulement vers l avant , furent pris par derrière et que nos troupes durent employer tous leurs efforts , à creuser , afin de couvrir cambrai et saint quentin , un splendide fossé antichars , que les allemands atteignirent , un beau jour , en partant de cambrai et de saint quentin ; parce qu une doctrine , couramment répandue parmi les doctrinaires , nous affirmait arrivés à un de ces moments de l histoire stratégique où la cuirasse dépasse en puissance le canon entendez : où la position fortifiée est pratiquement inexpugnable sans d ailleurs que le commandement ait eu même le courage , au moment décisif , de demeurer strictement fidèle à une théorie , par où , du moins , l aventure de belgique eût dû se trouver , d avance , condamnée ; parce que beaucoup de savants professeurs de tactique se méfiaient des unités motorisées , jugées trop lourdes à mouvoir les calculs leur attribuaient , en effet , des déplacements très lents ; car on les imaginait , par sécurité , ne bougeant que de nuit ; la guerre de vitesse eut lieu , presque uniformément , en plein jour ; parce qu il fut enseigné , au cours de cavalerie de l ecole de guerre , que les chars , passables pour la défensive , étaient de valeur offensive à peu près nulle ; parce que les techniciens ou soi disant tels estimaient le bombardement par artillerie beaucoup plus efficace que le bombardement par avions , sans réfléchir que les canons ont besoin de faire venir de fort loin leurs munitions , au lieu que les avions vont eux mêmes , à tire d aile , se recharger des leurs ; en un mot , parce que nos chefs , au milieu de beaucoup de contradictions , ont prétendu , avant tout , renouveler , en , la guerre de . les allemands faisaient celle de . on a raconté que hitler , avant d établir ses plans de combat , s était entouré d experts en psychologie . j ignore si le trait est authentique . il ne paraît pas incroyable . certainement , l attaque aérienne , telle que les allemands la pratiquèrent avec tant de brio , attestait une connaissance très poussée de la sensibilité nerveuse et des moyens de l ébranler . qui , l ayant une fois entendu , oubliera jamais le sifflement des avions piquant vers le sol , qu ils s apprêtaient à couvrir de bombes ? ce long cri strident n effrayait pas seulement par son association avec des images de mort et de ruines . en lui même , par ses qualités , si j ose dire , proprement acoustiques , il crispait l être tout entier et le préparait à la panique . or , il semble bien avoir été volontairement rendu plus intense à l aide d appareils vibrants appropriés . c est que le bombardement par avions n avait pas été conçu , par les allemands , uniquement comme un procédé de destruction et de massacre . si serrés qu on en imagine les points de chute , des projectiles ne réussissent jamais à atteindre qu un nombre d hommes relativement faible . un choc des nerfs , au contraire , peut se propager fort loin et anémier la capacité de résistance des troupes , sur de vastes espaces . tel était , sans nul doute , un des principaux objets que se proposait le commandement ennemi , en lançant sur nous , vague après vague , son aviation . le résultat ne répondit que trop bien à ses espérances . une fois de plus , je me vois contraint d aborder un sujet que j ai scrupule à devoir même effleurer , du moins , en ce qui regarde cette guerre ci . seuls les vrais combattants ont le droit de parler de danger , de courage et des hésitations du courage . je relaterai , néanmoins , en toute franchise , une brève expérience . mon baptême du feu de celui de datait de la marne , je l ai reçu le mai , sur une route de flandre : car je ne compte pas les bombardements , relativement lointains , de douai ou des environs de lens . ce jour là , au matin , le convoi , où ma voiture s était insérée , fut successivement mitraillé , par avions , puis , par d autres , bombardé . la mitraille , qui tua un homme , non loin de moi , ne me fit pas grande impression . il n est , assurément , jamais agréable de frôler la mort et , lorsque les rafales eurent cessé , j en éprouvai une satisfaction bien naturelle . mais mon inquiétude était demeurée , d un bout à l autre , beaucoup plus raisonnée qu instinctive . c était une crainte à froid : rien qui ressemblât le moins du monde à de la vraie peur . le bombardement aérien , à ma connaissance , fut sans victimes , au moins dans mon voisinage . il ne m en laissa pas moins tout pantois et quand je me relevai du fossé où je m étais accroupi durant l orage , je dus m avouer que j y avais assez vilainement frissonné . vers la fin de la campagne , j ai subi quelques bombardements par artillerie , dont je serais bien le dernier , en ayant connu jadis de tout autres , à exagérer l ampleur , mais qui ne manquèrent pas cependant d être assez sérieux . je les ai supportés , sans aucune peine , ni rien perdre , je crois , de ma sérénité . jamais les bombes d avions ne m ont permis de conserver , sinon au prix d un rude effort , une pareille égalité d humeur . sans doute , y avait il , dans mon cas , une part de réflexe acquis . depuis l argonne de , le chant d abeilles des balles s est inscrit dans mes circonvolutions cérébrales comme , dans la cire d un disque , un refrain prêt à jouer dès le premier tour de manivelle et je n ai pas l oreille si mal bâtie que d avoir , en vingt et un ans , oublié l art d apprécier au son la trajectoire d un obus et le point de chute probable . j avais été beaucoup plus rarement bombardé du haut des airs , et je me trouvai , devant ce danger là , presque aussi béjaune que mes conscrits . pourtant , la différence de température , entre les trois types d émotions que je viens de décrire , a été un trait si général que force est de lui reconnaître des raisons moins personnelles et plus profondes . même l absence , presque constante , de nos chasseurs , dans le ciel hostile , et la déplorable impunité ainsi procurée aux bombardiers ennemis ont beau avoir été pour beaucoup dans le découragement des troupes , elles ne suffisent pas à tout expliquer . le bombardement aérien n est probablement pas , en soi , plus réellement dangereux que tant d autres menaces auxquelles le soldat est exposé . du moins , en plein air . a l intérieur des maisons , l effondrement des murs et l ébranlement de l atmosphère , répercutant ses ondes dans un espace trop confiné , aboutirent toujours à de véritables massacres . a découvert , par contre , un tir d artillerie , tant soit peu dense , fait , je crois , pour le moins autant de victimes ; et la rafale de mitrailleuse est seule à n épargner littéralement personne . nous avons , dès les premiers jours de la campagne , été frappés par le nombre relativement faible des pertes attribuables aux avions ennemis , dont les rapports , venus du front , dépeignaient l activité sous de si vives couleurs . mais il possède , ce bombardement descendu des cieux , une capacité d épouvante , qui n appartient véritablement qu à lui . les projectiles tombent de très haut et semblent , à tort , en tomber tout droit . le jeu combiné du poids et de l altitude leur imprime un élan visiblement formidable , auquel les obstacles les plus solides paraissent incapables de résister . il y a , dans une pareille direction d attaque , doublée d une pareille force , quelque chose d inhumain . comme devant un cataclysme de la nature , le troupier courbe la tête sous ce déchaînement , incline à se croire absolument sans défense . en réalité , un fossé , même un plat ventre , exécuté à temps , protègent fort bien des éclats , généralement moins nombreux que ceux d un bon obus . toute réserve faite , bien entendu , des coups directs de la bombe . mais , qu il s agisse d aviation ou d artillerie , il y a , comme disent les vieux soldats , beaucoup de place à côté . les bruits sont odieux , sauvages , énervants à l extrême : tant le sifflement , intentionnellement accru , dont je parlais à l instant , que la détonation par où tout le corps est secoué dans ses moelles . cette déflagration même , brassant l air ambiant avec une violence inouïe , impose à l esprit une image de déchirement , que confirme trop bien le spectacle des cadavres abominablement déchiquetés et enlaidis , jusqu à l horreur , par les traces des gaz échappés à l explosion . or , l homme , qui redoute toujours de mourir , ne supporte jamais plus mal l idée de sa fin que s il s y ajoute la menace d un écharpement total de son être physique ; l instinct de conservation n a peut être pas de forme plus illogique que celle là ; mais aucune , non plus , qui soit plus profondément enracinée . probablement , si la guerre véritable avait duré davantage , nos armées auraient elles fini par acquérir , vis à vis des affres du bombardement par avions , un peu de cette accoutumance qui est un des éléments presque indispensables de toute résistance au péril . le raisonnement eût montré que , terribles assurément , les effets matériels n en sont pourtant pas sans égal . dans une guerre de vitesse , les calculs de la psychologie allemande devaient nécessairement toucher juste . quelles gorges chaudes cependant , dans nos états majors , si on avait seulement émis l hypothèse qu on pût tirer de leur laboratoire , pour les consulter sur la stratégie , quelques savants bizarrement occupés à mesurer des sensations ! dans quelle mesure est il loisible de parler du désordre des états majors ? outre que les habitudes variaient , naturellement , beaucoup selon les groupes ou les chefs , le terme même est d emploi délicat . car il y a plus d une espèce d ordre et , par suite , de désordre . tous les états majors que j ai connus avaient , parfois jusqu à une agaçante minutie , le culte du beau papier . il faut que les écritures soient disposées avec beaucoup de netteté . les formules de style obéissent aux lois d une tradition rigoureuse . dans les tableaux , les chiffres s alignent par colonnes , comme à la parade . les dossiers sont soigneusement classés ; les pièces , au départ , comme à l arrivée , dûment enregistrées . c est là , en somme , ce qu on pourrait appeler la forme bureaucratique de l ordre . rien de plus naturel que de la voir fleurir chez des hommes dressés , en temps de paix , à un genre de vie lui même éminemment bureaucratique . je suis très loin de la mépriser : elle force les esprits à la clarté ; elle épargne les pertes de temps . il est dommage seulement que cet estimable souci de la propreté , dans les écrits , ne s étende pas toujours aux locaux . je n ai jamais rien vu de plus sale ni de plus fétide que la demeure où travaillait un certain état major de secteur fortifié ; et l adjudant de compagnie , qui aurait laissé s accumuler , dans ses chambrées , la moitié de la poussière qui couvrait , à bohain , nos tables et nos armoires , n aurait pas fait long feu dans son grade . il est vrai que je sais telles antichambres de ministères , très civils , qui ne présentent pas un aspect plus attrayant . mais ce n est pas une excuse . m accusera t on de m attacher à des vétilles ? je n apprécie guère , je l avoue , le négligé dans les choses ; il passe aisément à l intelligence . voilà une utile réforme à proposer au redressement français . telle qu elle était pratiquée , l estimable régularité administrative des notes ou tableaux d états majors avait d ailleurs son revers . elle gaspillait des forces humaines , qui auraient pu être mieux employées . j ai rencontré , parmi mes camarades de la réserve , de hauts fonctionnaires , des chefs de grandes entreprises privées . tous , comme moi , s effaraient d être contraints à des besognes paperassières que , dans le civil , ils auraient abandonnées aux plus modestes de leurs sous ordres . chargé du ravitaillement en essence d une armée , j ai , durant plusieurs mois , tous les soirs , additionné moi même les chiffres de ma situation journalière . je n y passais pas , à vrai dire , beaucoup de temps et je m y suis perfectionné dans une gymnastique arithmétique qui m avait d abord , je l avoue , trouvé un peu rouillé . mais , une fois établis les principes de la comptabilité , n importe quel scribe s en serait tiré au moins aussi bien que moi . mon cas n avait rien d exceptionnel . qu on veuille bien ne pas invoquer le principe du secret . car mon brouillon était ensuite copié par un simple soldat . aussi bien , un tour de quelques minutes à travers notre bureau , que tapissaient les cartes des dépôts de munitions de l armée , de ses dépôts d essence et de ses gares de ravitaillement , aurait suffi à mettre aux mains d un mouchard , s il s en était trouvé dans notre personnel , des renseignements autrement précieux . la vérité est que les états majors ressemblaient à une maison d affaires qui , pourvue au sommet de chefs de service représentés , ici , par les officiers , à la base de dactylos , eût été , par contre , au niveau intermédiaire totalement démunie d employés proprement dits . combien il aurait été cependant aisé de recruter , parmi nos sous officiers de réserve , d excellents collaborateurs de ce type ! or , il n est jamais bon que des hommes , chargés de responsabilités assez lourdes , et qui doivent conserver un sens aigu de l initiative , aient l esprit constamment tiré en arrière par des tâches presque purement mécaniques . d autre part , si les états majors avaient été mieux dotés en sous officiers , il aurait probablement été possible , du moins là où les soucis du champ de bataille n étaient pas trop proches , de les alléger d un certain nombre d officiers , qui eussent tout naturellement trouvé leur place ailleurs . comment se fait il , cependant , qu à beaucoup d entre nous , et , si j en juge par certaines confidences , avant tout aux exécutants , le commandement , une fois les opérations entamées , ait donné , fréquemment , une incontestable impression de désordre ? c est que , je crois , l ordre statique du bureau est , à bien des égards , l antithèse de l ordre , actif et perpétuellement inventif , qu exige le mouvement . l un est affaire de routine et de dressage ; l autre , d imagination concrète , de souplesse dans l intelligence et , peut être surtout , de caractère . ils ne s excluent certes pas l un l autre ; mais le premier ne commande pas le second et , parfois , si l on n y fait attention , risque d y mal préparer . durant la longue période d attente qui vit se prolonger , au plus grand dam de l armée française , les habitudes du temps de paix , le bon ordre dont nous étions si fiers n était acquis qu au prix d une grande lenteur . quand il fallut aller vite , nos chefs , trop souvent , confondirent la fièvre avec la promptitude . aussi bien , établir au jour le jour des papiers de bonne apparence n exige pas un effort très considérable . une tout autre maîtrise de soi est nécessaire pour s imposer , longtemps à l avance , la peine de dresser , avec soin et souplesse à la fois , les plans d action qui attendront leur application jusqu à une date incertaine et devront alors pouvoir s adapter aux nécessités nouvelles d une époque troublée . ce que j ai vu , pour la première fois , en , de la mobilisation , m avait beaucoup effrayé . je ne discuterai pas ici le système des centres mobilisateurs , substitué , après la précédente guerre , à la mise sur pied directe par les corps d origine . je sais que leur institution avait rencontré plus d un adversaire , jusque dans le haut commandement . elle m a paru de nature à entraîner , inévitablement , beaucoup de retards et de difficultés . la plupart des vêtements et équipements continuant d être fournis par les corps , force était , pour les amener aux centres , d organiser tout un jeu de transports , incommodes et forcément assez lents . par surcroît , on ne semblait pas s être avisé qu à prétendre habiller des réservistes d une quarantaine d années avec les tenues de jeunes conscrits ou à vouloir harnacher de lourdes montures de réquisition au moyen des laissés pour compte abandonnés par des chevaux de hussards , on aboutissait à proposer aux malheureux centres , principaux ou secondaires , des problèmes proprement insolubles . ajoutez qu en raison même de ce que le travail y avait de tristement minutieux , leurs commandants n étaient pas toujours trop bien choisis . j en ai connu de parfaitement compétents ; mais d autres aussi qui , recrutés parmi des capitaines ou chefs de bataillon au terme de leur carrière , avaient tous les défauts communément prêtés aux vieux adjudants . du moment que le système était admis , il eût convenu , du moins , d en confier le fonctionnement , qui ne pouvait manquer de se montrer fort délicat , à des officiers , triés sur le volet , et auxquels les années passées là auraient servi de titres exceptionnels à l avancement . l armée s est toujours difficilement résignée à l idée que l importance ni le mérite d une tâche ne se mesurent à ce qu elle peut avoir , extérieurement , de brillant . mais , bon ou mauvais et j imagine qu il avait , tout de même , ses avantages le régime des centres n excuse pas des fautes qui n avaient rien à voir avec le principe . quel officier , ayant servi dans une région ou un groupe de subdivisions , peut se remémorer , sans un triste sourire , l invraisemblable maquis des mesures prévues , numéro après numéro , pour la période dite de tension , qui devait précéder la mobilisation générale ? tiré en pleine nuit , d un demi sommeil , par le télégramme qui prescrivait , par exemple , appliquez la mesure , on se reportait au tableau , sans cesse tenu à portée de la main . c était pour y apprendre que la mesure faisait jouer toutes les dispositions de la mesure , à l exception des décisions d ores et déjà entrées en vigueur par application de la mesure , si celle ci , d aventure , avait devancé , dans l ordre des temps , la place qu eût semblé lui assigner son numéro , cela toutefois en ajoutant les deux premiers articles de la mesure . je donne ces chiffres un peu au hasard . ma mémoire ne me permet pas une exactitude littérale . tous mes camarades reconnaîtront que , pour le fond , je simplifie plutôt . allez vous étonner , dans ces conditions , que des erreurs aient été commises . ce fut pour avoir lu un peu vite notre commun guide âne qu en septembre , la gendarmerie d alsace lorraine procéda au massacre prématuré de tous les pigeons voyageurs de trois départements . assurément , les officiers qui , là bas , dans un bureau mal aéré de la rue saint dominique , avaient , ajoutant les chiffres aux chiffres , perpétré ce casse tête chinois , ne manquaient pas , à leur façon , d imagination : ce n était pas celle qui permet de se représenter , à l avance , l exécution des ordres . il y eut plus grave . nos fameux centres , j en sais un qui , logé à strasbourg , dans un quartier assez voisin du rhin , était à portée de l artillerie légère de l ennemi , voire de ses mitrailleuses . un autre s abritait dans un fort des environs , encore proche du fleuve . on y accédait par un seul pont , jeté sur les fossés : une bombe ou un obus bien placés en auraient fait une vraie souricière . rien de tel ne se passa , dira t on peut être . d accord . mais qui prévoyait que les allemands ne tireraient pas sur strasbourg ? la vérité est que ce dispositif n avait guère eu d inconvénients , tant que la tête de pont de kiel resta démilitarisée ; par la suite , le haut commandement oublia de le modifier ou ne le modifia qu insuffisamment . comment taire enfin l abominable désordre de la seule mobilisation qu il m ait été donné de suivre de tout près : celle des éléments territoriaux , qui dépendaient directement du groupe de subdivisions ? quand notre général prit son commandement , nous découvrîmes avec stupeur que nous ne disposions d aucune liste des unités qui passaient sous ses ordres . il fallut improviser le tableau , tant bien que mal et plutôt mal que bien , à coups de fouilles à travers des archives affreusement embrouillées . et quel chaos dans ces unités ! que de chevauchements , sur le terrain , de l une à l autre ! ici , nous avions , dans notre zone , deux sections dont le commandant de compagnie appartenait à un autre groupe . là , quelques compagnies , mais point de colonel . nos braves gardes voies étaient des hommes d âge ; leur bonne volonté égalait leur esprit de débrouillage . si peu d entre eux réussirent à être convenablement chaussés , aucun , par miracle , ne mourut de faim . mais je ne saurai jamais comment vécut une section , que je cherchai , en vain , tout un jour durant , le long de la ligne de saint dié . sans doute , il serait injuste de conclure du particulier à l ensemble . j ai des raisons de penser que , dans notre coin , la mobilisation n avait pas été très heureusement préparée . dirigée , en principe , par un officier supérieur qui , de son éducation d état major , avait retenu surtout certaines manières un peu désinvoltes , la tâche avait été largement abandonnée , en fait , à des subalternes . l exemple , malgré tout , ne manquait pas d être inquiétant . en , nous pûmes constater que diverses erreurs avaient été réparées . toutes , non pas . les centres , notamment , n avaient pas bougé ; et les gardes voies continuèrent longtemps à fouler le ballast en sandales ou en petits souliers , s ils n avaient pas eux mêmes apporté de plus fortes chaussures . a la re armée , dès avant le mois de mai , il n était nul besoin d un esprit d observation extraordinairement aiguisé pour percevoir et redouter certaines fissures qui , alors à peu près inoffensives , menaçaient de se transformer , dans la tempête , en véritables voies d eau . telle la mauvaise organisation des liaisons . a ce sujet , je n ai personnellement pas à me plaindre . durant toute la campagne , j ai pu communiquer , sans peine , avec les divers détachements du parc d essence ; sans difficultés sérieuses , avec les unités qu il fallait ravitailler . l intelligente abnégation de lachamp nous y a beaucoup aidés . je prenais soin , naturellement , toutes les fois que cela m était possible , de ne pas empiéter sur ses prérogatives de chef ; il les exerçait avec trop d autorité et de compétence pour qu on éprouvât la moindre tentation de manquer à les respecter . mais il était entendu , entre nous , que , plus près que lui de la source des renseignements et moins nomade , je pouvais toujours , en cas de véritable urgence , passer directement les instructions de l armée à ses subordonnés . a sauter ainsi un échelon , nous avons , parfois , gagné bien du temps . l expérience d une autre guerre nous avait d ailleurs inspiré , à tous les deux , jusqu à la hantise , une saine terreur de l affreux jeu de colin maillard auquel conduisent forcément des liaisons mal préparées . malgré les fréquents va et vient du p . c . de l armée et du parc , nous n avons jamais cessé de savoir exactement où nous joindre ; et , en dehors de tout règlement , nous réussîmes à monter privément tout un système de transmissions à l intérieur de notre service . j avais , constamment , à mon bureau , deux motocyclistes fournis , chacun , par une des deux compagnies de camions réservoirs . l un et l autre devaient avoir reconnu , à l avance , au moins l emplacement de leur propre compagnie et celui du commandement du parc . en outre , lachamp détachait , en permanence , auprès de moi , un de ses officiers . quatre autres officiers du parc faisaient la liaison avec les corps d armée . chacun d eux , tous les jours et , parfois , à plusieurs reprises dans la même journée se rendait successivement au p . c . de l armée , puis au corps qui lui était assigné . ces braves gens , dont beaucoup n étaient plus de première jeunesse , ont souvent rudement trotté , sur des routes qui n étaient pas des plus sûres . j en sais un qui , lors de notre premier repli , après l offensive sur la belgique , chercha son corps pendant plus de vingt quatre heures . ils finissaient toujours par arriver et ils nous ont été singulièrement utiles . du au mai , pas une fois , pour envoyer un ordre ou recevoir une demande de ravitaillement , je n ai eu besoin de recourir au bureau du courrier chargé , en principe , des communications entre l état major et les unités subordonnées . qu ordres ou demandes parvinssent à destination , l événement ne me permet guère d en douter . car jamais , je crois , les troupes , au combat , n ont manqué de l essence que , jusqu à quelques centaines de mètres , parfois , de la ligne de feu , leur portaient bravement les mickeys ainsi avait on surnommé , dans l armée , les voitures du parc , dont un agile petit mickey était l insigne . jamais , non plus , nous n avons abandonné à l ennemi des dépôts où il pût encore s approvisionner . allumant tout le long de notre retraite , de mons jusqu à lille , plus d incendies que n en fit flamber attila , lachamp et ses officiers ont vidé , par le feu , jusqu à la dernière goutte , bac après bac . il me faut cependant faire une réserve sur ceux de saint quentin , j ignore encore aujourd hui quelle fut leur destinée , nous en avons été si vite et si complètement coupés . nos chefs ayant reconnu , à l expérience , que tout marchait bien , nous avaient , de bonne heure , laissé , à peu près complètement , la bride sur le cou . de cela , du moins , je leur garde beaucoup de reconnaissance . je crains bien , par contre , que là où cette autonomie ou cette entente n avaient pu être réalisées , les contacts entre les divers échelons du commandement , ou , à niveau égal , entre les unités de même rang , n aient pas toujours fonctionné de façon bien satisfaisante . j ai plusieurs fois entendu des officiers de troupe se plaindre d être demeurés trop longtemps sans ordres ; et , certainement , j en ai donné plus haut des exemples , les états majors ne connaissaient qu imparfaitement et beaucoup trop tard ce qui se passait sur le front . sur des routes encombrées , comme les nôtres le furent de bonne heure , en particulier par les réfugiés , il n est guère qu un moyen de transport capable de se faufiler partout : la motocyclette . le courrier de l armée n en possédait , si je ne me trompe , aucune . le nombre même de nos autos était insuffisant , et on les répartissait mal . nous étions plusieurs à nous être inquiétés , dès l hiver , de cet état de choses , né avant tout d un défaut d organisation et de surveillance . personne n y porta remède . les effets ne s en firent que trop sentir , durant la campagne . dès le début des opérations actives , le p . c de l armée avait été transféré , on s en souvient , de bohain à valenciennes : dans le dessein , évidemment , de diminuer la distance avec la belgique , où pénétraient nos troupes . quand j arrivai à valenciennes , le , dans les premières heures de l après midi , je me préoccupai aussitôt de me rendre à mons , pour régler , avec l état major belge de la place , la réquisition des dépôts de carburants . la mission , chacun en convenait , était urgente . or , je découvris que , toutes nos voitures se trouvant soi disant employées à nous déménager , par va et vient entre l ancien et le nouvel emplacement du p . c . , il m était absolument impossible de bouger . a quoi bon avoir quitté bohain , si c était pour se voir ainsi fermées les routes de l avant ? par bonheur , je reçus dans la journée la visite de l aimable notaire lillois , qui exerçait les fonctions d adjoint au commandant d un groupe de transport . il venait me demander de l essence . cyniquement , je lui répondis : donnant , donnant . pas d essence , si vous ne me fournissez une auto . le marché fut conclu ; et je partis , enfin , pour mons . la leçon me servit et j établis ensuite mes liaisons , pour mon propre compte , comme je l ai raconté il y a un instant . aussi bien , par quel miracle les ordres seraient ils parvenus à temps alors que l armée , trop souvent , ne savait où toucher ses divers corps ? un jour que le corps de cavalerie avait fait mouvement , l officier de liaison du parc d essence alla , comme à l ordinaire , prendre contact avec ces bons clients . a son retour chez nous , je le menai au e bureau . il me paraissait sage de m assurer si nos grands tacticiens connaissaient , bien exactement , le site du nouveau p . c . vérification faite , il fallut constater un décalage d une trentaine de kilomètres entre l emplacement réel et le point qu ils avaient déjà marqué au fusain sur la carte . j entends encore le merci , jeté du bout des lèvres , qui récompensa notre intervention . mêmes incertitudes , dans les liaisons latérales . j eus , un peu plus tard , besoin de dépêcher lachamp à l état major des forces britanniques . l affaire était d importance : il ne s agissait de rien moins que de la destruction des dépôts de lille . où trouver le quartier général de lord gort ? franchissant , une fois de plus , la porte redoutable du e bureau , j allai le demander . b me répondit , sans sourciller , qu on n en savait rien . heureusement , je réussis à mettre la main sur un bout de papier qui traînait dans les environs et , entre autres indications de nature analogue , portait celle là . nos camarades étaient moins mal informés qu ils ne le supposaient eux mêmes . mais , qu un officier , chargé des opérations , ait pu supporter une minute l idée d être , faute d une indication topographique élémentaire , privé de tout moyen de communiquer avec le commandement des troupes alliées , appelées à combattre immédiatement à notre gauche , et qu il n ait pas craint d avouer froidement cette ignorance même prétendue , le trait en dit long sur les conditions de travail qui nous étaient imposées . les anglais , d ailleurs , avons nous su jamais organiser notre coopération avec eux ? nulle part , la fatale insuffisance de nos liaisons , au sens plein du mot , n apparut sous un jour plus cruel . mais le problème de l alliance ratée est trop complexe , il a prêté aussi à de trop ardentes et trop vilaines polémiques pour souffrir de n être abordé que de biais . il faut , une bonne fois , avoir le courage de le prendre corps à corps . du moins , à la mesure de mon expérience . j ai , en grande bretagne , de chers amis . ils m ont facilité l accès de leur civilisation , qui me fut hospitalière et pour laquelle j éprouve , de longue date , un goût très vif . ils sont , aujourd hui plus que jamais , proches de mon coeur , depuis que je les vois , avec leurs compatriotes , seuls à défendre , au péril de leur vie , la cause pour laquelle j aurais volontiers accepté de mourir . j ignore si , quelque jour , les lignes qui vont suivre leur tomberont sous les yeux . s ils les lisent , elles les choqueront , peut être . mais ils sont sincères et sauront , je l espère , me pardonner ma franchise . l anglophobie de beaucoup de milieux français fait aujourd hui l objet d une misérable exploitation . en elle même , elle n est pas niable . elle a des origines diverses . les unes remontent à des réminiscences historiques , plus tenaces qu on ne l imagine parfois : ni l ombre de la pucelle ni celle même des fantômes hargneux de pitt et de palmerston n ont tout à fait cessé de se profiler à l arrière plan d une opinion collective douée de mémoire . peut être serait ce un bienfait , pour un vieux peuple , de savoir plus facilement oublier : car le souvenir brouille parfois l image du présent et l homme , avant tout , a besoin de s adapter au neuf . d autres sources sont plus factices et beaucoup plus impures . les lecteurs d un certain hebdomadaire , fort répandu dans l armée , ont appris naguère , au temps de la campagne italienne contre l ethiopie , que notre devoir nous appelait à la destruction de l angleterre . l article était signé . portait il la signature de ses véritables inspirateurs ? chacun sait qu ils n étaient pas de chez nous . mais il y a plus . on doit sans doute tenir pour inévitable que deux nations , très différentes , en dépit des idéaux communs qui les animent , aient peine à se connaître , à se comprendre , par suite , à s aimer . cela est vrai , d une égale vérité , sur les deux rives de la manche ; et je ne pense pas que chez l anglais moyen , dans la petite bourgeoisie en particulier , les préjugés classiques contre le vis à vis gaulois aient , non plus , perdu toute leur antique verdeur . mais , incontestablement , au cours de notre récente et trop courte confraternité d armes , certains épisodes n ont pas contribué à dissiper le malentendu . dans les forces britanniques , qui furent , durant de longs mois d expectative , nos voisines sur la terre de flandre , qui occupaient nos villages et réglaient la police de nos routes , l armée nationale de la conscription comptait encore pour peu de chose . la troupe , au moins , était , quasiment tout entière , composée de professionnels . elle avait toutes les qualités , sans doute , d une armée de métier . quelques uns de ses défauts , aussi . le soldat à la kipling obéit bien , et se bat bien : il devait le prouver , une fois de plus , de son sang , sur les champs de bataille de la belgique . mais il est pillard et paillard . ce sont deux vices que notre paysan , quand ils s exercent aux dépens de sa basse cour ou de sa famille , pardonne difficilement . d ailleurs l anglais , sur le continent , se montre rarement à son avantage . du moins , s il n appartient pas à des milieux particulièrement raffinés . chez lui , il est , presque invariablement , d une parfaite obligeance . une fois passé le détroit , il incline toujours un peu à confondre l hôte européen avec le native entendez l indigène des colonies , homme , par définition , de rang inférieur et ce qu il y a en lui de timidité naturelle ne fait que le confirmer dans sa raideur . bien petites choses , assurément , que tout cela , au regard des sentiments profonds et des grands intérêts nationaux . qui niera , cependant , leur poids sur une opinion villageoise , comme la nôtre , volontiers méfiante de l étranger et un peu repliée sur elle même ? vinrent , après d âpres semaines , les jours de l embarquement . que les britanniques aient nettement marqué leur volonté de passer d abord , sans permettre à aucun de nous , à bien peu d exceptions près , de mettre le pied sur un pont de navire avant que leurs propres troupes , au complet , n eussent quitté la côte , je ne me rangerai point parmi ceux qui le leur reprochent . a la réserve de celles de nos forces qui défendaient le front de mer , leur armée avait été la plus proche du littoral . par ailleurs , ils refusaient , assez naturellement , de se laisser englober , corps et biens , dans un désastre dont ils ne se jugeaient pas responsables . lorsque les marins de l union jack eurent fini d assurer le salut de leurs compatriotes , ils s employèrent au nôtre . leur abnégation , devant le danger , leur cordiale sollicitude aussi , demeurèrent alors , envers nous , égales à ce qu elles avaient été pour leurs premiers passagers . cependant , ici encore , tâchons de comprendre les inévitables réactions du sentiment . nos soldats qui , privés par leurs chefs mêmes de toute capacité de combattre , attendaient désespérément , sur la longue plage de flandre ou parmi les dunes , le moment d échapper aux prisons du iiie reich , qui , sentant l ennemi chaque jour plus près , exposés eux mêmes à des bombardements chaque jour plus violents , savaient bien qu ils ne pourraient pas tous partir et , en effet , ne partirent pas tous , quels coeurs surhumainement charitables ne leur aurait il pas fallu pour contempler , sans amertume , les vaisseaux l un après l autre emportant , vers la liberté , leurs camarades d une nation étrangère ? héros tant qu on voudra , ils n étaient pas des saints . ajoutez , par endroits , l aiguillon d incidents , peut être difficiles à prévenir dans une pareille fièvre , mais fort propres à irriter une sensibilité déjà à vif . telle histoire parfaitement authentique , je m en porte garant de cet agent de liaison français auprès d un régiment britannique qui , après plusieurs mois de camaraderie au cantonnement et dans le combat , se vit abandonné sur le sable , toute barrière close , en face du paquebot dont ses amis de la veille franchissaient les passerelles . les touchantes attentions , dont un grand nombre de nos hommes se trouvèrent entourés , une fois sur le sol anglais , firent beaucoup pour panser ces plaies . il arriva pourtant que , parfois , ce baume même vint à manquer . l accueil des populations fut invariablement affectueux . celui des autorités , par contre , ne sut pas toujours se dégager d une raideur un peu trop soupçonneuse . le camp , çà et là , prit des allures de pénitencier . des troupes harassées sont toujours incommodes à manier . on ne saurait s étonner qu une administration , chargée d une tâche délicate et soucieuse avant tout de bon ordre , ait commis quelques fautes de doigté ; il n est pas moins naturel que ces erreurs , là où elles se sont produites , aient laissé , dans les mémoires , leurs sillons . on a beaucoup dit que les britanniques nous avaient insuffisamment aidés . comme on le disait afin d excuser nos propres défaillances , on est allé jusqu à user de chiffres mensongers . j ai les meilleures raisons de savoir que leurs divisions , en flandre , étaient beaucoup plus que trois . mais cette pernicieuse propagande n a pas eu à inventer tous ses aliments . aux yeux de qui connaît un peu des traditions politiques et sociales fort éloignées des nôtres , l établissement de la conscription passera toujours pour un grand acte de courage . il est difficile de nier que ce courage n ait été un peu tardif et nul ne s étonnera si , présent sur la ligne de feu , le français de trente à quarante ans se demandait parfois pourquoi l anglais de son âge demeurait au foyer . la grande bretagne , depuis , n a que trop bien rattrapé son retard , dans le sacrifice . qui prévoyait alors l avenir ? il n est pas moins certain que , lorsque , à la ire armée , il fut question de tenter une percée du nord au sud , vers arras , en la conjuguant avec le mouvement entrepris , en sens inverse , par les troupes françaises de la somme , le commandement britannique retira , presque au dernier moment , le secours qu il avait d abord promis . le geste laissa , naturellement , de longues rancunes . il eut aussi ses profiteurs : tout comme , un peu plus tard , cette capitulation belge , dont un sceptique , dans notre e bureau même , devait dire , dès qu il l apprit : voilà une grande chance pour le général blanchard . notre encerclement était acquis bien avant la défection de léopold iii ; plus qu à moitié accompli déjà , quand les britanniques firent faux bond à l offensive projetée . a nos erreurs , est il plus commode paravent que les fautes d autrui ? il fallut , au bout du compte , renoncer , du côté du nord , à tout effort sérieux pour crever la poche allemande . le refus anglais avait certainement contribué à ruiner , d avance , l entreprise . il ne fut , je le crains , pas très élégant , dans la forme . au pis aller , si , en raison du changement de la situation stratégique , il paraissait désormais impossible de donner suite aux engagements pris , l état major du corps expéditionnaire eût été mieux inspiré de ne pas laisser aussi longtemps que , semble t il , il le fit , le commandement français dans l illusion ou l incertitude . mais , là dessus , je n ai , naturellement , entendu qu un son de cloche : le nôtre . pour le fond , la décision de lord gort n était probablement pas sans justification . l historien , en tout cas , qui cherche beaucoup moins à juger qu à comprendre , n aura pas de peine à l expliquer . c est ici qu il faut commencer à regarder de l autre côté de la toile . notre propre offensive , vers le sud , se montait avec lenteur . les reconnaissances , la mise en place , la préparation d artillerie , toutes ces opérations préliminaires , en un mot , que la doctrine estimait indispensables , exigeaient beaucoup de temps . elles avaient forcé , une première fois , à retarder le déclenchement de l action . c était , en projet , toute une bataille de la malmaison au petit pied . j ignore si l on eût pu faire plus vite . peut être le dispositif de l armée , étirée jusqu à l escaut , ne le permettait il déjà plus . ce que je sais bien , c est qu à aller de ce train , on risquait de se laisser devancer par l ennemi . ne lui accordait on pas ainsi tout le loisir nécessaire pour renforcer , dans l intervalle entre notre armée et celle du sud , ses troupes , d abord de simple avant garde , tout en accentuant sa pression sur nos autres fronts ? vraisemblablement nos alliés , qui , entre temps , avaient été eux mêmes assez violemment attaqués , sentirent le péril . ils se dégagèrent , pour ne pas être entraînés dans l échec , qu ils prévoyaient . ils y mirent d autant moins de scrupules qu ils avaient , dès ce moment , commencé de juger sans indulgence nos méthodes . ce retrait de confiance fut je crois , le grand ressort psychologique de leur conduite , durant les deux dernières semaines de la campagne des flandres . en quelques jours , nous pûmes voir le thermomètre de l alliance baisser de plusieurs dizaines de degrés . les britanniques , on le sait , avaient , dès le début de la guerre , accepté le commandement unique . sous une forme , à vrai dire , quelque peu incomplète et dont l application entraînait de bizarres effets . le g . q . g . britannique était aux ordres de notre généralissime . mais sans intermédiaire . de sorte que le chef de notre er groupe d armées , qui dirigeait les opérations françaises , depuis les ardennes jusqu à la mer , voyait s insérer , en plein milieu des troupes dont il avait la responsabilité , tout un très important détachement , qu il ne pouvait manoeuvrer directement . telle quelle , la concession que nous avait consentie le gouvernement de londres avait certainement coûté fort cher à un orgueil national très chatouilleux et , chez les militaires , à un orgueil professionnel plus prompt encore à se cabrer . elle se justifiait , sans doute , par la prépondérance numérique de nos forces terrestres , qui était écrasante . mais aussi par l estime qu inspirait notre dressage stratégique . foch , après doullens , avait mené les armées alliées à la victoire . on s en remettait à son successeur pour l imiter . de cette supériorité prétendue de notre science d état major , nos officiers , en tout cas , étaient profondément persuadés . j imagine qu ils le montrèrent parfois un peu trop . or , il arriva qu en peu de jours l invraisemblable effondrement de nos armées , sur la meuse , vint brusquement menacer d encerclement tout ce qui combattait plus au nord . dans ce désastre , dont pouvait sortir la perte de leur corps expéditionnaire entier , les britanniques avaient le sentiment de n être pour rien . leur foi en fut déjà ébranlée . la lenteur et la gaucherie de notre parade firent le reste . notre prestige avait vécu et on ne nous le cacha guère . etait ce la faute de nos alliés ? après que l action commune , projetée sur arras , eut avorté , il semble que , des deux parts , sous l empire d une sorte de désillusion mutuelle , les états majors aient presque totalement renoncé à collaborer . que de ponts les britanniques n ont ils pas alors fait sauter , pour couvrir leur retraite , sans se préoccuper de savoir s ils ne coupaient pas la nôtre ! on les vit , de même , malgré les protestations de l ingénieur , détruire prématurément le central téléphonique interurbain de lille , retirant ainsi à la ire armée à peu près tous ses moyens de transmission . nous les jugions sans gêne , et je crois bien , en effet , que leur déception , sans doute légitime , devant les insuffisances de notre commandement , porta certains d entre eux à oublier parfois les égards dus aux exécutants , dont la bravoure n était pas en cause . une meilleure définition des zones , assignées à chaque armée , aurait probablement évité de fâcheux incidents . aucun pouvoir n existait plus , qui eût le droit d imposer ces limites . le soin en avait appartenu naguère au g . q . g . français , qui était la seule source d autorité commune . or , depuis notre encerclement , il avait cessé de nous gouverner . un accord amiable , pourtant , était il impossible ? j ignore si on le tenta . ce fut , en ce cas , sans succès . a lille , en particulier , qui commandait ? personne ne l a jamais su . la ville , avant le mai , avait certainement fait partie de la zone britannique . mais c était autour d elle que la re armée s était finalement concentrée . là , notamment , nous puisâmes , pendant quelques jours , le plus clair de nos ressources en essence . quand il s agit de préparer la mise hors d état des dépôts , nous résolûmes de ne pas en abandonner la charge à nos alliés . leurs procédés de destruction par mélange de goudron ou de sucre à l essence nous semblaient insuffisants , au regard du nôtre , qui était le feu . le général prioux , quand la question lui eut été exposée , fit établir une lettre et un ordre . par la lettre , qui s adressait à lord gort , il paraissait laisser à celui ci , courtoisement , la décision . par l ordre , qui était à notre usage , il se la réservait tout entière . diplomatie subtile , qui mettait au jour , assez crûment , l incertitude où l on était des droits de chacun . la confusion dura , d ailleurs , jusqu au bout . un seul dépôt ne fut pas incendié . il était situé au delà d un canal , dont les britanniques avaient déjà rompu les ponts et que , j ignore pourquoi , ils interdirent à nos hommes de passer en barque . qui était responsable d un pareil chaos ? les britanniques y avaient probablement leur part . nous nous en accommodions , cependant , avec trop de facilité pour en être tout à fait innocents . mais sans doute la rupture morale eût elle été moins profonde et ses conséquences moins graves si nos liaisons , avec nos alliés , avaient été , par avance , plus solidement établies . la situation , il faut l avouer , n était pas sans complexité . l état major de lord gort fonctionnait à la fois comme g . q . g . des forces britanniques et comme g . q . d armée . au premier titre , il communiquait directement avec notre g . q . g . ; et la mission française , que commandait le général voruz , représentait auprès de lui le général gamelin . au second , il était ou aurait dû être en relations constantes avec les deux armées de chez nous , qui tenaient , l une , la viie , limitrophe de la côte , sa gauche , l autre , la ire , sa droite . ici , la mission n avait plus grand chose à voir . il appartenait aux armées elles mêmes d organiser , à leur échelon , le contact . a vrai dire , ces rapports mitoyens se réduisaient , le plus souvent , durant la période d attente , à d assez minces questions de bornage . pouvait on douter , cependant , qu une fois les opérations actives déclenchées , de tout autres problèmes viendraient à se poser ? et que leur heureuse solution dépendrait alors , pour une large part , de ce qui aurait été fait , auparavant , pour préparer l entente , en même temps que pour se renseigner mutuellement ? l événement , là dessus , devait d ailleurs dépasser toutes les prévisions : puisque le g . q . g . , par suite de la percée allemande , ayant disparu de notre horizon , il n y eut bientôt plus , en pratique , entre les britanniques et nous , de trait d union possible qu au niveau des armées . j avais été , on s en souvient , désigné , en principe , comme officier de liaison auprès des forces britanniques . pendant mes premières semaines de bohain , je m employai de mon mieux à ces fonctions . on me laissait faire , sans beaucoup pousser à la roue . une fois chargé du service de l essence , je n interrompis pas pour autant mes efforts . au quartier général britannique , alors dispersé , pour des raisons de sécurité , dans quelques misérables villages des environs d arras , je visitai , plus particulièrement , le q prononcez kiou , qui est à peu près l équivalent de notre e bureau . j allai trouver un état major de corps d armée , à douai . je pris langue avec la mission française . bien vite , je me rendis compte que ces voyages intermittents , s ils pouvaient servir à régler , au fur et à mesure des besoins , quelques menues difficultés de détail , se manifestaient impuissants à créer un véritable contact . il n est pas , sur le plan de l action , de liens efficaces sans un peu de camaraderie , point de camaraderie sans un peu de vie commune . cela est vrai , sans doute , de tous les hommes . cela l est au plus haut degré des britanniques , affables et confiants , quelquefois jusqu à la candeur , aussitôt qu ils vous ont accepté dans leur familiarité ; volontiers distants , par contre , malgré leur parfaite politesse , envers l hôte de passage . se présentait on à leurs bureaux ? ils vous donnaient correctement le renseignement demandé . juste celui là ; et nous n en aurions , sans doute , pas fait davantage . etait ce assez ? le but aurait dû être d apprendre à manier les ressorts d une machine de guerre assez différente de la nôtre et qui , pourtant , était appelée à s harmoniser avec elle ; d en pénétrer les faiblesses , si elle en avait et quelle armée n en a ? ; de comprendre , pour pouvoir ensuite les faire comprendre , des points de vue qui , fatalement , ne coïncidaient pas toujours avec ceux de notre commandement ; de nouer , surtout , ces relations directement humaines qui seules permettent , des deux parts , les suggestions fécondes , sans blessures d amour propre , et évitent , au jour du danger , la funeste tentation du chacun pour soi . quelques visites d occasion n y pouvaient suffire . il y eût fallu le thé de cinq heures , le whisky and soda , l atmosphère de club qui se prolonge , devant la table de travail , en amicale coopération . il eût fallu , en un mot , de toute évidence , maintenir en permanence , auprès du quartier général allié , un officier de la ire armée . tel était , comme le mien , le sentiment du chef d état major de la mission française ; telle aussi , la pratique de la viie armée , dont , malheureusement , les soins , à cet égard , étaient destinés , par la faute des événements , à demeurer à peu près sans effets . car , à l exception du xvie corps , réservé à la défense de dunkerque , elle devait être , dès le ou le mai , je crois , retirée presque tout entière du front d anvers , pour se voir jeter dans la brèche de la meuse et de l oise , et s y faire , presque tout entière , pulvériser . a la re armée , nous nous contentions d accueillir , à notre e bureau , un représentant du quartier général britannique . le premier que j ai connu était un ancien officier de carrière , devenu banquier dans la cité . ses manières , à la fois prévenantes et brusques , ses allures de bon vivant , son humour , plus original sans doute , chez nous , qu il n eût paru chez lui , l avaient rendu populaire . très dévoué à son métier , on le disait assez jaloux de l autorité qu il tenait de sa mission . peut être , de notre côté , le zèle un peu intempérant de quelques uns de nos camarades ne lui avait il pas suffisamment épargné la menace d empiétements , qu il était bien décidé à ne pas souffrir . je n ai jamais , pour ma part , entretenu avec lui que les meilleurs rapports . mais il préférait , certainement , garder entre ses mains tous les fils de liaison . je crains que son influence , auprès de nos chefs , n ait pas toujours été , de ce point de vue , sans dangers . il était , par dessus tout , suprêmement adroit . en outre , profondément imbu des partis pris sociaux , dont la grande bourgeoisie anglaise est rarement exempte , il n échappait pas non plus , j imagine , bien qu il eût trop de tact pour les étaler , aux préjugés nationaux inhérents , de même , à la vieille tradition tory . bien naïf , qui eût compté sur lui pour nous renseigner sur les insuffisances éventuelles de l équipement ou des méthodes britanniques . il nous quitta , peu avant le mai , pour un poste dans le ministère du blocus , à londres : trop tôt pour les services que , dans une période plus active , il n eût pas , j en suis persuadé , manqué de nous rendre . j ai beaucoup moins fréquenté son successeur qui , avec autant de courtoisie , avait moins d entregent . professionnellement , je n ai guère eu affaire à lui qu une fois , à lens ; il me parut , alors , soucieux surtout de se garer de toute responsabilité . cependant , quelles que fussent les idiosyncrasies personnelles de ces délégués de l armée alliée , les meilleurs d entre eux ne nous donnaient , à bien réfléchir , qu une moitié de représentation diplomatique . pour maintenir les liens avec un pays ami , savoir ce qui s y passe et établir l amitié même sur la base solide d une mutuelle compréhension , quel gouvernement se satisfait d accorder l hospitalité à l ambassadeur de la nation étrangère ? et , sous prétexte qu il n a qu à se louer de ce plénipotentiaire , renonce à dépêcher lui même , là bas , son propre agent ? un jour , donc , prenant mon courage à deux mains , je demandai audience à notre sous chef d état major qui , alors , tenait les fonctions de chef . je lui exposai de mon mieux les arguments que je viens de développer . je n omis point de lui faire entendre que je ne postulais nullement , pour moi , les fonctions d officier détaché auprès du quartier général de lord gort ; elles me semblaient revenir à des camarades plus rompus à l art militaire . mais je fus maladroit . craignant que mon avis personnel ne parût de peu de poids , je crus bon de l appuyer sur l opinion plus autorisée du chef d état major de la mission française . hélas ! le lieutenant colonel auquel s adressait mon plaidoyer était l intime ennemi de l autre lieutenant colonel que j allais ainsi chercher comme garant . je n avais certes point , par là , avancé mon affaire . les chemins de l ecole de guerre sont semés d embûches sous les pas de qui n a point été nourri dans le sérail ! mon interlocuteur me laissa parler , fort courtoisement . puis il manifesta que je ne l avais en aucune façon convaincu : à son gré , la présence , chez nous , d un officier britannique suffisait à tout . plus tard , je tentai de faire saisir de la question le g . q . g . ce fut , de nouveau , sans profit . et , sans que personne y trouvât à redire , renonçant à m imposer , pour quelques minutes de vagues et oiseuses conversations , mes va et vient d antan , sur la route d arras , je me consacrai désormais , de plus en plus exclusivement , au service de l essence . pendant la campagne , un officier supérieur de notre état major qui avait déjà eu auparavant quelques contacts avec les britanniques , fut notre agent ordinaire auprès de leur q . g . intelligent et d esprit beaucoup plus large que la plupart de ses pairs , il fit , j en suis persuadé , non seulement de son mieux , mais mieux qu aucun autre n aurait pu faire . mais il n avait jamais vécu dans l intimité de nos alliés ; au moment même , il n y vivait point , passant le plus clair de son temps à courir de p . c . en p . c . surtout , les circonstances étaient plus que jamais défavorables à l établissement d une confiance qui eût pu résister aux événements seulement si elle avait eu pour elle un long enracinement . une alliance véritable est une création continue ; elle ne s écrit pas sur le papier ; elle ne subsiste que par une multiplicité de petits rapports humains , dont le total fait un lien solide . nous l avions , à la ire armée , beaucoup trop oublié . nous souffrîmes durement de notre négligence . j avais , je l ai dit , passé , lors de mon arrivée à l armée , quelques jours à son e bureau , qui est celui des renseignements . par la suite , mes efforts pour nous procurer une liste , précise et à jour , des dépôts d essence belges me mirent en rapport aussi avec les es bureaux du groupe d armées et du g . q . g . j aurais d ailleurs été un piètre historien si je n avais toujours porté un intérêt particulièrement vif à ces questions d information et de témoignage . mais , précisément parce que j étais un historien , les méthodes en usage autour de moi ne tardèrent pas à m inspirer de cruelles inquiétudes . qu on veuille bien me comprendre . je ne prétends nullement englober ici , dans une condamnation a priori , tout un groupe d hommes parmi lesquels , qu il s agît d active ou de réserve , il se rencontrait certainement beaucoup de travailleurs dévoués et compétents . dans le cours de mon enquête , j ai trouvé au e bureau du g . q . g . , sinon un secours bien efficace , du moins un accueil toujours aimable ; au groupe d armées , une compréhension et une aide véritablement précieuses . a l armée , nous étions peu favorisés et , à l état major , quand se déliaient les langues , on n en faisait guère mystère . l officier , d allures avantageuses , qui commandait notre e bureau , eût certainement figuré avec honneur , un jour de revue , en tête d un bataillon bien astiqué . je n ai aucune raison de douter qu il ne se fût aussi fort estimablement comporté sur le champ de bataille . mais la tâche qui lui avait été assignée le dépassait , évidemment , de beaucoup . là encore , cependant , quelle que fût l insuffisance de la direction , il n y avait pas que des ombres . j ai eu d excellents camarades , presque des amis , au e bureau , notamment dans la section des interprètes , que gouvernait , avec une savoureuse et diserte autorité , un industriel lyonnais ces gens là besognaient de leur mieux , avec beaucoup d abnégation , et dans leur sphère , nécessairement un peu limitée , une incontestable intelligence . il faut bien le dire , cependant : que nous fûmes donc mal informés ! j ai pu suivre de près une partie du travail de renseignements sur la belgique . j ai déjà raconté que , sur les emplacements , la capacité et la contenance des dépôts d essence , le g . q . g . , dès le principe , ne nous avait fourni que des indications vagues et souvent erronées . pis encore , il ne se préoccupait nullement de nous en procurer de meilleures . dans l armée belge , elle même , comment était organisé le service du ravitaillement en carburants , avec lequel , en cas d alliance contre un agresseur commun , nous étions nécessairement appelés à collaborer ? je cherchai à le savoir . le général blanchard voulut bien signer , en personne , la lettre qui demandait , là dessus , quelques précisions . elle n obtint jamais de réponse . j ai de fortes raisons de penser que ces ignorances n étaient pas particulières à mon service . elles tenaient à des raisons diverses . tout d abord , à la pléthore des organes d information et à l esprit de rivalité qui , conformément à un fâcheux penchant , sur lequel nous aurons à revenir , s établissait presque fatalement entre eux . les attachés militaires dépendaient non du g . q . g . , mais du ministère , éminemment jaloux de ses prérogatives . sous couvert d un fallacieux respect de la neutralité , ministère et g . q . g . s accordaient , à leur tour , pour interdire aux états majors subordonnés toute prospection directe , en belgique . a la vérité , ni le groupe d armées ni les armées ne se faisaient pourtant faute de travailler indépendamment . plus d une indication utile nous est arrivée par cette voie plus ou moins subreptice . n eût il pas mieux valu organiser la convergence des efforts ? il eût convenu aussi de les mieux diriger , avec un sens plus aigu du concret . un e bureau devrait être conçu comme une sorte d agence qui , pour clients , aurait les multiples organes du commandement . elle répondrait à leurs demandes : celles de l artillerie , de l aviation , des chars , des services appelés à régler la circulation par voie ferrée ou par route , aussi bien que des bureaux d études stratégiques , qui coiffent le tout ; car chacun de ces organes du commandement a ses questions particulières à poser , que les non spécialistes risquent toujours de négliger . elle chercherait à prévoir et satisfaire d avance leurs besoins . elle diffuserait à chacun , aussitôt reçues , les données de nature à leur servir . au lieu de cela , la recherche du renseignement n a presque jamais cessé de se mouvoir dans le même cercle , étroitement borné par des traditions qui ne tenaient à peu près aucun , compte de la guerre de matériel . avant tout , on s attachait à reconstituer , hypothétiquement , l ordre de bataille ennemi c est à dire le dispositif de ses unités qui est censé avertir de ses intentions , mais , le plus souvent , en raison de la rapidité actuelle des mouvements , demeure chaque fois susceptible de trois ou quatre interprétations opposées . il s y ajoutait , accessoirement , certaines enquêtes , d ordre moral ou politique , où s étalait ordinairement une candide ignorance de l analyse sociale véritable . je me souviens d une brochure sur la belgique qui croyait en dire bien long , sur les ressorts internes du pays , en nous apprenant , dans le meilleur style de l almanach de gotha , que le royaume était une monarchie constitutionnelle . on l a bien vu , à l expérience ! quant à la diffusion des informations , c est une vieille plaisanterie , dans les états majors , de raconter comment un e bureau , aussitôt qu il sait quelque chose , s empresse d en faire un papier , d écrire sur celui ci , à l encre rouge , très secret , puis de l enfermer , loin des yeux de tous ceux qu il pourrait intéresser , dans une armoire à triple serrure . j eus un jour la preuve que le trait n était pas purement légendaire . j avais obtenu de notre e bureau qu il communiquât aux corps d armée la liste commentée des dépôts d essence belges , telle que nous étions finalement parvenus à l établir . quelque temps après , nous eûmes l occasion d adresser aux grandes unités une instruction générale relative à leur alimentation en carburants , dans le cas de pénétration en belgique . elle traitait essentiellement des réquisitions , ensuite de l installation , par l armée , de ses propres dépôts , et , sur la géographie des ressources locales , se bornait à se référer au tableau précédemment expédié . dans chaque état major , elle fut , comme de juste , remise au e bureau , chargé de tous les ravitaillements . le jour même , je reçus un coup de téléphone un peu acerbe du camarade qui , dans un des corps , dirigeait le service parallèle au mien : vous nous parlez d un tableau . nous ne l avons jamais vu . on s informa . l envoi avait parfaitement eu lieu ; mais , ce qui vient d un bureau déterminé allant , par une pente irrésistible , rejoindre , à l échelon inférieur , le bureau de même signe , c était le e bureau du corps qui en avait été le destinataire . là , le papier avait été , incontinent , muré dans le fameux coffre fort aux secrets , sans que personne se préoccupât une minute d en donner connaissance au seul officier capable de l utiliser . autour de moi , on haussa les épaules : ils n en font jamais d autres ! quant à infliger un blâme ou prendre les mesures nécessaires pour que pareil errement ne se renouvelât point , nul n y songea . tant la routine semblait indéracinable . notre e bureau , nous le savions bien , n était pas un modèle . les documents que nous le vîmes établir , durant la période d attente et , théoriquement , d études , qui précéda l offensive allemande , ne laissaient pas , néanmoins , d étonner parfois les plus endurcis . une certaine carte des chemins de fer fut célèbre ; un malencontreux tracé de la frontière semblait , d aix la chapelle , faire une ville belge , et la voie ferrée hambourg berlin était classée parmi les lignes de faible débit . mais , après tout , on ne pouvait guère s y tromper . le bulletin de renseignements , qui paraissait à courts intervalles , attestait des erreurs de conception plus subtiles et , par suite , plus graves . imaginez un chercheur occupé à dresser , de temps à autre , le bilan de son enquête , un archéologue , par exemple , qui publie les procès verbaux successifs de ses fouilles , un médecin livrant à ses élèves les feuilles d observation d une maladie , ou encore le fameux carnet d expériences de pasteur . qu attendrons nous de ces sincères états ? qu ils nous disent , à chaque stade : voici un témoignage qui , incertain la dernière fois , se trouve aujourd hui confirmé ; une interprétation , au contraire , naguère considérée comme presque indiscutable et que maintenant les progrès de notre information forcent de tenir pour ruinée ; ailleurs s il s agit non de choses passées , mais de phénomènes étudiés dans leurs cours voilà un fait nouveau , indice , peut être , d une transformation capitale . en d autres termes , toute connaissance étant , par elle même , mouvement progressif de l esprit et la connaissance d événements par nature changeants ne pouvant , en outre , résulter que de l examen de leur courbe , un compte rendu de recherches , pris isolément , sera toujours de peu de poids , s il ne se raccorde aux comptes rendus précédents . or , nos divers bulletins se suivaient , sans que , jamais ou presque jamais , leur lien fût apparent . a les confronter avec soin , on observait , assez souvent , qu ils se contredisaient , ou bien qu ayant attiré l attention , une première fois , sur un groupe de données , apparemment riches de possibilités , ils abandonnaient , ensuite , sans crier gare , cette ligne . mais , était ce que le second renseignement rendait caduc le premier ? qu on avait volontairement omis de se répéter ? que la situation s était réellement modifiée ? bien fin qui eût pu le dire . je crains un peu , en avouant toute ma pensée , de verser dans le péché de la calomnie . je me suis , cependant , plus d une fois demandé quelle était , dans cette incohérence , la part de la maladresse et celle de l astuce ? tout chef de e bureau vit dans la terreur qu au jour du coup dur , les faits viennent démentir les prétendues certitudes dont il a armé le commandement . offrir à celui ci un grand choix d indications contradictoires n est ce pas se réserver le moyen de dire triomphalement , quoi qu il arrive : si vous m aviez cru ? une fois les opérations actives commencées , de quel profit les services du e bureau furent ils , jour par jour , aux stratèges de l état major ? là dessus , je serais fort en peine de me prononcer . car , de ce qu il put faire ou dire , à peu près rien n a transpiré jusqu à moi . une chose est sûre : les fameux bulletins , gardant désormais un silence total autant que prudent , les officiers pourvus de fonctions du même type que les miennes ne surent jamais sur l ennemi que le peu qu ils arrivaient à attraper , par raccroc et au hasard des conversations ou des rencontres . autant dire , presque zéro . j entends : par rapport , non seulement à l étendue de leurs curiosités , peut être oiseuses , mais surtout à ce qu il leur était indispensable de connaître pour le bon exercice de leur métier propre . quand , par aventure , on se trouvait recueillir soi même une indication de quelque importance , il arrivait j en ai donné un exemple que , faute d avoir à sa portée un centre de renseignements à qui la transmettre , on dût se résoudre , en désespoir de cause , à précipiter l informateur chez le commandant de l armée en personne . comme si , à un chef accablé de tant de responsabilités , les données de cet ordre n auraient pas dû arriver seulement déjà rassemblées et filtrées ! d ailleurs , ces centres , ces agences , pour reprendre la comparaison que j ai déjà employée , chargées à la fois de renseigner et de recevoir les renseignements , ce n est pas uniquement dans l état major , en son ensemble , qu il eût convenu d en prévoir le fonctionnement sous la forme du e bureau . a l intérieur de chaque bureau , il aurait été au moins aussi nécessaire , à mon sens , de spécialiser un officier dans ce rôle , qui eût largement suffi à l occuper . croira t on qu il fut aisé de ravitailler des unités en munitions , vivres , matériel du génie ou essence et de fixer l emplacement de dépôts de munitions , de gares de ravitaillement en vivres , de parcs du génie ou de camions réservoirs , sans savoir , les trois quarts du temps , où se trouvaient ces unités ni où se trouvait l ennemi ? les erreurs de méthode de notre e bureau et de bien d autres services , dans l ensemble des armées , n étaient certainement pas , pour la plupart , passées inaperçues de nos chefs , et je suis persuadé que , parmi ceux ci ou dans leur entourage immédiat , il se trouvait plus d un esprit trop juste pour ne pas les condamner , dans son for intérieur , avec sévérité . comment se fait il , cependant , qu elles n aient presque jamais provoqué une sanction , voire un simple déplacement ? on ne sait plus punir dans l armée française , disaient , parfois , mes jeunes camarades de l active . formule , sans doute , un peu brutale . mais la crise d autorité qu elle exprimait n est pas contestable . elle demande , seulement , à être analysée de plus près . j ai beaucoup fréquenté , autrefois , les officiers de troupe . je ne doute pas qu il ne se soit rencontré parmi eux , cette fois ci comme naguère , un grand nombre d hommes capables de diriger leur unité avec une équitable et souple fermeté , aussi éloignée du désordre dont , personnellement , j abhorre l image que des absurdes brimades du légendaire chien du quartier . c est un beau métier que celui de commandant de compagnie , de bataillon ou de régiment , quand il est noblement exercé , à la française ; et j ai souvent observé qu il développe , chez les esprits bien nés , des vertus d humanité , pour lesquelles je professe la plus vive admiration . j ai eu plaisir à les retrouver près de moi , dans le brillant officier d état major qui , avant de partir pour de plus hautes destinées , fut quelque temps notre sous chef de bureau . depuis qu il n est plus là , personne ne s occupe plus de nous , disaient mélancoliquement nos secrétaires . il n y a que les maladroits pour redouter que la sympathie se puisse confondre avec la familiarité . que , malheureusement , le gouvernement des hommes n ait pas été pratiqué , partout , avec autant de mesure et d humaine intelligence , certains rapports , dignes de foi , m en donnent l assurance . il y a deux mots que je voudrais voir rayés du vocabulaire militaire : ceux de dressage et de mise au pas . bons , peut être , pour l armée du roi sergent , ils n ont rien à faire dans une armée nationale . non que je nie , le moins du monde , que là comme ailleurs , peut être plus qu ailleurs , une discipline ne soit nécessaire et , par suite , l apprentissage de cette discipline . mais elle ne saurait être que la prolongation des vertus civiles et , selon le beau mot que pierre hamp appliquait au vrai courage , une forme de la conscience professionnelle . un officier s étonnait un jour devant moi que les dames téléphonistes , employées au central de l armée , fissent si bien leur service : aussi bien vraiment que des soldats , disait il , d un ton inimitable , où le scandale l emportait encore sur la surprise . un pareil orgueil de caste le rendait il fort capable de commander des troupes levées , dans le peuple entier , pour la défense du pays , et dont la plus grande partie se composait d hommes que la vie avait déjà habitués à l indépendance du foyer ? pratiquement , la mise au pas se confond presque toujours avec le respect imposé de formes extérieures , dont la valeur n est pas niable , quand elles servent d expression à une discipline plus profonde , mais qui ne sauraient être exigées avec profit si , en même temps , un courant de confiance n a su être créé , assez fort pour que , chez presque tous , l observance de ces gestes de déférence n en naisse spontanément . je consens qu on dresse l homme ; mais ce ne saurait être sans se tourner vers l homme tout entier , que les vrais chefs savent bien comment prendre . etait ce un de ces chefs là , le colonel qui je suis sûr de l anecdote cassa de son grade un sous officier parce qu un jour de très grand froid , il l avait rencontré les mains dans les poches de sa capote ? qui , à longueur de journée , faisait paraître des notes sur la tenue et , cependant , laissait sa troupe , en plein hiver , geler dans des cantonnements mal organisés ? j ai pu assister , moi même , aux effets d une pareille tentative de redressement . c était en normandie , lors de notre regroupement , après la campagne de flandre . que nos soldats avaient donc alors de bonne volonté et de gentillesse ! il n est aucun de nous , même parmi les vieux durs à cuire , qui n en ait été ému . ils débarquaient du train , éreintés par un long voyage , affamés souvent , quelquefois sans autres vêtements que les hardes hétéroclites que les anglais leur avaient distribuées , après naufrage . ils avaient perdu , en route , leurs unités , leurs chefs directs , leurs copains . fréquemment , pour rejoindre enfin le stationnement où ils retrouveraient un peu de cette atmosphère d entraide collective , si nécessaire à l homme de troupe , il leur fallait encore parcourir , à pied , bien des kilomètres . pas une plainte , pourtant ; un brave merci récompensant toute attention qu on pouvait avoir pour eux ; le contentement , non seulement de se sentir , provisoirement du moins , à l abri , mais aussi de revoir sain et sauf tel ou tel officier dont le sort les avait inquiétés . j ai reçu là quelques poignées de main qui m ont fait chaud au coeur . en vérité , le souvenir de ces journées m empêchera toujours , si jamais j en étais tenté , de désespérer du peuple français . vint , pour nous commander , un général animé certainement des meilleures intentions , parfaitement sincère dans sa foi militaire , dur à lui même comme aux autres , mais chez qui le sens psychologique ne s élevait pas à la hauteur des autres qualités . il jugea que l ambiance n était pas tout à fait celle d une caserne bien tenue et voulut y remédier . les rondes d officiers se multiplièrent et les observations sur les vareuses incorrectes plurent de toutes parts . echappés à ce que les journaux appelaient déjà , pompeusement , mais non sans quelque justesse , l enfer des flandres , beaucoup d entre nous avaient cru pouvoir faire venir leur femme , dans les villages où nous logions : les simples soldats au moins aussi souvent que les officiers , de sorte que l égalité n était nullement blessée . le général sévit . un guerrier peut , s il lui plaît , aller au bordel ; les embrassements conjugaux , par contre , sont pour lui péché d amollissement . comme notre nouveau chef était , à sa façon , un juste , il commença , d ailleurs , par infliger quinze jours d arrêts de rigueur au vieux général du cadre de réserve , qui nous avait gouvernés avant lui ; ne l avait il pas rencontré , un soir , bras dessus bras dessous avec sa vénérable épouse ? on rit . l homme du rang n en fut point consolé . en quelques jours , la température morale avait changé . symptôme significatif : le salut aux officiers , jusque là offert avec un cordial empressement , ne le fut plus que d une main parcimonieuse et , visiblement , par contrainte . un pseudo dressage avait ruiné , avec une merveilleuse promptitude , la bonne et saine humeur d une troupe venue du feu et destinée , croyait on , à y retourner . parmi les personnes qui avaient vécu en , sous l occupation allemande et l ont , de nouveau , subie , au cours de ces dernières semaines , plusieurs , sans s être concertées , m ont fait part d une observation , dont j ai été vivement frappé : comparée à l armée du régime impérial , celle du régime nazi leur a paru de moeurs plus démocratiques . la distance entre l officier et le soldat semble moins infranchissable les officiers pourtant continuent à ne pas rendre bien exactement le salut ; j en ai été moi même le témoin . du haut en bas , on sent plus nettement l accord dans une commune bonne volonté . l union des âmes qu a su réaliser un mysticisme dont la grossièreté ne doit pas nous dissimuler la puissance , il serait désastreux que , chez nous , l empire de vieilles traditions à la prussienne , profondément antinomiques à notre véritable esprit national et peut être désuètes en prusse même , puisse jamais la compromettre . a droit ou à tort , l armée française ne l avait donc pas oublié , et peut être pas assez , le vieil art de punir . il est trop certain , par contre , que le commandement n a pas su , comme il l aurait pu et dû , mettre à profit les longs mois d attente dont l ennemi lui abandonna la libre disposition pour pratiquer , dans les cadres , les nettoyages nécessaires . quelques limogeages retentissants marquèrent , à la ire armée , la période des opérations . mais fallait il attendre jusque là , c est à dire trop tard ? car on connaissait bien , dès auparavant , certaines insuffisances . en veut on un exemple de plus ? le commandement de notre quartier général d armée était exercé par un vieil officier , dont la cordialité bon enfant ne masquait à personne la parfaite inaptitude . il y a trente deux ans que je ne comprends pas , se plaisait il à répéter . je serais bien étonné si , de bouche en bouche , le candide aveu , dont nous fîmes tant de gorges chaudes , n était pas parvenu jusqu aux oreilles du plus élevé en dignité de nos chefs . a vrai dire , les attributions de cet honorable émule du capitaine bravida n étaient pas , tant que nous restâmes à bohain , d une importance capitale . chacun savait , cependant , qu en cas d opérations actives , elles étaient appelées à devenir beaucoup plus lourdes . elles comportaient , en particulier , d après le règlement même , la direction de ce service automobile de l état major qui , avant comme , malheureusement , après le mai , laissa toujours tant à désirer . d autre part , le renvoi d un officier de ce rang n eût assurément pas souffert autant de difficultés que le déplacement d un généralissime ou d un commandant d armée . nous n en conservâmes pas moins notre falot chef de bataillon durant l hiver entier , puis tout le long de la campagne pendant laquelle nous ne le vîmes , d ailleurs , à peu près jamais jusqu au jour où , sur le point de s embarquer , il disparut mystérieusement , à dunkerque . comment ? la légende s empara de sa fin . mieux vaut avouer que nous n en sûmes jamais rien et supposer comme cela est , après tout , fort possible qu il mourut simplement pour la france ou , par malencontre , fut fait prisonnier . ce n était certes pas sa faute si on l avait maintenu dans un poste fort au dessus de ses modestes capacités . il ne fut pas le seul dans ce cas . la rude main du joffre de nous avait manqué et nous aurions eu grand besoin de quelques uns de ses jeunes turcs . certains vivaient bien encore . mais vieillis , chargés d honneurs , gâtés par une longue vie de bureaux et d habileté . car la mollesse du commandement eut son origine avant tout , je crois , dans des habitudes contractées durant la paix . la manie paperassière y fut pour beaucoup . ce chef de e bureau , qui omit de transmettre au seul officier intéressé un renseignement de première importance . supposez le , pour un instant , à la tête d un grand service , dans une entreprise privée . que se serait il passé ? le patron , j imagine , l aurait fait appeler , lui aurait dit , toutes portes closes , ses quatre vérités , enfin l aurait réexpédié à son travail , avec un ne recommencez pas bien senti . et il n aurait probablement pas recommencé . prenez maintenant le cas , tel que je l ai vu en réalité ; si j avais cru pouvoir obtenir d abord de mon supérieur immédiat , puis du chef d état major , puis du général d armée lui même qu une observation fût adressée à l officier coupable , il m aurait fallu leur soumettre une note écrite . pis encore , cette note , selon les sacro saintes règles hiérarchiques , n aurait pu avoir d autre destinataire que le commandant du corps d armée lui même : car , d échelon en échelon , on ne correspond qu entre chefs . l affaire eût revêtu , dans ces conditions , une gravité telle que tout le monde me déconseillait de m y lancer ; d édulcoration en édulcoration , mon papier serait resté en panne , au bout du compte , si jamais il y avait abordé , sur une auguste table . ajoutez la peur des histoires , le souci de diplomatie qui , chez des hommes en mal d avancement , devient une seconde nature , la peur de mécontenter un puissant d aujourd hui ou de demain . il fut décidé un jour sur ma proposition que l allocation en essence d un corps d armée serait diminuée , celle d un autre augmentée d autant . d où deux notes de service parallèles . l avis de retranchement , le sous chef d état major qui remplaçait alors le chef , le fit signer par le général blanchard ; il se réserva , par contre , la signature du papier , qui , au second corps d armée , annonçait d agréables facilités de consommation . ainsi paraissait il n être pour rien dans la mauvaise nouvelle , pour tout dans la bonne . c est de la sorte qu on soigne sa carrière . on la compromet en grondant ou , du moins , quand on n a pas le coeur bien trempé , on craint , à tort quelquefois , de la compromettre ainsi . la routine , enfin , est , par essence , accommodante . on s était accoutumé , durant de longues années de bureaucratie , à beaucoup d insuffisances , qui prenaient rarement un caractère tragique . les temps changèrent . non les moeurs . pour faire court , ce serait sans doute assez de dire que les états majors du temps de paix n étaient pas une bonne école pour le caractère . on ne le vit que trop , de toutes façons . un vieux dicton militaire décrit les sentiments mutuels de deux officiers gravissant ensemble les degrés de la hiérarchie : lieutenants , amis . capitaines , camarades . commandants , collègues . colonels , rivaux . généraux , ennemis . les discordes des grands chefs , dont on s entretenait parfois , autour de moi , à mots couverts , le lecteur se doute bien que j ai été mal placé pour en parler savamment . attisées par les clientèles qui , fatalement , ourdissent autour de chaque patron tout un réseau de dévouements et d intrigues , le déplorable foisonnement des organes du commandement ne leur avait que trop bien préparé le terrain . avons nous jamais compris , dans l armée française , que plus l ordre ou le renseignement ont à traverser de sédiments successifs , plus ils risquent de ne pas arriver à temps ; que , pis encore , là où le nombre de chefs superposés est trop grand , la responsabilité se dilue entre eux au point de cesser d être vivement sentie par aucun ? cette tare de notre bureaucratie militaire sévissait à tous les niveaux . j ai déjà indiqué que si , dans le service de l essence , nous avions observé , à la lettre , le règlement , un escalier à triple degré eût séparé , des exécutants , le représentant de l armée . entre le commandant d un régiment d infanterie et la division , l état major de l infanterie divisionnaire fait écran : organe de retardement , disions nous , au temps où j étais moi même fantassin . je serais étonné si le surnom avait , depuis , perdu sa raison d être . plus haut , il y avait l armée ; le groupe d armées , simple instrument de coordination stratégique , en principe , mais qui souvent tenta de sortir de ce rôle ; le commandement du théâtre d opérations du nord est , chargé de la conduite de la guerre sur tout le front français , alpes exceptées ; le commandement en chef des forces terrestres enfin . lorsque s opéra le partage des attributions entre les deux derniers échelons ou , pour user de termes humains , entre l état major georges et l état major gamelin j entendis exposer la nouvelle organisation du g . q . g . le conférencier s exprimait aussi clairement que possible . je ne fus pourtant pas le seul à ne tirer de son discours qu une conclusion un peu nette : on allait , inévitablement , au chaos et aux perpétuels chevauchements . divers échos , venus , par la suite , à mes oreilles , m ont montré que nous n avions pas tort . encore comptions nous sans ce troisième embryon d état major , caché dans les plus intimes replis du temple : le cabinet militaire du généralissime ! tout cela se passait loin de moi . j ai eu , par contre , maintes occasions de mesurer exactement les rivalités des bureaux entre eux et , tout près des cimes , celles de l etat major général alias le g . q . g . avec l etat major de l armée c est à dire le ministère . l un des plus remarquables officiers qu il m ait été donné de rencontrer le lieutenant colonel , dont je rappelais plus haut la sollicitude envers nos secrétaires m a dit un jour : dans un état major , il ne devrait pas exister de bureaux . par quoi il entendait que ce sectionnement , peut être inévitable , est gros de dangers . car chaque partie du tout risque , par un penchant presque fatal , de se prendre elle même pour un tout et la petite société close se croit une patrie . le e bureau , qui est l asile des stratèges et que les mauvaises langues , chez nous , avaient surnommé le trust des cerveaux , fait , ordinairement , figure de saint des saints . fiers de leur rôle qui est , en effet , entre tous important et délicat , les officiers dont il se compose ne s astreignent pas toujours à collaborer assez étroitement avec leurs camarades plus éloignés de la pure source de l art militaire . ils semblent , quelquefois , mépriser un peu trop des activités sans lesquelles cependant les plus belles flèches tracées sur la carte des opérations resteraient de vains signes . il en va de même , pour d autres raisons , du e bureau , hanté par le culte du secret . quelques grinchus exceptés , l urbanité des formes reste entière . elle protège efficacement le quant à soi . ces cloisons étanches sont de partout . mais nulle part , mes expériences ne me les ont montrées plus redoutables qu au sommet même du commandement , je veux dire , au g . q . g . là , j ai perdu , un jour de janvier , une après midi entière à essayer d obtenir des e et e bureaux une action commune , sans y réussir . la question , on le devine , avait trait à l essence . on va pouvoir juger qu elle n était pas sans gravité . mais comme elle mettait en jeu des tiers , qu aujourd hui encore je n ai pas le droit de compromettre , force m est d user de quelques circonlocutions . il y avait , quelque part , dans un petit pays neutre , à peu près à égale distance de la frontière française et de la frontière allemande , un certain dépôt de carburants . mon informateur ordinaire ne s était pas contenté de me renseigner sur la capacité des bacs , qui était assez considérable . il m avait dit : je puis , selon vos préférences , les maintenir toujours à plein , de façon à faciliter votre ravitaillement , si vos forces se trouvaient amenées à pénétrer un jour sur ce territoire ; ou , au contraire , n y laisser jamais que les quantités strictement nécessaires aux besoins du commerce , afin de ne pas risquer d abandonner aux allemands des ressources précieuses . que l etat major français décide . dès que je les connaîtrai , ses instructions , quelles qu elles soient , seront exécutées . le problème revenait , en somme , à savoir qui notre commandement estimait devoir atteindre d abord ce point , en cas de violation , par l allemagne , de la neutralité : les ennemis , ou nous . il ne dépassait pas seulement , de beaucoup , ma compétence personnelle . l armée qui bordait ce secteur de la frontière n était pas la mienne . bien plus : elle n appartenait même pas à notre groupe d armées . point d autre issue , par conséquent , que d aller demander ses ordres au g . q . g . je vis d abord le e bureau , auquel j avais d autres informations à communiquer . quand j arrivai au sujet brûlant , ces messieurs me dirent , non sans raison : nous sommes là pour renseigner , non pour décider . allez trouver le e . ils ne m offrirent cependant pas de m accompagner et sans doute savaient ils bien pourquoi . peut être , d ailleurs , eût il été plus naturel de m adresser directement à l aide major général chargé des opérations ou à ses représentants . mais le non initié frappe t il de sa propre main à la porte du sanctuaire ? me voici donc en route , par la longue rue de la ferté sous jouarre , peuplée de gendarmes , vers le e bureau , dont les aîtres , cela va de soi , m étaient déjà familiers . on m y promena de chambre en chambre . partout le refrain fut le même : l ennemi , connaissons pas . nous mettons des ravitaillements , français , à votre disposition . un point , c est tout . au reste , votre informateur , est ce un homme bien sûr ? s il nous tendait un piège ? le e bureau se porte garant de la valeur des renseignements . oh ! le e bureau ! et puis , se mêle t il donc d essence ? s il a commencé à s occuper de votre affaire , qu il continue . je veux bien ; mais , si tel est votre sentiment , j aimerais que vous le lui téléphoniez . j obtins , du moins , cette satisfaction . d un bout à l autre du fil , la conversation me parut un peu aigre . chacun se renvoyait la balle . après quelques minutes , le e bureau termina par un assez sec : cela ne me regarde pas . ainsi , des propriétaires se querellent à propos d un mur mitoyen . il n y avait qu un intérêt auquel personne ne semblait songer : celui de l armée française . etant , par tempérament , têtu , je repris la conversation avec le e . d échelon en échelon , on finit par me conduire à deux lieutenants colonels . je m exprimais avec beaucoup de chaleur . trop probablement , eu égard à la modestie de mon grade . je m aperçus , à temps , que je commençais à dépasser les bornes du respect hiérarchique et , comme un scandale n eût évidemment abouti qu à ruiner , sans appel , le succès de mon entreprise , je m arrêtai net . aussi bien , le découragement , malgré tout , me gagnait . je ne remportai , pour tout butin , que quelques vagues promesses : on soumettrait la question , vraisemblablement , à l aide major général des services ; celui ci , peut être , jugerait utile d en saisir son collègue des opérations il faut bien , pour se débarrasser d un fâcheux ou d un fou , se donner l air de céder un peu à son humeur . en fait , je n entendis plus jamais parler de rien . cependant , je supportais difficilement l idée de laisser sans réponse le sympathisant qui , de l autre côté de la frontière , avec un total désintéressement et non sans quelques dangers pour sa personne , nous avait offert son aide . l intérêt pratique de ces propositions , si évident fût il , n était pas seul en jeu . notre silence eût dénoncé à un étranger les incertitudes du commandement français . c était déjà trop que de les connaître nous mêmes . d accord avec l ami français , qui m avait servi d intermédiaire et , lui , ne portait pas l uniforme , je fis donc dire là bas : ne remplissez pas vos cuves . l abus de pouvoir était affreux . les événements devaient m empêcher d en avoir beaucoup de remords : comme nous l avions prévu , les allemands , quand l orage éclata , arrivèrent bons premiers . ce furent également mes enquêtes sur les ressources en essence qui m enseignèrent comment , en marge de la guerre que nous poursuivions ou préparions contre les allemands , un autre grand combat se livrait dans nos murs mêmes . il mettait aux prises le g . q . g . avec l e . m . a . , la ferté sous jouarre avec paris et la tradition en remontait , sans doute , aux jours lointains de chantilly , de joffre et de gallieni . un premier sondage n avait donné sur les dépôts belges que des renseignements encore incomplets . notre informateur ne demandait qu à fournir davantage . mais par quel canal lui faire connaître nos besoins ? impossible de songer à l appeler à paris . il ne tenait , d autre part , à entrer en contact ni avec l attaché militaire , dont la visite eût risqué de le compromettre , ni avec les agents du service secret , plus habitués à manier des indicateurs mercenaires qu à s entretenir avec de très honorables négociants et , d ailleurs , assez peu compétents pour parler d essence . il me parut que le plus simple était de demander à notre intermédiaire français de se rendre lui même à bruxelles , sous le prétexte , tout naturel , d un déplacement d affaires . tel fut aussi l avis du e bureau du groupe d armées , qui suivait de près la question . restait à procurer à ce missionnaire bénévole les visas nécessaires et à les lui obtenir sans qu à la perte du temps du voyage , acceptée avec beaucoup d abnégation , s ajoutât celle de longues stations dans les antichambres de la police ou des ambassades . la chose ne semblait guère devoir souffrir de difficultés ; je n avais pas seulement les meilleures raisons du monde de pouvoir répondre d un de mes proches ; lui même était bien connu et estimé à paris dans le monde du commerce et son activité professionnelle le mettait en rapports constants avec la défense nationale ; le groupe d armées enfin et , de plus haut , le g . q . g . se portaient caution . cependant , il fallait passer par le e bureau du ministère . malgré la recommandation expresse du groupe d armées , parlant au nom du g . q . g . , comme au sien propre , ou peut être à cause de cela même , nos gens ne voulurent rien entendre . nous ne connaissons pas ce monsieur ; nous ignorons ce qu il compte faire . inutile de dire qu on les avait parfaitement mis au courant . nous nous refusons à prendre aucune responsabilité . qu il se débrouille . il se débrouilla , en effet , au prix d ennuyeuses démarches que , par bonheur , ses relations personnelles abrégèrent un peu . et je me rendis compte , mieux qu auparavant , qu il n y avait pas , au vrai , une armée française , mais , dans l armée , plusieurs chasses gardées . je devais le voir , plus clairement encore et dans des circonstances beaucoup plus tragiques , quand il s agit de reconstituer , en normandie , avec les rescapés des flandres , un semblant de forces armées . nous n avons pas seulement , à ce moment là , passé incessamment , de général en général , qui parfois changeaient dans le cours de la même journée et dont chacun , aussitôt pris son commandement , s empressait de défaire ce que son prédécesseur avait commencé . par dessus nos têtes et à nos dépens , ou plutôt aux dépens du pays , se poursuivait l âpre querelle du g . q . g . et du ministère . nous dépendions , en principe , du second , du moins au début ; car la normandie , censée province fort éloignée du front qui pourtant , dès lors , était sur la somme , n appartenait pas à la zone des armées . mais , c était le g . q . g . qui devait nous utiliser . sans que j aie besoin d y insister , on devine bien que ce duel n aida pas à hâter notre regroupement ni notre réarmement . l ennemi était , littéralement , aux portes de la cité et déjà plus qu à ses portes . les partis n avaient pas , pour autant , fait taire leurs discordes . non point partis politiques , en l espèce . partis militaires et , par là même , plus coupables encore . le courage personnel est , chez qui choisit la carrière des armes , la plus obligatoire de toutes les vertus professionnelles : si indispensable , en vérité , à la bonne conscience du groupe , qu il y est de règle de la tenir pour allant de soi . je suis certain que la grande majorité des officiers de l active a été fidèle à cette brave tradition . s il y eut , çà et là , des exceptions j en ai connu une ou deux durant la dernière guerre ; j ai cru en retrouver quelques unes durant celle ci elles n atteignent en rien l honneur de la collectivité . elles prouvent simplement que l habit ne réussit pas toujours à faire le moine , et aussi qu il est partout des êtres assez dépourvus d imagination pour adopter un métier sans se représenter à quoi il engage : celui de soldat , par exemple , sans réaliser qu un jour , peut être , la vie de garnison devra céder le pas à la guerre . ces faibles sont , au fond , avant tout , de pauvres gens qui se sont trompés . reste qu il est , dans le mépris du danger , bien des nuances et des degrés . mais comment en parler un peu longuement , sans blesser , dans nos mémoires , de secrètes pudeurs ? quiconque a vu le feu le sait bien : aux âmes les mieux trempées il arrive parfois de ne dompter qu à grand peine la peur : tandis qu à d autres moments , chez le même homme , l indifférence semble s établir sans le moindre effort , comme un produit spontané de l action nécessaire , de l habitude ou , simplement , du bon équilibre cérébral . aussi bien , le courage n est il pas affaire de carrière ou de caste . l expérience de deux guerres de la première surtout m incline à penser qu il n est guère , chez les hommes un peu sains , de disposition de l âme plus couramment répandue . du moins , dans notre peuple , où la plupart des cerveaux sont solides et les corps bien membrés . a tort , beaucoup d officiers s imaginent que les plus braves soldats se recrutent parmi les violents , les aventureux ou les apaches . j ai toujours observé , au contraire , que ces brutaux résistent mal à tout danger un peu soutenu . faire preuve de courage , c est , pour le soldat , proprement faire son métier . un honnête garçon a t il , dans la vie courante , coutume de remplir exactement sa tâche quotidienne : à l établi , aux champs , derrière un comptoir et , oserai je l ajouter , à la table de travail de l intellectuel ? il continuera , tout naturellement , sous la bombe ou la mitraille , à s acquitter , avec la même simplicité , du devoir du moment . surtout , si , au besoin inné de la besogne consciencieusement accomplie , s ajoute l instinct collectif . celui ci revêt bien des nuances diverses , depuis l élan , à demi irraisonné , qui porte l homme à ne pas abandonner son camarade jusqu au sacrifice consenti à la communauté nationale . mais c est presque insensiblement que les formes les plus élémentaires conduisent aux plus hautes . je n ai pas connu , en , de meilleurs guerriers que les mineurs du nord ou du pas de calais . a une exception près . elle m étonna longtemps , jusqu au jour où j appris , par hasard , que ce trembleur était un jaune : entendez un ouvrier non syndiqué , employé comme briseur de grèves . aucun parti pris politique n est ici en cause . simplement , là où manquait , en temps de paix , le sentiment de la solidarité de classe , toute capacité de s élever au dessus de l intérêt égoïste immédiat fit de même défaut sur le champ de bataille . l infanterie de verdun et de la somme était une armée de réservistes , dans ses rangs et , pour une large part , dans ses cadres . réservistes aussi , en des jours moins éloignés de moi , mes sûrs amis du parc d essence et des camions réservoirs qui , sans souci d inquiétantes flammes , mirent tant de fois le feu aux bacs dont le contenu ne devait pas être laissé à l ennemi ; qui ravitaillèrent les chars à si peu de distance d une ligne de feu très mobile qu à plusieurs reprises , il leur fallut ramener leurs citernes sans prendre le temps d en relever , flottant derrière les voitures comme une longue traîne , les tuyaux d alimentation . censés service de l arrière , ils n avaient , pour la plupart , pas d armes ! il était , modestement , chauffeur de profession le troupier au grand coeur qui , blessé à mort au cours d un de ces ravitaillements , refusa de permettre qu on le relevât . je suis foutu . partez . je ne veux pas qu un copain se fasse abîmer à cause de moi . j ai vu de près , durant les quatre ans de mon autre campagne la vraie plus d un trait auquel celui ci fait écho . je m arrête . si je me laissai aller , je ne me tairais pas avant demain . on a pourtant , cette fois ci , beaucoup parlé des défaillances de la troupe . notamment de ses officiers . on a raconté des histoires de fuite , où l auto du chef aurait , de beaucoup , devancé la panique des piétons . on a cité des cas d abandon de poste . on a évoqué des sauve qui peut venus d en haut . je n y étais point . mais il n est pas nécessaire d avoir assisté en personne aux événements pour faire la part , assurément grande , de la légende : tout peuple vaincu cherche son ganelon , ou , au pis aller , rejette sa défaite sur quelques maîtres lièvres . admettons cependant , comme je le crains , que , dans ces bruits , tout ne soit pas faux ; que , dans l armée combattante , il y ait eu vraiment , comme je l ai parfois entendu dire par des camarades d états majors , crise des cadres . là encore , la responsabilité du haut commandement a été lourde . les cadres subalternes ou moyens de la troupe étaient faits , pour une fraction considérable , de vieux officiers de garnisons . or , quoi qu on en pense dans certains milieux , l illusion est grave d imaginer que la routine des revues de détail , des exercices sur le champ de manoeuvre et des menues histoires de discipline intérieure prépare efficacement au commandement direct des hommes , dans une vie d aventures guerrières , brusquement privée de l étai du règlement . au développement des qualités qu exigent des circonstances si nouvelles , beaucoup de professions civiles sont une bien meilleure école : pour peu , du moins , qu elles comportent certains éléments de responsabilité humaine comme d adaptation aux changeantes conditions de l action . ajoutez l atmosphère débilitante d une carrière de petits fonctionnaires , médiocrement occupés , car tel est bien , prestige à part , le train d existence habituel de beaucoup de capitaines ou de chefs de bataillon , dans le temps de paix . les âmes vraiment ardentes ou soutenues seulement par un vigoureux sentiment du devoir échappent à ces poisons . toutes ne s élèvent pas aussi haut . la période d attente , jusqu au mai , aurait pu permettre d opérer l épuration nécessaire et , par suite , le rajeunissement , qui n était pas moins indispensable ; contre l ankylose du caractère , il n est pas de protection plus sûre qu un cerveau encore souple , dans un corps encore irrigué par un sang généreux . le capitaine coignet ni ses émules des guerres napoléoniennes n étaient assurément des génies , mais ils atteignaient à peine l âge mûr . l armée allemande , à son tour , même quand on n a fait que l entrevoir en passant , donne , par rapport à la nôtre , une incontestable impression de jeunesse . l élagage , nous le savons déjà , n eut pas lieu . pas plus , d ailleurs , qu on ne se préoccupa suffisamment de pousser vers les postes de sous lieutenants et de lieutenants , au prix , peut être , d un certain supplément de formation , ces sous officiers de réserve , dont on ne pouvait pourtant point ignorer , après l expérience de , combien il y avait , dans leurs rangs , de ressources d autorité , de compétence et de dévouement . j en connais que leurs colonels empêchèrent de se rendre aux cours d aspirants parce qu ils estimaient avoir trop besoin d eux , ou , hélas ! parce que le piston n était pas suffisant . comptait on sur le tri , par le feu ? c était oublier que la guerre pouvait ne pas durer quatre ans , ni même , en fait , aussi longtemps que des premiers combats d août à la course à la mer . j ai déjà suffisamment insisté sur les effets de la surprise . le mot ne doit pas être entendu que dans son sens purement stratégique . les pires paralysies du caractère eurent leur origine dans l état de stupéfaction et de scandale où un rythme de guerre inopiné jeta des hommes préparés , par leurs éducateurs , à une tout autre image du combat . ce choc psychologique n épargna pas les officiers de troupes . mais nulle part les ravages n en furent plus visibles que dans certains services de demi arrière : étapes , places , états majors territoriaux . là , comme partout , quelques âmes vigoureuses se raidirent contre l épreuve : je sais tel commandant d étapes , mutilé de l autre guerre , qui s offrit comme volontaire pour chercher à dégager un détachement de chars . ailleurs , malheureusement , le repli , sans doute inévitable , prit trop souvent des allures de fuite et , parfois , devança l événement . le g . q . g . dut renvoyer à son poste le général commandant une région militaire ; ce chef avait abandonné sa ville , sans ordre , pour la belle raison qu à son avis l ennemi n en était plus assez loin . de pareilles faiblesses , dont ce n est pas le seul exemple , méritent assurément le blâme . sans doute appellent elles aussi quelque pitié . dans une autre ambiance , les mêmes personnages se seraient peut être très honorablement montrés . là où le sort les avait placés , leur besogne quotidienne prolongeait celle du temps de paix et l atmosphère mentale avait une odeur poussiéreuse de bureau ou de chefferie . il était convenu , surtout , qu on n était pas sur le front . l ennemi rompit le contrat . que n avait on mieux expliqué , par avance , à ces honnêtes serviteurs , un peu trop vieillis , pour la plupart , sous le harnois , comment , dans une guerre de vivacité , l arrière risque toujours de devenir l avant ? le terrible fut que ce désarroi gagna des milieux beaucoup plus chargés de responsabilités . nous sommes plusieurs à avoir pu en noter , avec horreur , les affreux progrès , presque au jour le jour , chez quelques uns des officiers qui occupaient les charges les plus considérables de l état major ; chez ceux , notamment , à qui revenait , en propre , le gouvernement des opérations . les premiers symptômes du mal étaient des signes encore tout extérieurs : yeux hagards , barbes mal rasées , nervosité qui , d une agitation fébrile , pour de petites choses , passait brusquement aux feintes d une impossible sérénité . quand un chef commence à dire : a quoi bon ? , gare aux exécutants ! puis ce fut la marée montante d un désespoir qui , au lieu d aiguillonner à l action , semblait chercher son refuge dans une sorte de paresse somnolente . je n ai guère connu de spectacle plus démoralisant que certains affalements dans les fauteuils du e bureau . bien entendu , on se raccrochait , par moments , aux plus invraisemblables illusions , surtout quand l initiative du salut paraissait devoir venir d autres que nous . toute une journée durant , à attiches , on s enivra ainsi de l image d une secourable armée qui , disait on , avançait , à marches forcées , sur arras et bapaume . on n en retombait ensuite que plus bas dans l atonie de la volonté . l exemple de celle ci venait de très haut . faites ce que vous voudrez , mon général . mais , au moins , faites quelque chose . ainsi , un de mes camarades entendit un jour , à lens , un des commandants de corps d armée interpeller , en ces termes , le général blanchard . je devais , pour ma part , entendre pire . je fus indiscret , sans doute . mais bien malgré moi . tout le mal vint de mes habitudes nocturnes . je n ai jamais , durant la campagne entière , voulu coucher à la cave . non , certes , par gloriole . mon refus se fondait , beaucoup plus simplement , sur une application raisonnée , et , je crois , raisonnable , du calcul des probabilités . j ai le malheur d être fort rhumatisant . les chances pour qu une nuit à l humidité me laissât tout perclus montaient , selon mon estimation , à quelque chose comme . que pesait , en regard , l ordre de vraisemblance , presque infime , d une bombe frappant juste le p . c . ? cependant , il ne m était pas toujours aisé de trouver un gîte à ma convenance . en guise de lits , nous usions , depuis lens , de brancards . au château d attiches , j avais d abord fait installer le mien dans notre bureau même , au rez de chaussée . le choix , à l expérience , se montra malheureux . bien que je ne fusse pas de service , il arriva , deux nuits de suite , que des généraux , entrant dans la pièce et m y trouvant à leur portée , me tirèrent de mon sommeil pour me demander un renseignement ou m inviter à leur servir de guide dans les dédales de notre logis . il m eût été vraiment difficile de leur répondre , sans me lever : secouez donc le camarade d à côté , ce n est pas aujourd hui mon tour de garde . pour la troisième nuit , qui était celle du au mai , je résolus de chercher mieux . il y avait au premier étage toute une suite de chambres réservées à de plus haut placés que moi . entre elles , par contre , courait un long corridor , qui pouvait être considéré comme bien vacant . je priai qu on y montât ma couche , et ma tâche finie en bas , comme de coutume assez tard , j allai prendre quelques heures de repos . je fus réveillé , au petit matin , par le bruit d une porte qui se refermait , puis d une conversation . quelqu un venait de pénétrer dans la pièce d à côté et causait avec son occupant , sans qu aucun des deux interlocuteurs se préoccupât , le moins du monde , d étouffer les sons . je n ai jamais su qui était le visiteur : sans doute quelque personnage de haut grade . mais sa voix ne m était pas familière . je ne reconnus , en revanche , que trop bien celle qui lui répondit . elle appartenait , incontestablement , au général blanchard . d ailleurs , les termes mêmes de l entretien eussent suffi à chasser toute hésitation . dans l innocence de mon âme , soucieux uniquement de choisir , dans le corridor , une place à l abri des courants d air , j étais allé me nicher au seuil même de la chambre que j aurais dû éviter comme le feu . quand je me rendis compte de ce qui se passait , il était déjà trop tard pour manifester ma présence ; pouvais je consentir à avouer que j avais surpris une partie des propos échangés ? quelque horreur que j aie de tous les genres de mensonge , force fut de me résigner à feindre le sommeil . personne du reste ne me découvrit . cependant , le dialogue se poursuivait . je n en compris pas tout , ne tentant pour cela nul effort . de ce qui arriva jusqu à mes oreilles , j ai oublié une bonne part . mais il est une chose dont je suis sûr , absolument sûr , d une certitude supérieure à tout démenti : j entendis le général blanchard dire , avec plus de sang froid que je ne l eusse cru possible : je vois très bien une double capitulation . et nous n étions que le mai ! et nous avions encore les moyens , sinon de nous sauver , du moins de nous battre longuement , héroïquement , désespérément , comme , en juillet , les îlots de combat encerclés , sur la ligne avancée du front de champagne , et de retenir ainsi devant nous , en les usant , un grand nombre de divisions allemandes . ces mots , je les ai portés avec moi , pendant les jours qui suivirent , comme un lourd secret , d autant plus pesant que je ne voulais le partager avec personne . ils m ont donné le frisson . ils me le donnent encore . reconnaissons le bien , en effet , dans cette expression pour une fois sans détour , le spectre qui a jeté son ombre affreuse sur l agonie de nos armées de flandre . pis encore : sur l agonie de toutes les armées françaises . capitulation : le mot est de ceux qu un vrai chef ne prononce jamais , fût ce en confidence ; qu il ne pense même jamais . pas plus qu il n annonce à ses troupes , comme devait le faire , le juin , un maréchal jusque là chargé de tant de gloire , son dessein de solliciter la cessation des hostilités , avant , bien avant , d être , à quelques conditions que ce fût , assuré de l obtenir . quand un camarade , dont la bravoure était , entre toutes , éclatante , eut écouté , comme moi , ce discours tristement fameux , il me dit : nous sommes l un et l autre , sans doute , assez sûrs de nous mêmes . nous le sentons pourtant bien qu un rude effort nous sera maintenant nécessaire pour ne pas céder à l instinct qui nous portera à éviter , beaucoup plus que par le passé , de nous exposer . car , est il idée plus agaçante que de mourir au dernier matin d une guerre ! de quel coeur le soldat moyen , désormais , va t il pouvoir se battre ? etre un vrai chef , c est , avant tout peut être , savoir serrer les dents ; c est insuffler aux autres cette confiance que nul ne peut donner s il ne la possède lui même ; c est refuser , jusqu au bout , de désespérer de son propre génie ; c est accepter , enfin , pour ceux que l on commande en même temps que pour soi , plutôt que l inutile honte , le sacrifice fécond . jadis , des hommes qui n étaient ni des sots , ni , devant le péril personnel , des lâches , avaient eux aussi trop promptement succombé devant l infortune . a leur mémoire , l histoire militaire ne réserve que mépris . depuis que j ai regardé autour de moi , je comprends l état d âme de dupont à baylen . c est de la bouche d un jeune officier d active que , vers la fin de mai , j ai recueilli ces mots terribles . mais sans doute était ce , plutôt , bazaine qu il eût fallu dire ; s il est vrai , comme l événement a semblé le prouver , que , dans cet ultime renoncement à tout effort , le découragement eut pour alliés l esprit de parti et les basses ambitions politiques . en , bazaine a réussi . pour que le chef puisse se roidir contre l épreuve , il lui faut , avant toute chose , dans un corps non surmené , un cerveau sain . bazaine n était pas seulement un politicien . c était , aussi , un homme usé . dans le rapide effondrement des ressorts moraux , dans notre commandement , une mauvaise hygiène de travail fut pour beaucoup . dès les premiers jours de valenciennes , alors que la situation , sérieuse sans doute , n avait encore rien qui justifiât le moindre affolement , nous avons vu , non sans effroi , plusieurs officiers , que leurs fonctions appelaient aux décisions les plus graves , passer des nuits blanches , manger à la hâte , sans heures fixes , et , dans le courant du jour , errant de bureau en bureau ou papillonnant d affaire en affaire , manquer à se réserver les moments de réflexion posée dont eût pu naître le salut . probablement , en martyrisant leur guenille , croyaient ils faire preuve de stoïcisme , de même qu en courant de droite et de gauche , ils se donnaient l illusion de l activité . c était oublier que la guenille se venge toujours et que , sans un emploi du temps bien réglé , il n est pas d activité vraiment féconde . on a toujours , dès les périodes les plus calmes , accepté trop aisément , dans les états majors , une atmosphère de perpétuel dérangement . il eût fallu , au contraire , s y dresser , par avance , à l organisation des heures , qui , dans la bataille , ne saurait assurément être bien rigoureuse , mais n en doit pas moins demeurer l idéal . nous avons souvent entendu vanter , dans les milieux militaires , le légendaire sommeil du père joffre . que ne l a t on mieux imité ? cependant , les défaillances du caractère eurent , je crois , leur principale origine dans l intelligence et sa formation . par deux fois , dans deux campagnes différentes , à plus de vingt ans d intervalle , j ai entendu des officiers brevetés dire de l enseignement qu ils avaient reçu : l ecole de guerre nous a trompés . ce n est pourtant point qu aux deux dates elle ait enseigné les mêmes choses . rien , certainement , n était , en , plus étranger à l esprit de nos chefs que les doctrines de grandmaison ce criminel , s écriait l un d eux si chères aux stratèges de ; rien de plus opposé à leur vision de la guerre que le mépris de l artillerie lourde , l éloge de l assaut à la baïonnette lancé contre des positions fortifiées , le dogme de l offensive à tout prix . mais , plus importantes que la matière même des leçons , les méthodes n avaient pas assez changé . le capitaine t , tempérament critique , s il en fut , mais aussi vrai tempérament de chef , avait coutume de vitupérer drôlement contre les idées générales dont ses maîtres de l ecole de guerre s étaient efforcés de lui inspirer le respect . les idées générales , ça n existe pas . je ne prendrai pas cette condamnation à mon compte . ce qui est vrai et ce que t , au fond , voulait dire c est qu une idée , dans le domaine des sciences positives ou des techniques , n a de valeur que comme image ou raccourci de faits concrets . faute de quoi , elle se réduit à son étiquette , qui ne recouvre plus qu un peu de vide . or , tout professeur le sait bien , et un historien , peut être , mieux que personne , il n est pas , pour une pédagogie , de pire danger que d enseigner des mots au lieu de choses . piège d autant plus mortel , en vérité , que les jeunes cerveaux sont , à l ordinaire , déjà trop enclins à se griser de mots et à les prendre pour des choses . précisément parce que les brevetés sont les intellectuels de l armée et tirent , de la conscience de ce rôle , le sentiment de leur supériorité , je les ai toujours trouvés , pour la plupart , étonnamment sensibles aux formules . quelle tristesse de combattre sur son propre sol , nous disait un jour , en , notre colonel , brillant sujet de l ecole de guerre , alors que nous montions vers les tranchées de départ de la somme , dont il ne devait pas revenir . mais , bien vite , il se reprit : qu importe ! la stratégie nous apprend que le seul objet qui compte est de vaincre l armée ennemie , où qu elle soit . nos moissons ravagées , nos usines prisonnières , notre minerai de fer employé à forger les canons allemands : tout cela ne pesait plus rien , du moment que l esprit pouvait chercher refuge dans une phrase de manuel . dans quelques pages , qui demeurent parmi les plus solides d une oeuvre terriblement mêlée , taine a expliqué comment le trait le plus caractéristique , sans doute , du génie napoléonien fut le pouvoir de découvrir , invariablement , derrière les signes , les réalités . je crains que les modernes successeurs de napoléon n aient laissé perdre beaucoup de cet art souverain . a rennes , le juin , ne persistait on pas à s enivrer encore beaucoup , comme d un philtre , du beau mot de position ? un enseignement qui n a été que passivement reçu risque toujours de laisser seulement des traces un peu fugaces . celui que l on donne soi même marque bien davantage l esprit . or , il n était guère , parmi nos chefs ou nos camarades , d ancien élève qui ne fût , à son tour , peu ou prou , monté en chaire . de tous les sports que pratique l armée , le sport pédagogique compte , en effet , parmi les plus en vogue et , depuis les théories aux élèves caporaux jusqu aux leçons savantes du c . h . e . m . , elle présente l image d une immense ruche scolaire . appartenant moi même à la corporation des faiseurs de cours et n y figurant point , hélas ! parmi les plus jeunes , je puis bien le dire : il faut toujours se méfier un peu des vieux pédagogues . ils se sont constitué forcément , au cours de leur vie professionnelle , tout un arsenal de schémas verbaux auxquels leur intelligence finit par s accrocher , comme à autant de clous , parfois passablement rouillés . en outre , étant hommes de foi et de doctrine , ils inclinent , le plus souvent sans s en douter , à favoriser , parmi leurs disciples , les dociles plutôt que les contredisants . rares , du moins , sont ceux qui conservent jusqu au bout un cerveau assez souple , et , vis à vis de leurs propres partis pris , un sens critique assez délié pour échapper à ces péchés de métier . combien le danger n est il pas encore plus grand quand , les auditeurs étant aussi des subordonnés , la contradiction prend nécessairement allure d indiscipline ! les hauts rangs des états majors étaient peuplés de professeurs déjà mûrs et les mes bureaux , à l ordinaire , de leurs meilleurs élèves sélectionnés comme tels . ce n étaient peut être pas , pour l adaptation au neuf , d excellentes conditions . je n ignore pas qu aux élèves de l ecole de guerre on s efforçait d enseigner des choses , beaucoup de choses . j ai eu entre les mains plusieurs de leurs mémentos , bourrés de chiffres , de calculs horaires , de données sur les portées de tir et les consommations en munitions ou essence . tout cela , sans conteste , fort utile et généralement fort bien su . mais il y avait , à côté de cela , le kriegsspiel , l indispensable et périlleux kriegsspiel . voyez les maîtres et disciples , qui manient les unités sur la carte , à grand renfort de flèches multicolores . quel don d imagination ne leur faudrait il pas , à l un comme à l autre , pour garder sans cesse présentes à l esprit les réalités sous jacentes à ces signes : le pénible cheminement des colonnes , les multiples incidents de la route , les bombardements , les inévitables retards , la soupe cuite après l heure fixée , l agent de liaison qui s égare ou le chef qui perd la tête ? quelle gymnastique d assouplissement cérébral , surtout , ne serait pas nécessaire pour faire , assez large , la part de l imprévu , c est à dire , avant tout , de l ennemi ? certes , cet ennemi , vrai trouble fête de la stratégie , il n était personne qui n eût cherché , d avance , à deviner ce qu il ferait , afin de préparer , en conséquence , la riposte . par malheur , dans cette guerre , comme , d ailleurs , en août ou au printemps de , avant l offensive nivelle , le malappris ne fit jamais ce qu on attendait de lui . je ne crois pas que la faute en ait été , au propre , de ne pas assez prévoir . les prévisions n avaient été établies , au contraire , qu avec trop de détail . mais elles s appliquaient , chaque fois , seulement à un petit nombre d éventualités . dieu sait que nous l avions assez fignolée , notre manoeuvre dyle ! pour ma modeste part , je pourrais encore dire , si je n avais brûlé mes archives , comment mes ravitaillements devaient être organisés , en belgique , au jour j . hélas ! à j , je n avais plus et pour cause de dépôts en belgique et presque plus de dépôts à l arrière . surtout , on s était habitué , dans les écoles du temps de paix , à accorder une foi excessive au thème de manoeuvre , aux théories tactiques , au papier , en un mot , et à se persuader , inconsciemment , que tout se passerait comme il était écrit . quand les allemands eurent refusé de jouer leur jeu , selon les règles de l ecole de guerre , on se trouva aussi désemparé que le mauvais orateur devant l interpellation à laquelle son rôle ne lui fournit pas de réplique . on crut tout perdu et , par suite , on laissa tout perdre , parce que , pour guider l action , trop tenue en lisière jusque là par le dogme ou le verbe , il n eût plus été de ressources que dans un esprit de réalisme , de décision et d improvisation , auquel un enseignement trop formaliste n avait pas dressé les cerveaux . c est à l histoire que la stratégie , telle qu elle s étudie ordinairement en tous pays , demande cette substance concrète , dont elle éprouve le besoin , sans parvenir toujours à se la donner . comment en serait il autrement ? l art militaire appartient à ce genre de techniques auxquelles l expérimentation directe est interdite . un constructeur d auto , s il conçoit l idée d une nouvelle voiture , n a , pour en apprécier le fonctionnement , qu à construire un modèle . un maître es sciences du combat , par contre , veut il examiner le comportement vraisemblable de deux armées , d un type donné , sur le champ de bataille ? on le voit mal appeler sous les armes des dizaines de milliers d hommes , puis , les ayant organisés à sa guise , les forcer à s entre tuer . il y a bien les grandes manoeuvres . mais , précisément parce qu on ne s y tue point , ces petites guerres , comme on les nommait autrefois , ne fournissent , on le sait , de la vraie guerre , qu une image étrangement déformée , parfois , dans ses prétentions à la ressemblance , jusqu au grotesque . force est , dans ces conditions , de se rejeter sur les exemples du passé qui nous sont autant d expériences naturelles . des faiblesses de notre préparation stratégique , accuserons nous donc la part qu y tenait l histoire ? d aucuns l ont pensé : faut il croire que l histoire nous ait trompés ? ce doute , dans les dernières heures de notre séjour en normandie , déjà assombries par la défaite , je l ai surpris sur les lèvres d un jeune officier à peine sorti de l ecole . s il entendait , par là , jeter le soupçon sur l enseignement soi disant historique qu il avait reçu , d accord . mais cet enseignement n était pas l histoire . il se plaçait , en vérité , aux antipodes de la science qu il croyait représenter . car l histoire est , par essence , science du changement . elle sait et elle enseigne que deux événements ne se reproduisent jamais tout à fait semblables , parce que jamais les conditions ne coïncident exactement . sans doute , reconnaît elle , dans l évolution humaine , des éléments sinon permanents du moins durables . c est pour avouer , en même temps , la variété , presque infinie , de leurs combinaisons . sans doute , admet elle , d une civilisation à l autre , certaines répétitions , sinon trait pour trait , du moins dans les grandes lignes du développement . elle constate alors que , des deux parts , les conditions majeures ont été semblables . elle peut s essayer à pénétrer l avenir ; elle n est pas , je crois , incapable d y parvenir . mais ses leçons ne sont point que le passé recommence , que ce qui a été hier sera demain . examinant comment hier a différé d avant hier et pourquoi , elle trouve , dans ce rapprochement , le moyen de prévoir en quel sens demain , à son tour , s opposera à hier . sur ses feuilles de recherche , les lignes , dont les faits écoulés lui dictent le tracé , ne sont jamais des droites ; elle n y voit inscrites que des courbes , et ce sont des courbes encore que , par extrapolation , elle s efforce de prolonger vers l incertain des temps . peu importe que la nature propre de son objet l empêche de modifier à son gré les éléments du réel , comme le peuvent les disciplines d expérimentation . pour déceler les rapports qui , aux variations spontanées des facteurs , lient celles des phénomènes , l observation et l analyse lui sont des instruments suffisants . par là , elle atteint les raisons des choses et de leurs mutations . elle est , en un mot , authentiquement une science d expérience puisque , par l étude des réalités , qu un effort d intelligence et de comparaison lui permet de décomposer , elle réussit , de mieux en mieux , à découvrir les va et vient parallèles de la cause et de l effet . le physicien ne dit pas : l oxygène est un gaz , car , autour de nous , nous ne l avons jamais vu que tel . il dit : l oxygène , dans certaines circonstances de température et de pression , qui sont , autour de nous , les plus fréquentes , se présente à l état gazeux . l historien , pareillement , sait bien que deux guerres qui se suivent , si , dans l intervalle , la structure sociale , les techniques , la mentalité se sont métamorphosées , ne seront jamais la même guerre . or , contre l enseignement historique , tel qu il s est presque invariablement pratiqué dans les écoles militaires , il n est pas d acte d accusation plus terrible que cette simple et irréfutable constatation : aux chefs de , il a persuadé que la guerre de serait celle de napoléon ; aux chefs de , que la guerre de serait celle de . j ai feuilleté jadis les conférences célèbres de foch , professées , si mes souvenirs sont exacts , aux environs de . rarement lecture m a procuré un pareil effarement . certes , la bataille napoléonienne y est admirablement démontée . mais elle est aussi donnée en exemple , sans souci du changement des temps . non , j imagine , que , çà et là , il ne soit possible de découvrir quelques remarques , jetées en passant , sur les différences de l armement ou de l équipement du terrain . etait ce suffisant ? il eût fallu avant toute description donner le holà au lecteur , lui dire : attention , les combats qui vont être racontés se déroulaient dans des pays où les routes étaient infiniment plus espacées qu aujourd hui , où les transports affectaient encore une lenteur quasi médiévale . ils se sont livrés entre des armées dont la puissance de feu était , par rapport à la nôtre , infime et qui pouvaient tenir la baïonnette pour reine , parce que la mitrailleuse ni le barbelé n étaient inventés . si , de leur histoire , tu as , malgré tout , quelques leçons à tirer , ce sera à condition de te rappeler toujours que , partout où ces facteurs nouveaux sont appelés à jouer , l expérience ancienne , qui ne les comportait point , perd toute valeur . avec les ouvrages ou les cours des modernes successeurs de foch , je n ai eu , je l avoue , qu un contact plus lointain . le résultat m assure que l esprit n avait pas évolué . cependant , le commandement de devint celui de . malgré bien des erreurs sanglantes , il sut modifier ses procédés et les adapta . au début de , le général gouraud , qui était un pédagogue zélé et ingénieux , présenta un jour à divers officiers , parmi lesquels je me trouvais , deux compagnies d infanterie : l une armée à la façon de et manoeuvrant comme telle ; l autre , du type nouveau , dans sa composition , son armement et l articulation de sa manoeuvre . le contraste était saisissant . mais ce n était qu un exemple pris à la base même . la métamorphose avait atteint la conduite de la guerre presque tout entière . comment se fait il que nos chefs de aient été incapables de la même docilité à la leçon des choses ? sans doute , convient il de tenir compte , très largement , d une formidable différence de durée . comment une guerre de rapidité laisserait elle le temps de réparer les erreurs de son début ? là où les états majors de avaient eu quatre années , nous n eûmes que quelques semaines . un singulier génie aurait été nécessaire pour opérer le retournement , en pleine bataille , et , sans doute , l état du matériel ne l eût qu incomplètement permis . c était avant l événement qu il aurait fallu savoir analyser les nouvelles données du problème stratégique . or , s adapter , par avance , à une réalité simplement prévue et analysée par les seules forces de l esprit , c est là probablement ! pour la plupart des hommes , un exercice mental singulièrement plus difficile que de modeler leur action , au fur et à mesure , sur des faits directement observés . ces remarques pourtant n expliquent pas tout et l excuse n est pas suffisante . car , en somme , il n est pas possible que nous ayons tout ignoré , durant la paix , des méthodes de l armée allemande et de ses doctrines . car , surtout , nous avions sous les yeux , depuis l été , l exemple de la campagne de pologne , dont les leçons étaient assez claires et que les allemands , pour l essentiel , devaient , dans l ouest , se borner à recommencer . ils nous firent le cadeau de huit mois d attente , qui auraient pu être aussi de réflexion et de réforme . nous n en avons pas profité . pourquoi ? il faut introduire ici un facteur humain et psychologique dont l importance fut considérable . qu étaient nos chefs de ? des généraux de corps d armée ou d armée , qui avaient fait la dernière guerre comme chefs de bataillon ou colonels . leurs principaux adjoints ? des commandants de compagnie de . tous , à des degrés divers , ils restaient dominés par leurs souvenirs de la campagne de la veille . qui s en étonnera ? ces glorieuses expériences , ils ne les avaient pas seulement cent fois ressassées , par la parole ou l écrit ; ils n en avaient pas seulement tiré une matière pédagogique . elles adhéraient à leur conscience , avec toute la ténacité d images de jeunesse . elles avaient l éclat de choses vues , dont les résonances vibraient au plus intime de la mémoire affective . tel épisode , où d autres n auraient aperçu que le froid exemple d un cours de stratégie , c était , pour eux , comme pour nous tous , anciens combattants , les inoubliables évocations du danger personnellement bravé , du camarade tué à côté de soi , de la rage devant un ordre mal donné , de l enivrement au spectacle de l ennemi en fuite . beaucoup d entre eux avaient dû , en ou , partir , en tête de leurs unités , à l assaut de tranchées encore intactes ; fermant les yeux , ils revoyaient les corps de leurs hommes , moissonnés par les mitrailleuses , dans les barbelés . puis , dans les états majors , ils avaient aidé à monter les opérations savantes et lentes , dont devait un jour sortir la victoire : la conquête du plateau de la malmaison , qui fut comme l essai d une tactique encore fraîche ; la résistance , en profondeur , de l armée gouraud , le juillet . mal préparés , par l enseignement qu ils avaient reçu ou qu ils donnaient eux mêmes , à comprendre , d instinct , l irrésistible loi du changement , quelle rare malléabilité d intelligence ne leur aurait il pas fallu pour se dépêtrer des liens du déjà vu et du déjà fait ? tout les portait , au contraire , à imaginer que pour gagner la nouvelle guerre , il suffisait d éviter les fautes qui avaient failli faire perdre la précédente , de répéter les méthodes qui avaient , une première fois , assuré le succès . j écrivais à un ami , vers le mois de février : une chose est sûre : si notre commandement fait des bêtises , ce ne seront pas celles des attaques de champagne ou de l offensive nivelle . hélas ! le champ des erreurs n a pas de limites et ce qui fut hier sagesse peut devenir , demain , folie . sans doute , l envoûtement du passé eût il été moins fort sur des cerveaux moins sclérosés par l âge . j ai pu observer , avec une clarté croissante au fur et à mesure du déroulement de la campagne , que les jeunes officiers d état major , dont la plupart n avaient pas pris part à la dernière guerre , voyaient ordinairement plus juste que leurs chefs . les trop bons élèves , à vrai dire , restaient obstinément fidèles aux doctrines apprises . ils tenaient malheureusement les postes les plus influents . beaucoup d autres , en revanche , après avoir plus ou moins juré sur la parole du maître , commençaient à secouer les entraves intellectuelles d une formation qu ils inclinaient à juger sévèrement . même parmi les officiers plus mûrs , anciens combattants de ou de encore loin , cependant , de la vieillesse , beaucoup n étaient pas incapables de renouvellement . mais quoi ! notre commandement était un commandement de vieillards . les règles de l avancement , en temps de paix , qui font des chefs de bataillon de quarante ans , nous ont donné des généraux de soixante . et , comme il arrive communément , ces personnages chenus , chargés d honneurs et , pour quelques uns , d une ancienne gloire , ayant complètement oublié qu eux mêmes , aux jours de leurs exploits passés , avaient été jeunes , ne nourrissaient pas de plus cher souci que de barrer la route à leurs cadets . on n a pas accordé assez d attention , dans le public , à la loi qui , peu avant la guerre , dota la hiérarchie militaire de deux nouveaux échelons . longtemps , il n y avait pas eu , dans l armée , de grade supérieur à celui de général de division . une lettre de service , octroyée au gré du gouvernement ou du g . q . g . , suffisait à fixer les attributions des officiers généraux de ce rang : elle pouvait les habiliter aussi bien au commandement d une armée , voire de toutes les armées , qu à celui d un corps d armée ou , tout bonnement , d une division . est il cependant , de vrai paradis , sans un grand nombre de marches étagées autour du céleste trône ? un beau jour , il fut décidé que , jusque là simples fonctions , les postes de généraux d armée et de corps d armée deviendraient des grades . inoffensive satisfaction d amour propre , dira t on peut être , consentie à quelques hommes un peu puérilement assoiffés de distinction . oh que non ! car là où les grades diffèrent , la discipline veut , irrévocablement , que le plus élevé entraîne l exercice du droit au commandement . impossible , dorénavant , à un jeune divisionnaire de prendre , par exemple , une armée , s il n a été , d abord , pour le moins , promu , en forme , général de corps d armée : puisqu une fois à la tête de sa nouvelle unité , il aura , par définition , sous ses ordres des subordonnés de ce grade . or , le passage d un grade à l autre est , naturellement , soumis à des règlements ou à des usages qui le rendent beaucoup plus lent et difficile qu un pur changement d emploi . les membres du conseil supérieur de la guerre , haussés , tous , de par la réforme qu ils avaient sans doute inspirée , à la nouvelle dignité de généraux d armée , avaient désormais l espoir de se perpétuer , quoi qu il arrivât , dans la direction de la nation en armes . en vérité , si ce système avait existé dans la dernière guerre , je doute qu on eût pu voir jamais un lieutenant colonel de il s appelait debeney conduire la première armée , en , aux victoires de montdidier et de saint quentin , ni le colonel pétain le pétain de notre jeunesse gravir , brûlant les étapes , assez de glorieux degrés , pour défiler enfin , en un clair matin d été , sous l arc de triomphe , au premier rang de toutes les troupes françaises . aussi bien , quand on se fut avisé , dès les premiers échecs , que peut être notre haut commandement n était pas sans reproches , à quel sang jeune et frais demanda t on les moyens de lui rendre quelque force ? a la tête des armées , on plaça le chef d état major d un des généralissimes de l ancienne guerre ; comme conseiller technique du gouvernement , on fit choix d un autre de ces généralissimes : le premier d ailleurs ancien vice président du conseil supérieur ; le second qui , vers le même temps , avait été ministre de la guerre ; tous deux par suite , à ces titres divers , responsables , pour une large part , des méthodes dont les vices éclataient à tous les yeux . tant exerçaient encore d empire sur les âmes , dans les milieux militaires et jusque chez nos gouvernants civils , la superstition de l âge , le respect d un prestige , vénérable certes , mais qu il eût fallu bien plutôt , ne fût ce que pour le protéger , rouler révérencieusement dans le linceul de pourpre des dieux morts , le faux culte , enfin , d une expérience , qui , puisant ses prétendues leçons dans le passé , ne pouvait que conduire à mal interpréter le présent . a vrai dire , un très récent général de brigade fut bien appelé aux conseils du gouvernement . qu y fit il ? je ne sais . je crains fort , cependant , que , devant tant de constellations , ses deux pauvres petites étoiles n aient pas pesé bien lourd . le comité de salut public eût fait de lui un général en chef . jusqu au bout , notre guerre aura été une guerre de vieilles gens ou de forts en thèmes , engoncés dans les erreurs d une histoire comprise à rebours : une guerre toute pénétrée par l odeur de moisi qu exhalent l ecole , le bureau d état major du temps de paix ou la caserne . le monde appartient à ceux qui aiment le neuf . c est pourquoi , l ayant rencontré devant lui , ce neuf , et incapable d y parer , notre commandement n a pas seulement subi la défaite ; pareil à ces boxeurs , alourdis par la graisse , que déconcerte le premier coup imprévu , il l a acceptée . mais , sans doute , nos chefs n auraient ils pas , avec autant de coupable complaisance , succombé à ce découragement , dont une sage théologie a fait un des pires péchés , s ils avaient été seulement mal assurés de leur propre talent . au fond de leur coeur , ils étaient prêts , d avance , à désespérer du pays même qu ils avaient à défendre et du peuple qui leur fournissait leurs soldats . ici , nous quittons le domaine militaire . c est plus loin et plus profond qu il faut chercher les racines d un malentendu trop grave pour ne pas devoir compter parmi les principales raisons du désastre . q chapitre examen de conscience d un français dans une nation , jamais aucun corps professionnel n est , à lui seul , totalement responsable de ses propres actes . pour qu une pareille autonomie morale soit possible , la solidarité collective a trop de puissance . les états majors ont travaillé avec les instruments que le pays leur avait fournis . ils ont vécu dans une ambiance psychologique qu ils n avaient pas tout entière créée . ils étaient eux mêmes ce que les milieux humains dont ils tiraient leur origine les avaient faits et ce que l ensemble de la communauté française leur avait permis d être . c est pourquoi , ayant dit de son mieux , à la mesure de son expérience , ce qu il a cru voir des vices de notre commandement militaire et de leur part dans la défaite , un honnête homme ne saurait , sans se donner l impression d une sorte de trahison , en rester là . l équité veut que le témoignage du soldat se prolonge en un examen de conscience du français . certes , je n aborde pas , de gaîté de coeur , cette partie de ma tâche . français , je vais être contraint , parlant de mon pays , de ne pas en parler qu en bien ; il est dur de devoir découvrir les faiblesses d une mère douloureuse . historien , je sais mieux que quiconque les difficultés d une analyse qui , pour ne pas demeurer trop imparfaite , devrait remonter jusqu aux ramifications causales les plus lointaines , les plus complexes et , dans l état actuel des sciences humaines , les plus cachées . qu importent ici , cependant , de petits scrupules personnels ? mes enfants , qui liront ce bilan , les amis inconnus , sous les yeux desquels il tombera peut être un jour , comment accepter qu ils puissent lui reprocher d avoir biaisé avec le vrai et , sévère pour certaines erreurs , d avoir gardé complaisamment le silence sur trop d autres fautes où tout citoyen eut sa part ? les combattants sont rarement satisfaits de l arrière . il faut un coeur singulièrement large , quand on couche à la dure , pour pardonner aux compagnons des jours passés leurs lits bien douillets et , sous la mitraille , pour évoquer , sans amertume , la fructueuse sécurité des boutiques que les chalands n ont pas désertées ou les paisibles charmes du café de province , dont les terrasses ne connaissent de la guerre que les méditations stratégiques . la bataille s achève t elle en désastre ? c est alors que la brèche , entre les deux moitiés de la nation , menace d être la plus durable . le troupier , conscient de ses propres sacrifices , refuse de se tenir pour responsable de leur inutilité . ses chefs , qui redoutent son jugement , l encouragent à chercher les coupables partout ailleurs que dans l armée . ainsi naît la fatale légende du coup de poignard dans le dos , propice aux redressements à rebours et aux pronunciamientos . les pages qui précèdent l ont assez montré : tous les anciens soldats de ne sont pas disposés à écouter ces semeurs de discorde . mais force est de reconnaître que l arrière aussi a beaucoup péché . y avait il d ailleurs , pouvait il y avoir un véritable arrière , au sens où nous nous étions instinctivement habitués à entendre le mot ? la france en armes de était faite de plusieurs bandes de territoires alignées en profondeur . dans la gradation du danger , chacune se distinguait par une teinte différente . la brûlante zone du front venait d abord : mobile , certes , mais qu on estimait avoir subi un effroyable recul , si elle s était déplacée seulement des abords de saint quentin aux faubourgs de noyon . soit , une demi heure d auto . un peu plus loin , s étendait , étiré sur une assez mince largeur , le demi arrière , celui des cantonnements de repos , encore relativement exposé . enfin , l arrière proprement dit déroulait , à l infini , la tranquillité de ses champs et de ses villes . sans doute , de temps à autre , une brusque alerte , qu on jugeait presque scandaleuse , se permettait de troubler , pour un moment , le calme de cet heureux asile : un junker survolait paris ; un zeppelin laissait choir des bombes ; la bertha lançait inopinément ses obus , tantôt dans le bassin d un jardin public , tantôt , avec un plus cruel succès , contre un pilier d église . nous frémissions , dans nos tranchées , en pensant à nos familles . qu était ce , pourtant , auprès de nos souvenirs plus récents ? car le bombardement par avions et la guerre de vitesse sont venus jeter le désarroi dans cette belle ordonnance du péril . il n est plus de ciel sans menace et la force de pénétration des éléments motorisés a mangé la distance . des centaines de personnes ont trouvé la mort , en quelques minutes , dans rennes la bretonne où , hier encore , on se serait volontiers cru aussi à l abri qu au coeur de l amérique . les routes du berry ont subi la mitraille , qui ne fait pas de différence entre le soldat et l enfant . ces horreurs , à vrai dire , sont elles si nouvelles que certains l ont pensé ? assurément , dans l intensité et surtout la rapidité , le bombardier ailé , comme fléau destructeur , n a pas de précédent . mais le temps n est pas si loin où les guerres entassaient , communément , beaucoup plus de victimes parmi les campagnes , pillées et affamées , ou le long des rues des villes prises à sac que dans les rangs mêmes des combattants . seuls , quelques lecteurs de vieux grimoires s en souvenaient . le proche passé est , pour l homme moyen , un commode écran ; il lui cache les lointains de l histoire et leurs tragiques possibilités de renouvellement . loin de ces époques barbares où le guerrier n était pas seul à se faire tuer ! parmi les populations de l arrière , comme dans ses bureaux d intendance ou de garnison , on voulait croire à la distinction des genres . on aurait eu pourtant quelques bonnes raisons d en douter et , probablement , au fond des coeurs , n y croyait on pas si fort . car les avertissements n avaient pas manqué . nous les avait on assez fait passer sous les yeux , dans les cinémas , ces atroces images de l espagne en décombres ? nous l avait on assez raconté , reportage après reportage , le martyre des villes polonaises ? en un sens , on ne nous avait que trop avertis . j en demeure persuadé : à cette sournoise insistance sur la corde du bombardement aérien , la propagande ennemie ne fut pas étrangère . paris eût peut être été défendu , la superstition des villes ouvertes n eût pas tant gêné les opérations , si l opinion s était représenté avec moins de vivacité le sort de madrid , de nankin ou de varsovie . on en avait assez dit pour nous faire peur ; pas assez et pas dans les termes qu il eût fallu pour que le sentiment commun acceptât l inévitable et , sur les conditions nouvelles ou renouvelées de la guerre , consentît à remodeler la morale du civil . je n ai pas , je crois , l âme inaccessible à la pitié . peut être les spectacles que deux guerres successives m ont imposés l ont ils quelque peu endurcie . il est un de ces tableaux , cependant , auquel je sens bien que je ne m habituerai jamais : celui de la terreur sur des visages d enfants fuyant la chute des bombes , dans un village survolé . cette vision là , je prie le ciel de ne jamais me la remettre sous les yeux , dans la réalité , et le moins souvent possible dans mes rêves . il est atroce que les guerres puissent ne pas épargner l enfance , non seulement parce qu elle est l avenir mais surtout parce que sa tendre faiblesse et son irresponsabilité adressent à notre protection un si confiant appel . a hérode , la légende chrétienne n aurait sans doute pas été si sévère , si elle n avait eu à lui reprocher que la mort du précurseur . l inexpiable crime fut le massacre des innocents . devant le péril national et les devoirs qu il prescrit , tous les adultes , par contre , sont égaux et c est un étrange malentendu que de prétendre reconnaître à aucun d eux je ne sais quel privilège d immunité . qu est ce , au vrai , qu un civil , au sens que le mot revêt en temps de guerre ? rien de plus qu un homme auquel le nombre de ses années , sa santé , parfois sa profession , jugée particulièrement nécessaire à la défense , interdisent de porter utilement les armes . se voir ainsi empêché de pouvoir servir son pays , de la façon dont tout citoyen doit souhaiter le faire , est un malheur ; on ne comprend point pourquoi il conférerait le droit de se soustraire au danger commun . d ici peu d années , je serai hors d état d être mobilisé . mes fils prendront ma place . en conclurai je que ma vie sera devenue plus précieuse que les leurs ? il vaudrait beaucoup mieux , au contraire , que leur jeunesse fût conservée , aux dépens , s il le fallait , de mon vieil âge . il y a longtemps qu hérodote l a dit : la grande impiété de la guerre , c est que les pères alors mettent les fils au tombeau . nous plaindrions nous d un retour à la loi de la nature ? quant à la nation , il n est pas pour elle de pire tragédie que d être contrainte à sacrifier les existences sur lesquelles repose son destin . auprès de ces forces fraîches , les autres n ont qu un bien faible poids . je n excepterai même pas les femmes . du moins , en dehors des jeunes mères , dont le salut est indispensable à leurs enfants . nos compagnes rient des pâmoisons de leurs aïeules . elles ont bien raison et je ne vois pas que le courage leur soit moins naturel qu à nous ni moins obligatoire . au temps des armées de métier , le soldat professionnel , tantôt seigneur , tantôt mercenaire , versait son sang pour ses mandants . en échange , les populations non combattantes l entretenaient de leurs redevances ou lui payaient salaire . s il laissait entamer leur sécurité , elles pouvaient légitimement se plaindre . c était une rupture de contrat . de nos jours où quiconque en a la force se fait soldat , personne , dans la cité menacée , n échappe à la levée en masse , à ses gênes ni à ses risques . là est la seule voie claire . le reste n est que sensiblerie ou lâcheté . ces vérités paraissent si simples qu on éprouve quelque pudeur à les rappeler . furent elles , cependant , durant les mois que nous venons de vivre , toujours assez unanimement comprises ? pour le croire , nous avons vu trop d administrateurs s imaginer obéir au devoir de leurs charges en suppliant que leur ville ne fût pas défendue , trop de chefs , civils ou militaires , obtempérer à cette fausse conception de l intérêt public . sans doute , ces âmes timorées n étaient pas seulement poursuivies par le souci , en soi fort touchant , d épargner des vies humaines . les terribles destructions de biens , dont s était accompagnée la guerre de , avaient laissé de cuisants souvenirs . on savait qu elles avaient cruellement mutilé le patrimoine artistique du pays ; qu elles en avaient surtout largement compromis la prospérité . on s estima sage de tout accepter plutôt que de subir , à nouveau , ce double appauvrissement . singulière sagesse , qui ne se demandait point s il peut être , pour une civilisation comme pour une économie , pire catastrophe que de se laisser vaincre par une nation de proie ! un jour vint où l on s avisa de déclarer villes ouvertes toutes celles qui ont plus de habitants . passe encore pour un village de croquants d être bombardé , ravagé , incendié , pensaient apparemment ces bons apôtres . une ville de bonne bourgeoisie , songez donc ! et ce fut ainsi que , pendant que les cadets de saumur se faisaient tuer sur la loire , l ennemi avait déjà , dans leur dos , franchi les ponts de nantes , interdits au combat . il faut avoir le courage de le dire . cette faiblesse collective n a peut être été , souvent , que la somme de beaucoup de faiblesses individuelles . des fonctionnaires ont fui , sans ordre . des ordres de départ ont été prématurément donnés . il y eut , à travers le pays , une vraie folie de l exode . qui de nous n a rencontré , sur les routes , parmi les files d évacués , des cohortes de pompiers , juchés sur leurs pompes municipales ? a l annonce de l avance ennemie , ils couraient mettre en sûreté leurs personnes , avec leurs biens . par ordre , je le veux croire . tout pouvait bien , là bas , périr dans l incendie , pourvu que fût conservé , loin des braises , de quoi l éteindre beautés de la bureaucratie , diront certains . hélas ! le mal était plus profond . je sais tel centre industriel où l on vit les principaux chefs d entreprise , à l approche des colonnes allemandes , abandonner précipitamment leurs usines , sans même assurer la paye des ouvriers . mobilisés , ils auraient , j imagine , accompli leur devoir jusqu au bout . restés civils , ils avaient oublié et on ne leur avait pas assez répété qu il n est plus , en temps de guerre , de métier . la nation armée ne connaît que des postes de combat . me trompé je ? vais je , à mon tour , céder à la tentation qui porte les hommes déjà vieillissant à rabaisser , devant leurs souvenirs de jeunesse , les générations suivantes ? il m a semblé que , même chez les mobilisables , quelque chose s était perdu de ce puissant élan d égalité dans le danger , qui avait , en , soulevé la plupart d entre nous . sans doute avait on trop présenté à notre peuple certaines exemptions de service moins comme de fâcheuses et un peu humiliantes nécessités que comme des faveurs , voire des droits . aux paysans , on avait trop dit : pourquoi les ouvriers et pas vous ? , aux pères de famille : vos enfants vous réclament , aux anciens combattants : deux fois , vraiment c est beaucoup . quand le ministère de l armement fut réorganisé et développé , la ruée de beaucoup d officiers de réserve vers ses paisibles bureaux nous écoeura un peu . ils partaient , en s écriant : quel ennui ! mais on a tant besoin de moi ! etaient ils tous , vraiment , à ce point indispensables ? et n aurait il pas été possible , assez souvent , de mettre , à leur place , de plus vieux ? il m est arrivé d entendre parfois des personnes bien intentionnées exprimer le souhait qu à notre jeunesse intellectuelle , du moins , les fatales hécatombes de la dernière guerre fussent épargnées . a mon sens , ce sentiment sonnait faux . certes , il est affreux que sur la marne , l yser ou la somme , tant d espoirs aient péri . nos forces spirituelles en ont longuement saigné . mais , en regard du sort des armes , était il encore une fois rien qui dût entrer en balance ? notre liberté intellectuelle , notre culture , notre équilibre moral , quel coup pouvait les atteindre plus sûrement que la défaite ? aussi bien , devant le sacrifice , on ne saurait concevoir d exceptions . nul n a le droit de croire sa vie plus utile que celle de ses voisins , parce que , chacun , dans sa sphère , petite ou grande , trouvera toujours des raisons , parfaitement légitimes , de se croire nécessaire . je ne sais quelle part ce souci d économiser le sang des jeunes put avoir dans le singulier retard mis à lever et instruire les recrues . au moment de la débâcle , la classe , dans sa majorité , venait à peine d être appelée ; elle n avait encore reçu , pratiquement , aucune instruction . quant aux adolescents un peu moins âgés et dont beaucoup ne demandaient qu à suivre les traces de leurs aînés , dans la plupart des villes , rien n avait été tenté pour leur préparation militaire . de cette invraisemblable négligence quels furent les responsables ? le commandement ou le gouvernement politique ? mais si les états majors avaient insisté , n auraient ils pas enlevé la décision ? sur les motifs , je ne suis pas mieux renseigné . faut il croire que l interminable période d attente , presque sans pertes , avait fait oublier à nos chefs la nécessité de tenir tout prêts les renforts dont , la bataille venue , ils devaient éprouver un si urgent besoin ? tel n aurait pas été , en ce cas , un des effets les moins désastreux de cette longue pourriture de la guerre , comme disaient les allemands , qui nous en ont consciemment offert le fallacieux bénéfice . nous avons trop d hommes , disait un officier à un de mes collègues , qui , renvoyé comme père de famille , demandait à rester sous les drapeaux . craignait on de manquer d armes ? ou enfin , hanté par le souvenir de cette infortunée classe , que , les larmes aux yeux , nous avions vue naguère précipitée , presque au sortir de l enfance , dans la fournaise de la somme , a t on , comme j en formais l hypothèse à l instant , cédé aux conseils d une pitié un peu molle ? il est sûr , en tout cas , qu à nos dirigeants et , sans doute , à nos classes dirigeantes , quelque chose a manqué de l implacable héroïsme de la patrie en danger . a dire vrai , ce mot de classes dirigeantes ne va pas sans équivoque . dans la france de , la haute bourgeoisie se plaignait volontiers d avoir perdu tout pouvoir . elle exagérait beaucoup . appuyé sur la finance et la presse , le régime des notables n était pas si fini que cela . mais il est certain que les maîtres d antan avaient cessé de détenir le monopole des leviers de commande . a côté d eux , sinon les salariés en masse , du moins les chefs des principaux syndicats comptaient parmi les puissances de la république . on l avait bien vu , en , par l usage qu un ministre , munichois entre les munichois , sut faire de leur truchement pour répandre dans l opinion un esprit de panique , favorable à ses propres faiblesses . or , les défaillances du syndicalisme ouvrier n ont pas été , dans cette guerre ci , plus niables que celles des états majors . je vais parler ici de choses que je n ai pas vues , de mes propres yeux . l usine de guerre ou d avant guerre se trouvait , on le devine , assez loin de mon champ d horizon . mais j ai recueilli , à ce sujet , trop de dépositions concordantes , elles émanent de milieux trop différents , depuis les ingénieurs jusqu aux ouvriers mêmes , pour m autoriser à mettre leurs conclusions en doute . on n a pas assez travaillé , dans les fabrications de guerre ; on n a pas fait assez d avions , de moteurs ou de chars . de cela , je pense , les salariés n ont assurément pas été les seuls ni , sans doute , les principaux responsables . ils auraient mauvais gré à plaider l innocence . oublieux qu ils tenaient , eux aussi , à leur façon , poste de soldats , ils cherchaient , avant tout , à vendre leur peine au plus haut prix ; donc à fournir le moins d efforts possible , durant le moins de temps possible , pour le plus d argent possible . en temps normal , rien de plus naturel . matérialisme sordide , s écriait un jour un homme politique , qu on n eût pas imaginé si épris de pure spiritualité . il nous la baillait belle . l ouvrier est marchand de force humaine . les marchands de drap , de sucre ou de canons auraient mauvais gré à se scandaliser , s il applique , à son tour , la grande loi du commerce , qui est de donner peu , pour beaucoup recevoir . mais , légitime à d autres moments , cette attitude , parmi un peuple en danger et face aux sacrifices des combattants , était devenue cruellement hors de saison . un de mes voisins de campagne , plombier mobilisé dans une usine , m a raconté comment ses camarades lui cachaient ses outils , pour l empêcher de faire plus ou plus vite que ne le voulait la coutume non écrite de l atelier . voilà , pris à la vie même , un terrible acte d accusation . sans doute , y aurait il beaucoup d injustice à supposer absolument général , dans toute une classe , un pareil mépris des intérêts nationaux . je consens volontiers qu il ne fut pas sans exceptions . qu il ait été largement répandu suffit cependant pour que ses conséquences aient lourdement pesé dans la balance de la guerre . il exige une explication . on a répété , sur tous les tons , que cette guerre avait , beaucoup moins que la précédente , fait appel aux sentiments profonds de la nation . c est , je crois , une grave erreur . il n est pas dans le tempérament de notre peuple de souhaiter jamais la guerre . aucun français , en , n aspirait à mourir pour dantzig . mais aucun , non plus , en , à mourir pour belgrade ; et la camarilla qui tissait ses trames autour des karageorges n était ni mieux connue de nos paysans ou de nos ouvriers que , vingt cinq ans plus tard , le gouvernement corrompu des colonels de pologne ni plus propre , si elle l eût été , à soulever l enthousiasme de nos foules . quant à l alsace lorraine , s il est vrai que l image des provinces martyres surgit brusquement , dès les premiers combats d août , hors de l ombre discrète où , quelques jours plus tôt , on la voyait encore enveloppée , ce fut seulement sous l effet de nécessités déjà consenties . puisqu il avait fallu prendre les armes , on n imagina plus guère qu il fût possible de les déposer sans avoir , d abord , délivré les frères perdus . durant la paix , sur une opinion soucieuse avant tout de la sécurité du foyer , jamais les beaux yeux des alsaciennes des lithographies n auraient eu assez d empire pour lui faire accepter que , dans le seul dessein d en sécher les larmes , on précipitât , de gaîté de coeur , le pays vers les plus atroces dangers . la vérité est que , les deux fois , la source de l élan populaire fut la même . ils ne cessent de chercher querelle à tout le monde . ils veulent tout prendre pour eux . plus on leur cédera , plus ils réclameront . cela ne peut plus durer . ainsi me parlait , dans mon petit village de la creuse , un de mes voisins , peu avant mon départ pour strasbourg . un paysan de n eût pas dit autrement . si , d ailleurs , une des deux guerres devait , plus que l autre , s accorder aux penchants intimes des masses et surtout des masses ouvrières , c était , sans nul doute , la seconde . en raison , précisément , de ce caractère idéologique qu on lui a tant reproché et qui , pourtant , donnait au sacrifice un surcroît de beauté . pas plus qu en , afin de libérer l alsace lorraine , le français de l usine ou des campagnes n eût admis , en , de verser son sang , spontanément , pour abattre les dictatures . mais , dans une lutte engagée contre celles ci et par leur faute , il eut conscience de servir une grande oeuvre humaine ; en douter , serait méconnaître tout ce qui au fond d un vieux peuple policé , comme le nôtre , se cache de noblesse inexprimée . l absurdité de notre propagande officielle , son irritant et grossier optimisme , sa timidité et , par dessus tout , l impuissance de nos gouvernants à définir honnêtement leurs buts de guerre , ont bien pu , pendant de trop longs mois d inaction , obscurcir un peu ces premières et vives clartés . en mai , l esprit de la mobilisation n était pas mort . sur les hommes qui en ont fait leur chant de ralliement , la marseillaise n avait pas cesse de souffler , d une même haleine , le culte de la patrie et l exécration des tyrans . seulement , dans les milieux de salariés , ces instincts , encore très forts et dont un gouvernement moins timoré eût su entretenir la flamme , étaient combattus par d autres tendances moins anciennes de la conscience collective . sur le syndicalisme , les gens de ma génération avaient , au temps de leur jeunesse , fondé les plus vastes espoirs . nous comptions sans le funeste rétrécissement d horizon devant lequel l élan des temps héroïques a peu à peu succombé . fut ce l effet d une politique des salaires qui , presque nécessairement , conduit à grandir , hors de toute mesure , les menus intérêts du moment ? de la subtile diplomatie , des ruses électorales , des intrigues de clans où s embarbouillèrent les dirigeants des groupes ? des moeurs bureaucratiques contractées par les administrations ouvrières ? le fait est que la déviation , à peu près universelle en tous pays , semble avoir participé d une sorte d inéluctable fatalité . on sait le mot dont marx se plaisait à stigmatiser les mouvements sociaux sans envergure : kleinburgerlich . a t il été rien de plus petit bourgeois que l attitude , durant ces dernières années et pendant la guerre même , de la plupart des grands syndicats , de ceux des fonctionnaires , notamment ? il m est arrivé d assister , quelquefois , aux assemblées de mon métier . ces intellectuels ne s entretenaient , presque jamais , je ne dirai pas que de gros sous , mais de petits sous . ni le rôle de la corporation dans le pays ni même son avenir matériel ne paraissaient exister pour eux . les profits du présent bornaient impitoyablement leurs regards . je crains bien qu il n en ait été de même ailleurs . ce que j ai aperçu durant la guerre , ce que j aperçois , pendant l après guerre , des postiers et , plus encore , des cheminots ne m a guère édifié . braves gens , certes , dans leur immense majorité , nul n en doute ; héros même à l occasion , quelques uns l ont bien montré . mais est il sûr que la masse , que , surtout , ses représentants aient compris grand chose à l élargissement du devoir si impérieusement prescrit par une époque comme la nôtre ? j entends : dans l exercice quotidien du métier qui demeure , après tout , la pierre de touche de la conscience professionnelle . en juin , dans plusieurs villes de l ouest , j ai vu ceci : de malheureuses femmes qui , d étape en étape , cherchaient à regagner leurs foyers , erraient par les rues , en tramant à bout de bras d inhumains fardeaux . la raison ? de peur d infliger aux employés quelques heures d un travail supplémentaire ou plus que de coutume intensif , les gares avaient jugé bon de fermer leurs consignes . ces oeillères , cet engoncement administratif , ces rivalités de personnes , ce manque de souffle enfin , si éloigné du dynamisme d un pelloutier , expliquent le mol affaissement des syndicats dans toute l europe et jusque chez nous , devant les premiers coups des pouvoirs dictatoriaux . leur conduite , pendant la guerre , n a pas eu autre origine . peu importent , çà et là , quelques déclarations sonores , qui visaient la galerie . les foules syndicalisées n ont pas su se pénétrer de l idée que , pour elles , rien ne comptait plus devant la nécessité d amener , le plus rapidement et complètement possible , avec la victoire de la patrie , la défaite du nazisme et de tout ce que ses imitateurs , s il triomphait , devaient , nécessairement , lui emprunter . on ne leur avait pas appris , comme c eût été le devoir de véritables chefs , à voir plus loin , plus haut et plus large que les soucis du pain quotidien , par où peut être compromis le pain même du lendemain . l heure du châtiment a aujourd hui sonné . rarement incompréhension aura été plus durement punie . et puis , il y avait aussi l idéologie internationaliste et pacifiste . je suis , je m en flatte , un bon citoyen du monde et le moins chauvin des hommes . historien , je sais tout ce que contenait de vérité le cri fameux de karl marx : prolétaires de tous les pays , unissez vous ! j ai trop vu la guerre , enfin , pour ignorer qu elle est une chose à la fois horrible et stupide . mais l étroitesse d âme que je dénonçais tout à l heure a consisté précisément à refuser d accorder ces sentiments avec d autres élans , non moins respectables . je n ai jamais cru qu aimer sa patrie empêchât d aimer ses enfants ; je n aperçois point davantage que l internationalisme de l esprit ou de la classe soit irréconciliable avec le culte de la patrie . ou plutôt je sens bien , en interrogeant ma propre conscience , que cette antinomie n existe pas . c est un pauvre coeur que celui auquel il est interdit de renfermer plus d une tendresse . laissons , cependant , ce domaine de l affectif . quiconque a la pudeur de soi même et horreur des grands mots , trop vulgarisés pour traduire comme il le faudrait des réalités spirituelles si intimes , ne s y tiendra jamais longtemps sans malaise . aussi bien , ce n est pas sur un pareil terrain que nos pacifistes nous invitaient , ordinairement , à les suivre . ils invoquaient avant tout l intérêt ; et c est en se faisant de cet intérêt prétendu une image terriblement étrangère à toute vraie connaissance du monde qu ils ont lourdement induit en erreur les disciples , un peu moutonniers , qui , en eux , mettaient leur foi . ils disaient que le capitalisme français était dur à ses serviteurs et ils n avaient , certes , pas tort . mais ils oubliaient que la victoire des régimes autoritaires ne pouvait manquer d aboutir à l asservissement presque total de nos ouvriers . n apercevaient ils donc pas , autour d eux , tout prêts à s en saisir et presque à la souhaiter , les futurs profiteurs de notre défaite ? ils enseignaient , non sans raison , que la guerre accumule les ravages inutiles . mais ils omettaient de distinguer entre la guerre qu on décide volontairement de faire et celle qui vous est imposée , entre le meurtre et la légitime défense . leur demandait on s ils nous conseillaient de tendre le cou au bourreau ? ils répondaient : personne ne vous attaque . car ils aimaient à jouer sur les mots et peut être , ayant perdu l habitude de regarder en face leur pensée , se laissaient ils eux mêmes prendre dans les filets de leurs propres équivoques . le voleur de grand chemin ne crie pas à sa victime : donne moi ton sang . il consent à lui offrir le choix : la bourse ou la vie . de même , au peuple dont il poursuit l oppression , le peuple agresseur : abdique ta liberté ou accepte le massacre . ils proclamaient que la guerre est affaire de riches ou de puissants à laquelle le pauvre n a pas à se mêler . comme si , dans une vieille collectivité , cimentée par des siècles de civilisation commune , le plus humble n était pas toujours , bon gré mal gré , solidaire du plus fort . ils chuchotaient je les ai entendus que les hitlériens n étaient pas , en somme , si méchants qu on affectait de les peindre : on s épargnerait sans doute plus de souffrances en leur ouvrant toutes grandes les portes qu en s opposant , par la violence , à l invasion . que pensent ils , aujourd hui , ces bons apôtres dans la zone occupée , tyrannisée , affamée ? comme la parole qu ils prêchaient était un évangile d apparente commodité , leurs sermons trouvaient un facile écho dans les instincts paresseusement égoïstes qui , à côté de virtualités plus nobles , dorment au fond de tout coeur humain . ces enthousiastes , dont beaucoup n étaient pas personnellement sans courage , travaillaient , inconsciemment , à faire des lâches . tant il est véritable que la vertu , si elle ne s accompagne pas d une sévère critique de l intelligence , risque toujours de se retourner contre ses buts les plus chers . instituteurs , mes frères , qui , en grand nombre , vous êtes , au bout du compte , si bien battus ; qui , au prix d une immense bonne volonté , aviez su créer , dans notre pays aux lycées somnolents , aux universités prisonnières des pires routines , le seul enseignement peut être dont nous puissions être fiers ; un jour viendra bientôt , je l espère , un jour de gloire et de bonheur , où une france , enfin libérée de l ennemi et , dans sa vie spirituelle plus libre que jamais , nous rassemblera de nouveau pour les discussions d idées . ce jour là , instruits par une expérience chèrement acquise , ne songerez vous pas à changer quelque chose aux leçons que vous professiez hier ? le plus singulier était , sans doute , que ces intransigeants amoureux du genre humain ne s étonnaient pas de se rencontrer , sur les routes de la capitulation , avec les ennemis nés de leur classe et de leurs idéaux . a dire vrai , l alliance , si étrange qu elle pût paraître , remontait parfois , en esprit , plus haut que l inimitié . car , parmi les hommes qu après avoir tant de fois combattus , sur les champs de bataille électoraux , ils acceptaient ainsi pour associés dans l oeuvre de la paix à tout prix , beaucoup étaient naguère sortis de leurs rangs mêmes pour voler vers des destinées plus fructueuses . ces transfuges avaient rejeté , comme un incommode déguisement , toute apparence des ardeurs révolutionnaires anciennes . mais de leur passage dans les sectes dont ils s étaient fait un utile tremplin , ils gardaient du moins une indélébile empreinte . ils y avaient perdu le sens des valeurs nationales et ne devaient plus jamais le retrouver . ce n est point hasard si la débâcle a amené au pouvoir un ministre qui , jadis , fut à kienthal ; si les allemands parviendront , peut être , à y hausser un agitateur des rues , qui , avant de revêtir , dans les années d avant guerre , une fallacieuse pelure de patriotisme , avait été un des chefs du communisme . il n est pas , contre une certaine école politique , de plus terrible condamnation : on peut , quand on s y est formé , tout oublier de ce qu on y apprit ; de beau , souvent , et de noble ; tout , sauf une négation : celle de la patrie . ainsi , bien que les besoins généraux de la défense nationale se confondissent plus que jamais avec les intérêts propres des salariés , ses exigences les plus évidentes trouvèrent , devant elles , une opinion ouvrière tristement incertaine de sa voie . a ce désarroi , les invraisemblables contradictions du communisme français ajoutèrent encore un nouveau ferment de trouble . mais nous touchons ici à un autre ordre de problèmes , qui sont , proprement , ceux de la pensée . ce n est pas seulement sur le terrain militaire que notre défaite a eu ses causes intellectuelles . pour pouvoir être vainqueurs , n avions nous pas , en tant que nation , trop pris l habitude de nous contenter de connaissances incomplètes et d idées insuffisamment lucides ? notre régime de gouvernement se fondait sur la participation des masses . or , ce peuple auquel on remettait ainsi ses propres destinées et qui n était pas , je crois , incapable , en lui même , de choisir les voies droites , qu avons nous fait pour lui fournir ce minimum de renseignements nets et sûrs , sans lesquels aucune conduite rationnelle n est possible ? rien en vérité . telle fut , certainement , la grande faiblesse de notre système , prétendument démocratique , tel , le pire crime de nos prétendus démocrates . passe encore si l on avait eu à déplorer seulement les mensonges et les omissions , coupables , certes , mais faciles en somme à déceler , qu inspire l esprit de parti ouvertement avoué . le plus grave était que la presse dite de pure information , que beaucoup de feuilles même , parmi celles qui affectaient d obéir uniquement à des consignes d ordre politique , servaient , en fait , des intérêts cachés , souvent sordides , et parfois , dans leur source , étrangers à notre pays . sans doute , le bon sens populaire avait sa revanche . il la prenait sous la forme d une méfiance croissante envers toute propagande , par l écrit ou par la radio . l erreur serait lourde de croire que l électeur vote toujours comme le veut son journal . j en sais plus d un , parmi les humbles , qui , recevant chaque jour le quotidien du cru , vote , presque constamment , contre lui et peut être cette imperméabilité à des conseils sans sincérité nous offre t elle , aujourd hui , dans l état où nous voyons la france , un de nos meilleurs motifs de consolation , comme d espoir . on avouera cependant que , pour comprendre les enjeux d une immense lutte mondiale , pour prévoir l orage et s armer dûment , à l avance , contre ses foudres , c était là une médiocre préparation mentale . délibérément lisez mein kampf et les conversations avec rauschning l hitlérisme refuse à ses foules tout accès au vrai . il remplace la persuasion par la suggestion émotive . pour nous , il nous faut choisir : ou faire , à notre tour , de notre peuple un clavier qui vibre , aveuglément , au magnétisme de quelques chefs mais lesquels ? ceux de l heure présente manquent d ondes ; ou le former à être le collaborateur conscient des représentants qu il s est lui même donnés . dans le stade actuel de nos civilisations , ce dilemme ne souffre plus de moyen terme la masse n obéit plus . elle suit , parce qu on l a mise en transe , ou parce qu elle sait . etait ce donc que nos classes aisées et relativement cultivées , soit par dédain , soit par méfiance , n avaient pas jugé bon d éclairer l homme de la rue ou des champs ? ce sentiment existait , sans doute . il était traditionnel . ce n est pas de gaîté de coeur que les bourgeoisies européennes ont laissé les basses classes apprendre à lire . un historien pourrait citer là dessus bien des textes mais le mal avait pénétré plus loin dans les chairs . la curiosité manquait à ceux là mêmes qui auraient été en position de la satisfaire . comparez ces deux journaux quasi homonymes : the times et le temps . les intérêts , dont ils suivent , l un et l autre , les ordres , sont de nature semblable ; leurs publics , des deux côtés , aussi éloignés des masses populaires ; leur impartialité , également suspecte . qui lit le premier , cependant , en saura toujours , sur le monde , tel qu il est , infiniment plus que les abonnés du second . même contraste d ailleurs entre notre presse la plus orgueilleuse de ce qu elle nomme sa tenue intellectuelle et la frankfurter zeitung , par exemple : la frankfurter d avant l hitlérisme , voire celle encore d aujourd hui . le sage , dit le proverbe , se contente de peu . dans le domaine de l information notre bourgeoisie était vraiment , au sens du sobre epicure , terriblement sage . cent autres symptômes confirment celui là . au cours de deux guerres , j ai fréquenté beaucoup d officiers , de réserve ou d active , dont les origines étaient extrêmement diverses . parmi ceux qui lisaient un peu et déjà étaient rares , je n en ai presque vu aucun tenir dans ses mains un ouvrage propre à mieux lui faire comprendre , fût ce par le biais du passé , le temps présent . j ai été le seul à apporter , au e bureau , le livre de strasser sur hitler ; un seul de mes camarades me l a emprunté . la misère de nos bibliothèques municipales a été maintes fois dénoncée . consultez les budgets de nos grandes villes : vous vous apercevrez que c est indigence qu il faudrait dire . aussi bien n est ce pas seulement à l art de connaître les autres que nous nous sommes laissés devenir étrangers . la vieille maxime du connais toi toi même , qu en avons nous fait ? on m a raconté que , dans une commission internationale , notre délégué se fit moquer , un jour , par celui de la pologne : de presque toutes les nations , nous étions les seuls à ne pas pouvoir produire une statistique sérieuse des salaires . nos chefs d entreprises ont toujours mis leur foi dans le secret , favorable aux menus intérêts privés , plutôt que dans la claire connaissance , qui aide l action collective . au siècle de la chimie , ils ont conservé une mentalité d alchimistes . voyez encore les groupes qui , naguère , se sont donné chez nous pour mission de combattre le communisme . de toute évidence , seule une enquête honnêtement et intelligemment conduite , à travers le pays , pouvait leur fournir les moyens de connaître les causes d un succès dont ils s inquiétaient si fort ; par suite d en entraver peut être la marche . qui dans leurs rangs s en est jamais avisé ? peu importe , ici , le dessein politique . qu on l approuve ou le blâme le symptôme vraiment grave est que la technique intellectuelle de ces puissantes associations d intérêts se soit montrée à ce point déficiente . comment s étonner si les états majors ont mal organisé leurs services de renseignements ? ils appartenaient à des milieux où s était progressivement anémié le goût de se renseigner ; où , pouvant feuilleter mein kampf , on doutait encore des vrais buts du nazisme , où , parant l ignorance du beau mot de réalisme , on semble en douter encore aujourd hui . le pis est que cette paresse de savoir entraîne , presque nécessairement , à une funeste complaisance envers soi même . j entends , chaque jour , prêcher par la radio , le retour à la terre . a notre peuple mutilé et désemparé , on dit tu t es laissé leurrer par les attraits d une civilisation trop mécanisée ; en acceptant ses lois et ses commodités , tu t es détourné des valeurs anciennes , qui faisaient ton originalité ; foin de la grande ville , de l usine , voire de l école ! ce qu il te faut , c est le village ou le bourg rural d autrefois , avec leurs labeurs aux formes archaïques , et leurs petites sociétés fermées que gouvernaient les notables ; là , tu retremperas ta force et tu redeviendras toi même . certes , je n ignore pas que sous ses beaux sermons se dissimulent en vérité assez mal des intérêts bien étrangers au bonheur des français . tout un parti , qui tient aujourd hui ou croit tenir les leviers de commande , n a jamais cessé de regretter l antique docilité qu il suppose innée aux peuples modestement paysans . on pourrait bien s y tromper , d ailleurs . ce n est pas d hier que nos croquants ont , comme disaient les vieux textes , la nuque dure . surtout , l allemagne , qui a triomphé par la machine , veut s en réserver le monopole . c est sous l aspect de collectivités purement agricoles contraintes , par suite , d échanger , à des prix imposés , leurs blés ou leurs laitages contre les produits de sa grande industrie , qu elle conçoit les nations , dont elle rêve de grouper autour d elle , comme une valetaille , l humble compagnonnage . a travers le micro , la voix qui parle notre langue vient de là bas . ces bucoliques avis , pourtant , ne sont pas exclusivement choses d aujourd hui . toute une littérature de renoncement , bien avant la guerre , nous les avait rendus déjà familiers . elle stigmatisait l américanisme . elle dénonçait les dangers de la machine et du progrès . elle vantait , par contraste , la paisible douceur de nos campagnes , la gentillesse de notre civilisation de petites villes , l amabilité en même temps que la force secrète d une société qu elle invitait à demeurer de plus en plus résolument fidèle aux genres de vie du passé . propos d un académisme un peu bêlant , dont eussent souri nos vieux auteurs rustiques , un noël du fail ou un olivier de serres . le vrai travail des champs a plus de stoïcisme que de douceur et c est seulement dans les églogues que le village fait figure d un asile de paix . tout , pourtant , dans cette apologie de la france rurale , n était pas faux . je crois fermement que l avantage demeure grand , pour un peuple , encore à l heure présente , de s enraciner fortement dans le sol . par là il assure à son édifice économique une rare solidité , il se réserve surtout un fond de ressources humaines , proprement irremplaçables . pour le voir vivre , chaque jour , pour avoir naguère combattu à ses côtés et m être beaucoup penché sur son histoire , je sais ce que vaut l authentique paysan français , dans sa verte robustesse et sa finesse sans fadeur . je suis sensible , tout comme un autre , au charme discret de nos vieux bourgs et je n ignore pas qu ils furent la matrice où longtemps s est formée la partie la plus agissante de la collectivité française . nous résignerons nous , cependant , à n être plus , comme les italiens nous ont annoncé leur volonté de ne pas le demeurer , qu un musée d antiquailles ? ne nous le dissimulons pas : le choix même ne nous est plus permis . pour le croire encore possible , nous savons trop bien le sort que nos ennemis réservent aux musées . nous voulons vivre , et , pour vivre , vaincre . or , ayons le courage de nous l avouer , ce qui vient d être vaincu en nous , c est précisément notre chère petite ville . ses journées au rythme trop lent , la lenteur de ses autobus , ses administrations somnolentes , les pertes de temps que multiplie à chaque pas un mol laisser aller , l oisiveté de ses cafés de garnison , ses politicailleries à courtes vues , son artisanat de gagne petit , ses bibliothèques aux rayons veufs de livres , son goût du déjà vu et sa méfiance envers toute surprise capable de troubler ses douillettes habitudes : voilà ce qui a succombé devant le train d enfer que menait , contre nous , le fameux dynamisme d une allemagne aux ruches bourdonnantes . ne fût ce qu afin de préserver , dans notre vieux patrimoine , ce qui peut et doit l être , il nous faut l adapter aux nécessités d une ère nouvelle . la voiture à âne était peut être un mode de transport bonhomme et charmant . mais à refuser de lui substituer , là où cela est souhaitable , l auto , nous finirions par nous voir enlever jusqu à nos bourricots . or , pour faire du neuf , il faut d abord s instruire . si nos officiers n ont pas su pénétrer les méthodes de guerre qu imposait le monde d aujourd hui ce fut , dans une large mesure , parce qu autour d eux , notre bourgeoisie , dont ils étaient issus , fermait trop paresseusement les yeux . nous serons perdus , si nous nous replions sur nous mêmes ; sauvés , seulement , à condition de travailler durement de nos cerveaux , pour mieux savoir et imaginer plus vite . pour retrouver aussi cette cohérence de la pensée qu une étrange maladie semble avoir fait perdre , depuis quelques années à quiconque , chez nous , se piquait , peu ou prou , d action politique . a vrai dire , que les partis qualifiés de droite soient si prompts aujourd hui à s incliner devant la défaite , un historien ne saurait en éprouver une bien vive surprise . telle a été presque tout au long de notre destin leur constante tradition : depuis la restauration jusqu à l assemblée de versailles . les malentendus de l affaire dreyfus avaient bien pu , un moment , paraître brouiller le jeu , en confondant militarisme avec patriotisme . il est naturel que les instincts profonds aient repris le dessus ; et cela va très bien ainsi . pourtant , que les mêmes hommes aient pu , tour à tour , manifester la plus absurde germanophobie et nous engager à entrer , en vassaux , dans le système continental allemand , s ériger en défenseurs de la diplomatie à la poincaré et vitupérer contre le bellicisme prétendu de leurs adversaires électoraux , ces palinodies supposent , chez ceux des chefs qui étaient sincères , une étrange instabilité mentale ; chez leurs fidèles , une insensibilité non moins choquante aux pires antinomies de la pensée . certes , je n ignore pas que l allemagne de hitler éveillait des sympathies auxquelles celle d ebert ne pouvait pas prétendre . la france , du moins , restait toujours la france . tient on cependant à trouver , coûte que coûte , une excuse à ces acrobaties ? la meilleure serait sans doute que leurs adversaires , à l autre extrémité de l échelle des opinions , ne fussent pas moins déraisonnables . refuser les crédits militaires et , le lendemain , réclamer des canons pour l espagne ; prêcher , d abord , l anti patriotisme ; l année suivante , prôner la formation d un front des français ; puis , en fin de compte , se dérober soi même au devoir de servir et inviter les foules à s y soustraire : dans ses zigzags , sans grâce , reconnaissons la courbe que décrivirent , sous nos yeux émerveillés , les danseurs sur corde raide du communisme . je le sais bien ; de l autre côté de la frontière , un homo alpinus brun , de moyenne taille , flanqué pour principal porte voix d un petit bossu châtain , a pu fonder son despotisme sur la mythique suprématie des grands aryens blonds . mais les français avaient eu , jusqu ici , la réputation de têtes sobres et logiques . vraiment , pour que s accomplisse , selon le mot de renan , après une autre défaite , la réforme intellectuelle et morale de ce peuple , la première chose qu il lui faudra rapprendre sera le vieil axiome de la logique classique : a est a , b est b ; a n est point b . sur les causes profondes de pareilles faiblesses , il y aurait , cela va de soi , beaucoup à dire et à chercher . notre bourgeoisie , qui reste , malgré tout , le cerveau de la nation , avait sans doute davantage le goût des études sérieuses au temps où elle était , en une large mesure , une classe de rentiers . l homme d affaires , le médecin , l homme de loi doivent , aujourd hui , peiner durement à leurs bureaux . quand ils en sortent , il semble qu ils ne gardent plus de force que pour s amuser . peut être une meilleure organisation du temps , sans rien enlever à l intensité du travail , leur rendrait elle plus de loisirs . l amusement cependant prend il , d aventure , forme intellectuelle ? il se raccorde rarement à l action , même indirectement . car une vieille tradition nous porte à aimer l intelligence pour l intelligence , comme l art pour l art , et à les mettre à part de la pratique . nous avons de grands savants , et nulles techniques ne sont moins scientifiques que les nôtres . nous lisons , quand nous lisons , pour nous cultiver : ce qui est fort bien . mais nous ne pensons pas assez qu on peut , et doit , quand on agit , s aider de sa culture . il lui faudra enfin à ce peuple se remettre à l école de la vraie liberté d esprit . il est bon qu il y ait des hérétiques : les milieux militaires n étaient pas les seuls à avoir perdu de vue cette maxime de sagesse . passe encore pour l opinion traditionaliste . cela était selon sa nature . mais que dire de ce qu on appelait les partis avancés ? j ai , personnellement , pour l oeuvre de karl marx l admiration la plus vive . l homme était , je le crains , insupportable ; le philosophe , moins original , sans doute , que certains n ont prétendu le dépeindre . comme analyste social , nul n eut plus de puissance . si jamais les historiens , adeptes d une science renouvelée , décident de se donner une galerie d ancêtres , le buste barbu du vieux prophète rhénan prendra place , au premier rang , dans la chapelle de la corporation . est ce assez cependant pour que ses leçons servent éternellement de gabarit à toute doctrine ? d excellents savants qui , dans leur laboratoire , ne croyaient qu à l expérience ont écrit des traités de physiologie ou des chapitres de physique selon le marxisme . quel droit avaient ils , après cela , de moquer la mathématique hitlérienne ? des partis , qui professaient la mutabilité des formes économiques , excommuniaient les mal avisés qui refusaient de jurer selon la parole du maître . comme si des théories nées de l observation des sociétés européennes , telles qu elles se présentaient vers les années , et nourries des connaissances sociologiques d un savant de ce temps , pouvaient continuer à faire loi en . condorcet parlait mieux , qui , imprégné du ferme rationalisme du xviiie siècle , disait , dans son fameux rapport sur l instruction publique , ni la constitution française , ni même la déclaration des droits ne seront présentées à aucune classe de citoyens comme des tables descendues du ciel , qu il faut adorer et croire . je l entends bien , sans qu on ait besoin de me le souffler : les dirigeants des groupes étaient , en leur for intérieur , beaucoup moins fidèles à cette orthodoxie de façade qu ils ne le laissaient penser . ne les retrouvons nous pas là , cependant , dans leur horrible association , les vices intellectuels qui ont tant fait pour notre perte : avec le goût de l équivoque , un sens insuffisamment aigu du constant écoulement du monde ? contre les hommes d extrême gauche , comme contre les états majors car il arrive que , dans une nation , les pires adversaires respirent , sans s en douter , la même atmosphère mentale c était , il faut l avouer , hitler qui avait raison . non pas le hitler des grandes harangues aux foules . celui des confidences , qui disait un jour à rauschning , à propos , précisément , du marxisme : nous savons , nous , qu il n y a pas d état définitif qu il y a une évolution perpétuelle . l avenir est le fleuve inépuisable des possibilités infinies d une création toujours nouvelle . a un universitaire , on pardonnera d attribuer une assez large part de responsabilité à l enseignement ; et , pédagogue lui même , d exposer crûment les défauts de nos méthodes pédagogiques . oscillant sans trêve entre un humanisme à l ancienne mode , parvenu à demeurer toujours bien fidèle à sa valeur esthétique , et le goût souvent intempérant des nouveautés , aussi incapable de préserver efficacement les valeurs esthétiques et morales de la culture classique que d en créer de fraîches , notre enseignement secondaire fait beaucoup trop peu pour développer l énergie intellectuelle . comme les universités leurs étudiants , il accable les élèves d examens . aux sciences d observation , si propres , pourtant , à développer l initiative des yeux et de la matière grise , il accorde peu de place . il s étend sur la physiologie animale avec raison ; il néglige presque totalement la botanique , en quoi il a grandement tort . alors que les écoles anglaises s efforcent d encourager le hobby , la marotte de l esprit herbiers , collections de pierres , photographie , que sais je encore ? , les nôtres détournent pudiquement les regards de toutes ces fantaisies ou les abandonnent au scoutisme , dont le succès dénonce , plus clairement peut être que tout autre symptôme , les carences de l éducation nationale . j ai connu plus d un bon élève qui , sorti du lycée , n a jamais ouvert un livre sérieux ; plus d un cancre ou demi cancre , chez qui se révèle aujourd hui un goût profond de la culture . une fois par hasard , l aventure n aurait rien de scandaleux . répétée , elle devient troublante . est ce dépit d amoureux ? historien , j inclinerai à être particulièrement sévère à l enseignement de l histoire . ce n est pas l ecole de guerre seulement qui arme mal pour l action . non certes que , dans nos lycées , on puisse lui reprocher de négliger le monde contemporain . il lui accorde , au contraire , une place sans cesse plus exclusive . mais , justement , parce qu il ne veut plus regarder que le présent , ou le très proche passé , il se rend incapable de les expliquer : tel un océanographe qui , refusant de lever les yeux vers les astres , sous prétexte qu ils sont trop loin de la mer , ne saurait plus trouver la cause des marées . le passé a beau ne pas commander le présent tout entier , sans lui , le présent demeure inintelligible . pis encore peut être : se privant , délibérément , d un champ de vision et de comparaison assez large , notre pédagogie historique ne réussit plus à donner , aux esprits qu elle prétend former , le sens du différent ni celui du changement . ainsi notre politique rhénane , après , s est fondée sur une image périmée de l europe . elle persistait à croire vivant ce mort : le séparatisme allemand . ainsi , nos diplomates ont obstinément mis leur foi dans les habsbourg , ces fantômes décolorés pour albums de salons bien pensants ; on craint les hohenzollern plus que hitler . autant de faire part de décès qu une histoire véritable n aurait pas omis d envoyer . attachés , en outre , presque sans exceptions , aux manifestations les plus superficielles de la vie des peuples , qui sont aussi , aux époques voisines de nous , les plus aisées à saisir , nos programmes scolaires entretiennent l obsession du politique . ils reculent , pudiquement , devant toute analyse sociale . par là , ils manquent à en suggérer le goût . qu on veuille bien ne pas m accuser de beaucoup trop demander à un maître de collège ou d école primaire ! je ne crois nullement plus difficile d intéresser un enfant aux vicissitudes d une technique , voire aux apparentes étrangetés d une civilisation ancienne ou lointaine , qu à un changement de ministère ; et ce n est certes pas dans un manuel selon mon coeur que j ai vu congrûment exposer à des élèves de neuvième comment la monarchie de juillet avait , à la pairie héréditaire , substitué la pairie à vie . n y avait il pas mieux à apprendre à ces marmots : rien de plus humain , de plus capable de frapper utilement leur malléable imagination , de plus instructif pour leur dressage de futur citoyen de la france et de la planète . ici aussi , nous réclamons , toutes fenêtres désormais ouvertes , un grand balayage de l atmosphère . ce sera là tâche des jeunes . pour réformer la préparation intellectuelle du pays , comme le commandement de ses armées , nous comptons sur eux , beaucoup plutôt que sur les cinq académies , les plus hautes autorités de l université ou le conseil supérieur de la guerre . on charge de tous les péchés notre régime politique d avant guerre . je ne suis point , pour ma part , tenté d en dire beaucoup de bien . que le parlementarisme ait trop souvent favorisé l intrigue , aux dépens de l intelligence ou du dévouement . il me suffit , pour en être persuadé , de regarder autour de moi . les hommes qui nous gouvernent aujourd hui sont , pour la plupart , issus de ces marécages . s ils renient maintenant les moeurs qui les ont faits ce qu ils sont , ce n est que ruse de vieux renards . l infidèle employé , qui s est ouvert un coffre fort , ne laisse pas traîner ses fausses clefs : il aurait bien trop peur qu un plus malin que lui ne les ramassât , pour le dépouiller , à son tour , du butin . lorsque l heure aura sonné du vrai redressement , lorsque nous pourrons exiger , de nouveau , d être dirigés au grand jour et commander aux factions de s effacer , si elles ont perdu la confiance du pays , nous n aurons pas , assurément , qu à remettre , paresseusement , nos pas , dans les empreintes d avant hier . les assemblées , de dimensions monstrueuses , qui prétendaient nous régir , étaient un legs absurde de l histoire . des etats généraux , réunis pour dire oui ou non , pouvaient bien dénombrer leurs membres par centaines . une chambre gouvernante se voue au chaos , dès qu elle accepte d être une foule ; et c est d ailleurs un problème de savoir si une chambre , faite pour sanctionner et contrôler , peut gouverner . notre machinerie de partis exhalait un parfum moisi de petit café ou d obscurs bureaux d affaires . elle n avait même pas pour elle l excuse de la puissance , puisqu elle s est effondrée aux premiers souffles de l arbitraire , comme un château de cartes . prisonniers de dogmes qu ils savaient périmés , de programmes qu ils avaient renoncé à réaliser , les grands partis unissaient , fallacieusement , des hommes qui , sur les grands problèmes du moment on le vit bien après munich , s étaient formé les opinions les plus opposées . ils en séparaient d autres , qui pensaient exactement de même . ils ne réussissaient pas , le plus souvent , à décider de qui serait au pouvoir . ils servaient simplement de tremplin aux habiles , qui se chassaient l un l autre du pinacle . nos ministres et nos assemblées nous ont , incontestablement , mal préparés à la guerre . le haut commandement , sans doute , les y aidait peu . mais rien , précisément , ne trahit plus crûment la mollesse d un gouvernement que sa capitulation devant les techniciens . en , les commissions des chambres avaient , pour nous doter d artillerie lourde , plus fait que tous les artilleurs ensemble . que leurs héritières n ont elles agi de même , et plus à temps , pour les avions et les chars ! l histoire du ministre de l armement semble une leçon de déraison ; il est inouï que , pour l improviser , il ait fallu attendre les premiers mois de la campagne . c est dès le jour de la mobilisation qu il eût dû surgir , avec ses cadres tout prêts . rarement , le parlement refusait les crédits , si les spécialistes savaient les demander avec assez de courage . il n avait pas la force de les contraindre à les bien employer . en outre , capable de se résigner à frapper l électeur à la bourse , il craignait beaucoup plus de le gêner . sa répugnance à imposer aux réservistes les périodes d exercice nécessaires a porté un coup très grave au principe des armées nationales . il est vrai que les routines de la caserne , fort peu favorables à un emploi rationnel de ces stades d instruction , lui avaient frayé la voie . a plusieurs reprises , les présidents du conseil avaient dû réclamer les pleins pouvoirs . c était avouer que la machine constitutionnelle grinçait . mieux eût valu la réformer , avant qu il fût trop tard . solution de facilité , on ne voit point que ces pleins pouvoirs eux mêmes aient beaucoup servi à renforcer la pratique gouvernementale ni à y remettre de l ordre . gâtés par la pratique des couloirs , nos chefs politiques croyaient s informer quand ils ne faisaient que recueillir des potins au hasard des rencontres . les problèmes mondiaux comme les problèmes nationaux ne leur apparaissaient plus que sous l angle des rivalités personnelles . ce régime était donc faible . il n était pas si méchant qu on l a voulu peindre . parmi les crimes dont on l a accusé , certains semblent bien purement imaginaires . on a répété que les passions partisanes et , surtout , anticléricales , avaient désorganisé l armée . je puis témoigner qu à bohain , le général blanchard se rendait , chaque dimanche , à la messe . supposer qu il eût , pour cela , attendu la guerre , serait faire à son courage civique l injure la plus gratuite . il avait cent fois raison , puisque telle était sa foi , d accomplir ainsi , publiquement , son devoir de fidèle . l incroyant qui lui en eût su mauvais gré aurait été un sot ou une âme de boue . mais je ne vois pas que ces convictions religieuses , loyalement affirmées , l aient empêché d obtenir , sous des gouvernements dits de gauche , une armée , et de la conduire à la défaite . aussi bien , gouvernaient ils tant que cela , nos parlements et les ministres sortis de leurs rangs ? des systèmes antérieurs , ils avaient gardé plusieurs grands corps publics qu ils étaient bien loin de diriger étroitement . sans doute , les préoccupations de parti ne manquaient pas d intervenir , assez souvent , dans le choix des chefs d équipe . de quelque côté que soufflât le vent du moment , les désignations qu elles imposaient étaient rarement les plus heureuses . mais le recrutement de base restait presque exclusivement corporatif . asile préféré des fils de notables , l ecole des sciences politiques peuplait de ses élèves les ambassades , la cour des comptes , le conseil d etat , l inspection des finances . l ecole polytechnique , dont les bancs voient se nouer , pour la vie , les liens d une si merveilleuse solidarité , ne fournissait pas seulement les états majors de l industrie ; elle ouvrait l accès de ces carrières d ingénieurs de l etat , où l avancement obéit aux lois d un automatisme quasi mécanique . les universités , par le moyen de tout un jeu de conseils et de comités , se cooptaient à peu près complètement elles mêmes , non sans quelques dangers pour le renouvellement de la pensée , et offraient à leurs maîtres des garanties de permanence , que le système présent a , provisoirement , dit il , abolies . fort de sa richesse et du prestige que , même sur les âmes , en apparence , les plus philosophiques , exerce toujours le hochet d un titre , l institut de france conservait , pour le mal ou pour le bien , sa dignité de puissance intellectuelle . si la politique influait , d aventure , sur le choix de l académie , ce n était assurément pas celle de gauche . je connais , disait naguère paul bourget , trois citadelles du conservatisme : la chambre des lords , le grand etat major allemand , l académie française . le régime eut il tort ou raison de respecter ces antiques corporations ? on peut en disserter à perte de vue . les uns diront : stabilité , tradition d honneur . les autres , vers lesquels j avoue incliner , répliqueront : routine , bureaucratie , morgue collective . une chose , en tout cas , est certaine : sur deux points , la faute fut lourde . quel tollé quand , par l établissement d une ecole d administration , un ministère de front populaire prétendit battre en brèche le monopole des sciences po ! le projet était mal venu . mieux eût valu certainement favoriser , par des bourses , l accès de tous aux fonctions administratives et en confier la préparation aux universités , selon le large système de culture générale qui fait la force du civil service britannique . mais l idée première était juste . quelle que soit la nature du gouvernement , le pays souffre si les instruments du pouvoir sont hostiles à l esprit même des institutions publiques . a une monarchie , il faut un personnel monarchiste . une démocratie tombe en faiblesse , pour le plus grand mal des intérêts communs , si ses hauts fonctionnaires , formés à la mépriser et , par nécessité de fortune , issus des classes mêmes dont elle a prétendu abolir l empire , ne la servent qu à contrecoeur . d autre part , le système de cooptation qui , officiel ou non , régnait dans presque tous les grands corps , aboutissait à y fortifier beaucoup trop le pouvoir de l âge . comme dans l armée , l avancement , à quelques exceptions près , était généralement assez lent et les vieillards , se perpétuant aux sommets , s ils acceptaient de tendre l échelle à quelques uns de leurs cadets , choisissaient , pour cela , de préférence , leurs trop bons élèves . les révolutions nous paraissent tantôt souhaitables , tantôt odieuses , selon que leurs principes sont ou non les nôtres . elles ont cependant toutes une vertu , inhérente à leur élan : elles poussent en avant les vrais jeunes . j abhorre le nazisme . mais , comme la révolution française , à laquelle on rougit de la comparer , la révolution nazie a mis aux commandes , que ce soit à la tête des troupes ou à la tête de l etat , des hommes qui , parce qu ils avaient un cerveau frais et n avaient pas été formés aux routines scolaires , étaient capables de comprendre le surprenant et le nouveau . nous ne leur opposions guère que des messieurs chenus ou de jeunes vieillards . cependant un régime , quelle que soit la force de résistance propre acquise par ses rouages , est , avant tout , ce que l a fait la société même qu il prétend régir . il arrive que la machine entraîne le conducteur . plus souvent , elle vaut ce que valent les doigts qui la manient . je ris quand j entends certains hommes d affaires de ma connaissance , quelques heures après avoir fait passer , à beaux deniers sonnants , un article dans le plus grave de nos journaux , s élever éloquemment contre la vénalité de la presse ou s ils ont commandé à un ancien ministre le livre qui devra défendre leurs bas intérêts , railler ces fantoches du parlement . qui mérite davantage la corde , le corrompu ou le corrupteur ? nos grands bourgeois se plaignent volontiers du corps enseignant . au temps où , plus qu aujourd hui , ils tenaient les cordons de la bourse , ils trouvaient naturel de donner , par la voie du budget , aux professeurs de leurs fils , moins qu à leurs domestiques . dira t on assez le mal que nous a fait la proverbiale avarice française ? là encore , l esprit de petite ville n a pas cessé de triompher . surtout , notre mécanisme politique souffrait , jusqu à en être littéralement coincé , du grand malentendu des français . il est bon , il est sain que , dans un pays libre , les philosophies sociales contraires se combattent librement . il est , dans l état présent de nos sociétés , inévitable que les diverses classes aient des intérêts opposés et prennent conscience de leurs antagonismes . le malheur de la patrie commence quand la légitimité de ces heurts n est pas comprise . il m est arrivé , çà et là , de prononcer le nom de bourgeoisie . non sans scrupules . ces mots , à la fois usés par le temps et sujets à de perpétuelles déviations de sens , encombrent la nomenclature , encore tâtonnante , des sciences humaines , ils enferment , dans des contours trop flous , des réalités trop complexes . force est bien , cependant , jusqu à nouvel ordre , d user du seul vocabulaire qu un langage imparfait mette à votre disposition . a condition d en définir les termes . j appelle donc bourgeois de chez nous un français qui ne doit pas ses ressources au travail de ses mains ; dont les revenus , quelle qu en soit l origine , comme la très variable ampleur , lui permettent une aisance de moyens et lui procurent une sécurité , dans ce niveau , très supérieure aux hasardeuses possibilités du salaire ouvrier ; dont l instruction , tantôt reçue dès l enfance , si la famille est d établissement ancien , tantôt acquise au cours d une ascension sociale exceptionnelle , dépasse par sa richesse , sa tonalité ou ses prétentions , la norme de culture tout à fait commune ; qui enfin se sent ou se croit appartenir à une classe vouée à tenir dans la nation un rôle directeur et par mille détails , du costume , de la langue , de la bienséance , marque , plus ou moins instinctivement , son attachement à cette originalité du groupe et à ce prestige collectif . or , la bourgeoisie , ainsi entendue , avait , dans la france d avant guerre , cessé d être heureuse . les révolutions économiques , qu on attribuait à la dernière catastrophe mondiale et qui n en venaient pas toutes sapaient la quiète stabilité des fortunes . jadis ressource presque unique de beaucoup de familles , ultime espoir de tant d autres , qui en étaient encore aux premières pentes du succès , la rente fondait entres des mains étonnées . la résistance du salariat faisait bloc contre toute pression sur les rémunérations ouvrières , amenuisant , à chaque crise , le profit patronal , avec les dividendes . l expansion de l industrie , dans les pays neufs , et les progrès de leur autarcie vouaient à une anémie croissante les capitalismes européens et français . la poussée des nouvelles couches sociales menaçait la puissance , économique et politique , d un groupe habitué à commander . longtemps il s était , dans son ensemble , accommodé des institutions démocratiques . beaucoup de ses membres les avaient même appelées de leurs voeux . c était que les moeurs , comme à l ordinaire , avaient retardé sur le droit . remis au petit paysan et à l ouvrier , le bulletin de vote n avait , durant plus d une génération , pas changé grand chose à la domination traditionnelle exercée , sur la province , par les notables des classes moyennes . il les avait même servis , en leur permettant d éliminer , en partie , des grands postes de l etat , leurs vieux adversaires de la très haute bourgeoisie ou de la noblesse . chez ces hommes étrangers aux intransigeances aristocratiques , la démocratie flattait un goût très sincère d humanité . elle ne les inquiétait pas encore dans leur bourse ou dans la solidité de leur modeste prestige . mais un jour vint où , favorisé par la tragédie économique , l électeur du commun fit entendre beaucoup plus haut et plus dangereusement sa voix . les rancunes furent avivées par un véritable sentiment d inégalité retournée . contraint à payer de sa personne , chaque jour plus durement , le bourgeois crut s apercevoir que les masses populaires , dont le labeur était la source profonde de ses gains , travaillaient au contraire moins que par le passé ce qui était vrai et même moins que lui même : ce qui n était peut être pas aussi exact , en tout cas , tenait un compte insuffisant des différentes nuances de la fatigue humaine . on le vit s indigner que le manoeuvre trouvât le loisir d aller au cinéma , tout comme le patron ! l esprit des classes ouvrières , que leur longue insécurité avait accoutumé à vivre sans beaucoup de souci du lendemain , heurtait son respect inné de l épargne . dans ces foules au poing levé , exigeantes , un peu hargneuses et dont la violence traduisait une grande candeur , les plus charitables gémissaient de chercher désormais en vain le bon pauvre déférent des romans de mme de ségur . les valeurs d ordre , de docile bonhomie , de hiérarchie sociale complaisamment acceptée , auxquelles toute leur éducation avait formé des âmes naturellement peu amies des nouveautés , paraissaient prêtes à être balayées ; et avec elles , peut être , quelque chose d assurément beaucoup plus précieux : un peu de ce sens national qui , sans que le riche s en doute toujours assez , réclame des humbles une dose d abnégation bien plus considérable que chez leurs maîtres . parce que la bourgeoisie était ainsi anxieuse et mécontente , elle était aussi aigrie . ce peuple dont elle sortait et avec lequel , en y regardant de plus près , elle se fût senti plus d une affinité profonde , trop déshabituée , d ailleurs , de tout effort d analyse humaine pour chercher à le comprendre , elle préféra le condamner . on saurait difficilement exagérer l émoi que , dans les rangs des classes aisées , même parmi les hommes , en apparence les plus libres d esprit , provoqua , en , l avènement du front populaire . quiconque avait quatre sous crut sentir passer le vent du désastre et l épouvante des ménagères dépassa , s il était possible , celle de leurs époux . on accuse aujourd hui la bourgeoisie juive d avoir fomenté le mouvement . pauvre synagogue , à l éternel bandeau . elle trembla , j en puis témoigner , plus encore que l eglise . il en fut de même pour le temple . je ne reconnais plus mes industriels protestants , me disait un écrivain , né dans leur milieu . ils étaient naguère , entre tous , soucieux du bien être de leurs ouvriers . les voici , maintenant , les plus acharnés contre eux ! une longue fente , séparant en deux blocs les groupes sociaux , se trouva , du jour au lendemain , tracée dans l épaisseur de la société française . certes , je n ai nulle envie d entreprendre ici l apologie des gouvernements de front populaire . une pelletée de terre , pieusement jetée sur leurs tombes : de la part de ceux qui , un moment , purent mettre en eux leur foi ; ces morts ne méritent rien de plus . ils tombèrent sans gloire . le pis est que leurs adversaires y furent pour peu de chose . les événements mêmes , qui les dépassaient , n en portent pas , à beaucoup près , tout le poids . la tentative succomba , avant tout , devant les folies de ses partisans ou qui affectaient de l être . mais l attitude de la plus grande partie de l opinion bourgeoise fut inexcusable . elle bouda , stupidement , le bien comme le mal . j ai vu un brave homme , nullement insensible aux plaisirs des yeux , refuser de mettre les pieds à l exposition universelle . elle avait beau offrir cet incomparable trésor , orgueil de notre nation : les chefs d oeuvre de l art français . un ministre abhorré l avait inaugurée . son achèvement avait été , disait on , compromis par les exigences des syndicats . c en était assez pour prononcer sur elle l anathème . quelles huées lorsqu on nous parla d organiser les loisirs . on railla , on boycotta . les mêmes personnes élèvent aujourd hui aux nues les mêmes efforts , depuis que l idée a été reprise , plus ou moins sérieusement sous un autre nom , par un régime selon leur coeur . surtout , quelles qu aient pu être les fautes des chefs , il y avait , dans cet élan des masses vers l espoir d un monde plus juste , une honnêteté touchante , à laquelle on s étonne qu aucun coeur bien placé ait pu rester insensible . mais , combien de patrons , parmi ceux que j ai rencontrés , ai je trouvés capables , par exemple , de saisir ce qu une grève de solidarité , même peu raisonnable , a de noblesse : passe encore , disent ils , si les grévistes défendaient leurs propres salaires . il est deux catégories de français qui ne comprendront jamais l histoire de france , ceux qui refusent de vibrer au souvenir du sacre de reims ; ceux qui lisent sans émotion le récit de la fête de la fédération . peu importe l orientation présente de leurs préférences . leur imperméabilité aux plus beaux jaillissements de l enthousiasme collectif suffit à les condamner . dans le front populaire le vrai , celui des foules , non des politiciens il revivait quelque chose de l atmosphère du champ de mars , au grand soleil du juillet . malheureusement , les hommes dont les ancêtres prêtèrent serment sur l autel de la patrie , avaient perdu contact avec ces sources profondes . ce n est pas hasard si notre régime , censément démocratique , n a jamais su donner à la nation des fêtes qui fussent véritablement celles de tout le monde . nous avons laissé à hitler le soin de ressusciter les antiques péans . j ai connu , à la ire armée , des officiers chargés d entretenir le moral des troupes . le commandement avait , pour cela , fait choix d un banquier très parisien et d un industriel du nord . ils pensaient que pour glisser quelques vérités dans les journaux du front , il fallait , d abord , les enrober de grasses plaisanteries . quant au théâtre aux armées , plus il donnait de farces graveleuses , meilleur il leur semblait . de plus en plus loin du peuple , dont elle renonçait à pénétrer , pour sympathiser avec eux , les authentiques mouvements d âme , tour à tour refusant de le prendre au sérieux ou tremblant devant lui , la bourgeoisie , en même temps , s écartait , sans le vouloir , de la france tout court . en accablant le régime , elle arrivait , par un mouvement trop naturel , à condamner la nation qui se l était donné . désespérant , malgré elle , de ses propres destins , elle finissait par désespérer de la patrie . criez vous que j exagère ? relisez les journaux que hier elle lisait et inspirait : vous serez édifié . au temps où la belgique venait de rejeter l alliance au profit d une neutralité tristement fallacieuse , un ami bruxellois me disait : vous ne vous imaginez pas le mal qu ont fait à votre cause vos grands hebdomadaires . ils proclament , chaque semaine , que vous êtes pourris . que voulez vous ! on les croit . nous ne les croyions nous même que trop . une grande partie de nos classes encore dirigeantes , celles qui nous fournissaient nos chefs d industrie , nos principaux administrateurs , la plupart de nos officiers de réserve , sont parties en guerre toutes pleines de cette hantise . ils recevaient les ordres d un système politique qui leur semblait corrompu jusqu aux moelles ; ils défendaient un pays qu ils jugeaient , d avance , incapable de résister ; les soldats qu ils commandaient étaient issus d un peuple , à leur gré , dégénéré . quel que pût être leur courage personnel et la force de leur patriotisme , était ce là une bonne préparation mentale pour lutter , comme il l eût fallu , jusqu au dernier quart d heure ? or , ces partis pris , les états majors ne les partageaient que trop bien . non qu ils dussent nécessairement en être à ce point contaminés . il s en fallait de beaucoup que les officiers de carrière , même dans les plus hautes fonctions , sortissent tous de milieux héréditairement favorisés par la fortune . plus d un , au contraire , demeurait , par ses origines , très proche des couches populaires . par profession et par point d honneur , ils étaient , pour la plupart , fort étrangers à tout bas esprit mercantile . l avenir du capitalisme , à supposer qu ils eussent trouvé le temps de réfléchir sur lui , ne leur aurait assurément pas inspiré de considération particulière et une redistribution des richesses n avait rien pour effrayer le plus grand nombre d entre eux . hommes de devoir , dans leur presque totalité , et patriotes fervents , ils étaient les soldats de la france . ils auraient rougi qu on pût les prendre pour les mercenaires de quelques intérêts privés ou d une classe . mais , que savaient ils des réalités sociales ? l école , la caste , la tradition avaient bâti autour d eux un mur d ignorance et d erreur . leurs idées étaient simples . a gauche , on était antimilitariste ; on y pensait mal , on n y respectait pas l autorité , qui fait , comme chacun sait , la force principale des armées . quant au socialiste , ils le connaissaient de longue date : c était le mauvais troupier qui se plaint perpétuellement de l ordinaire et parfois , pour comble d horreur , va saisir les journaux de ses jérémiades . quiconque pactisait avec ces gens là se trouvait suspect . roosevelt même avait quelque chose de bolcheviste je l ai entendu dire , et par un chef d état major . au surplus , étant , dans leur masse , d esprit peu curieux , et dressés , dès leur adolescence , à fuir l hérésie , cette courte orthodoxie leur suffisait parfaitement . ils ne cherchaient , en aucune façon , à s informer . parmi les feuilles étalées sur la table de notre popote , le temps représentait l extrême rouge . ainsi , un groupe de jeunes chefs , recrutés entre les plus intelligents , n ouvrait jamais un quotidien qui reflétât , si peu que ce soit , les opinions professées , à tort ou à droit , par la majorité des français . battons notre coulpe . ce n est pas d aujourd hui que je le déplore : les hommes auxquels revenait l honneur de représenter , au cours de ces dernières années , ce qu il y avait chez nous de tendances d esprit authentiquement libérales , désintéressées et humainement progressives , ont commis une de leurs plus lourdes fautes , en s abstenant de tout effort pour se faire mieux comprendre d un groupe professionnel où subsistaient de si hautes valeurs morales . le malentendu date , je pense , de l affaire dreyfus et notre côté de la barricade n en porta assurément pas , à l origine , la responsabilité . il n en est pas pour cela plus excusable . combien de fois , voyant mes camarades boire , comme petit lait , aux sources de haine et de bêtise que continuaient à dispenser , durant la guerre même , de sordides hebdomadaires , ne me suis je pas dit quel dommage que de si braves gens soient si mal renseignés ! quelle honte surtout que personne , jamais , n ait véritablement cherché à les éclairer . mais le fait est là : et nous pouvons maintenant en mesurer les résultats . mal instruits des ressources infinies d un peuple resté beaucoup plus sain que des leçons empoisonnées ne les avaient inclinés à le croire , incapables , par dédain comme par routine , d en appeler à temps à ses réserves profondes , nos chefs ne se sont pas seulement laissé battre . ils ont estimé très tôt naturel d être battus . en déposant , avant l heure , les armes , ils ont assuré le succès d une faction . quelques uns , certes , cherchèrent , avant tout dans le coup d etat , le moyen de masquer leur faute . d autres cependant , dans le haut commandement , presque tous dans les rangs de l armée étaient loin de poursuivre consciemment d aussi égoïstes desseins . ils n ont accepté le désastre que la rage au coeur . ils l ont accepté , cependant , trop tôt , parce qu ils lui trouvaient ces atroces consolations : écraser , sous les ruines de la france , un régime honni ; plier les genoux devant le châtiment que le destin avait envoyé à une nation coupable . j appartiens à une génération qui a mauvaise conscience . de la dernière guerre , c est vrai , nous étions revenus bien fatigués . nous avions aussi , après ces quatre ans d oisiveté combattante , grande hâte de reprendre sur l établi , où nous les avions laissé envahir par la rouille , les outils de nos divers métiers : nous voulions , par des bouchées doubles , rattraper le travail perdu . telles sont nos excuses . je ne crois plus , depuis longtemps , qu elles suffisent à nous blanchir . nous sommes beaucoup à avoir mesuré , très tôt , l abîme où la diplomatie de versailles et la diplomatie de la ruhr menaçaient de nous précipiter . nous comprenions qu elles réussissaient ce merveilleux coup double : nous brouiller avec nos alliés de la veille ; maintenir toute saignante , notre antique querelle avec les ennemis que nous venions à grand peine de vaincre . or , nous n ignorions pas ce que représentaient de puissance latente et la grande bretagne et l allemagne . les mêmes hommes , ou peu s en faut , que nous avons vus nous conseiller , aujourd hui avant même que l heure en eût sonné , la triste sagesse de louis xviii , nous engageaient alors à la magnificence de louis xiv . nous n étions pas assez sots pour croire , avec eux , que dans une france appauvrie , relativement dépeuplée et d un potentiel industriel médiocre , une pareille politique fût de saison : si tant est qu elle l ait jamais été . comme nous n étions pas prophètes , nous n avions pas deviné le nazisme . mais nous prévoyions bien que , sous une forme dont nous nous avouions incapables de dessiner , avec précision , les contours , le sursaut allemand viendrait , un jour , alimenté par les rancunes , dont nos folies multipliaient la semence , et que son déclenchement serait terrible . si l on nous avait interrogés sur l issue vraisemblable d une seconde guerre , nous aurions répondu , sans doute , par l espoir d une seconde victoire . mais , sans nous dissimuler que , dans cette tourmente renouvelée , la civilisation européenne risquait de sombrer à jamais . nous sentions , d autre part , dans l allemagne d alors , la montée encore timide de bonnes volontés , franchement pacifiques , honnêtement libérales , qu il ne tenait qu à nos chefs d encourager . nous savions tout cela . et pourtant , paresseusement , lâchement , nous avons laissé faire . nous avons craint le heurt de la foule , les sarcasmes de nos amis , l incompréhensif mépris de nos maîtres . nous n avons pas osé être , sur la place publique , la voix qui crie , d abord dans le désert , mais du moins , quel que soit le succès final , peut toujours se rendre la justice d avoir crié sa foi . nous avons préféré nous confiner dans la craintive quiétude de nos ateliers . puissent nos cadets nous pardonner le sang qui est sur nos mains ! tout ce qu on a lu plus haut sur les faiblesses qui , peu à peu , minaient la robuste santé du pays , sur la léthargie intellectuelle des classes dirigeantes et leurs rancoeurs , sur les illogiques propagandes dont les mixtures frelatées intoxiquaient nos ouvriers , sur notre gérontocratie , sur le malaise de l armée , dans la nation , tout cela ou presque tout , il y a longtemps que nous nous le murmurions , entre amis choisis . combien ont eu le cran de parler plus fort ? j entends bien , nous n avions pas des âmes de partisans . ne le regrettons pas . ceux d entre nous qui , par exception , se laissèrent embrigader par les partis , finirent presque toujours par en être les prisonniers beaucoup plutôt que les guides . mais ce n était pas dans les comités électoraux que nous appelait notre devoir . nous avions une langue , une plume , un cerveau . adeptes des sciences de l homme ou savants de laboratoires , peut être fûmes nous aussi détournés de l action individuelle par une sorte de fatalisme , inhérent à la pratique de nos disciplines . elles nous ont habitués à considérer , sur toutes choses , dans la société comme dans la nature , le jeu des forces massives . devant ces lames de fond , d une irrésistibilité presque cosmique , que pouvaient les pauvres gestes d un naufragé ? c était mal interpréter l histoire . parmi tous les traits qui caractérisent nos civilisations , elle n en connaît pas de plus significatif qu un immense progrès dans la prise de conscience de la collectivité . là est la clef d un grand nombre de contrastes qui , aux sociétés du passé , opposent , si crûment , celles du présent . une transformation juridique , dès lors qu elle est perçue , ne se produit pas de la même façon que si elle était demeurée purement instinctive . les échanges économiques n obéissent pas aux mêmes lois , selon que les cours des prix sont ou non connus de l ensemble des participants . or , de quoi est faite cette conscience collective , sinon d une multitude de consciences individuelles , qui , incessamment , influent les unes sur les autres ? se former une idée claire des besoins sociaux et s efforcer de la répandre , c est introduire un grain de levain nouveau , dans la mentalité commune ; c est se donner une chance de la modifier un peu et , par suite , d incliner , en quelque mesure , le cours des événements , qui sont réglés , en dernière analyse , par la psychologie des hommes . avant tout , nous étions requis , une fois de plus , par la tâche quotidienne . il ne nous reste , pour la plupart , que le droit de dire que nous fûmes de bons ouvriers . avons nous toujours été d assez bons citoyens ? je n étale pas ces remords par délectation morose . l expérience ne m a point appris qu un péché confessé fût , pour cela , moins lourd à porter . je pense à ceux qui me liront : à mes fils , certainement , à d autres , peut être , un jour , parmi les jeunes . je leur demande de réfléchir aux fautes de leurs aînés . peu importe qu ils les jugent avec l implacable sévérité des âmes encore fraîches , ou leur réservent un peu de cette indulgence amusée , dont les générations montantes accordent volontiers au vieil âge le dédaigneux bénéfice . l essentiel est qu ils les connaissent , pour les éviter . nous nous trouvons aujourd hui dans cette situation affreuse que le sort de la france a cessé de dépendre des français . depuis que les armes , que nous ne tenions pas d une poigne assez solide , nous sont tombées des mains , l avenir de notre pays et de notre civilisation fait l enjeu d une lutte où , pour la plupart , nous ne sommes plus que des spectateurs un peu humiliés . qu adviendra t il de nous si , par malaventure , la grande bretagne doit être , à son tour , vaincue ? notre redressement national en sera , à coup sûr , longuement retardé . retardé seulement , j en ai la conviction . les ressorts profonds de notre peuple sont intacts et prêts à rebondir . ceux du nazisme , par contre , ne sauraient supporter toujours la tension croissante , jusqu à l infini , que les maîtres présents de l allemagne prétendent leur imposer . enfin , les régimes venus dans les fourgons de l étranger ont bien pu jouir , parfois chez nous , d une certaine durée . ce n a jamais été , face aux dégoûts d une fière nation , que le répit du condamné . n apercevons nous pas déjà que la plaie de l occupation mord , chaque jour , plus cruellement dans nos chairs ? l apparente bonhomie du début ne trompe plus personne . pour juger l hitlérisme , il suffit , à notre opinion , de le regarder vivre . mais combien j aime mieux évoquer l image d une victoire anglaise ! je ne sais quand l heure sonnera où , grâce à nos alliés , nous pourrons reprendre en main nos propres destinées . verrons nous alors des fractions du territoire se libérer les unes après les autres ? se former , vague après vague , des armées de volontaires , empressées à suivre le nouvel appel de la patrie en danger ? un gouvernement autonome poindre quelque part , puis faire tache d huile ? ou bien un élan total nous soulèvera t il soudain ? un vieil historien roule ces images dans sa tête . entre elles , sa pauvre science ne lui permet pas de choisir . je le dis franchement : je souhaite , en tout cas , que nous ayons encore du sang à verser : même si cela doit être celui d êtres qui me sont chers je ne parle pas du mien , auquel je n attache pas tant de prix . car il n est pas de salut sans une part de sacrifice ; ni de liberté nationale qui puisse être pleine , si on n a travaillé à la conquérir soi même . ce n est pas aux hommes de mon âge qu il appartiendra de reconstruire la patrie . la france de la défaite aura eu un gouvernement de vieillards . cela est tout naturel . la france d un nouveau printemps devra être la chose des jeunes . sur leurs aînés de l ancienne guerre , ils posséderont le triste privilège de ne pas avoir à se garer de la paresse de la victoire . quel que puisse être le succès final , l ombre du grand désastre de n est pas près de s effacer . peut être est ce une bonne chose d être ainsi contraints de travailler dans la rage ? je n aurai pas l outrecuidance de leur tracer un programme . ils en tireront eux mêmes les lois au fond de leur cerveau et de leur coeur . ils en adapteront les contours aux leçons des événements . nous les supplions seulement d éviter la sécheresse des régimes qui , par rancune ou orgueil , prétendent dominer les foules , sans les instruire ni communier avec elles . notre peuple mérite qu on se fie à lui et qu on le mette dans la confidence . nous attendons d eux aussi que , tout en faisant du neuf , beaucoup de neuf , ils ne rompent point les liens avec notre authentique patrimoine qui n est point ou qui , du moins , n est pas tout entier là où de prétendus apôtres de la tradition le veulent mettre . hitler disait un jour , à rauschning : nous avons raison de spéculer plutôt sur les vices que sur les vertus des hommes . la révolution française en appelait à la vertu . mieux vaudra que nous fassions le contraire . on pardonnera à un français , c est à dire à un homme civilisé car c est tout un s il préfère , à cet enseignement , celui de la révolution , et de montesquieu : dans un etat populaire , il faut un ressort , qui est la vertu . qu importe si la tâche est ainsi rendue plus difficile ! un peuple libre et dont les buts sont nobles , court un double risque . mais , est ce à des soldats qu il faut , sur un champ de bataille , conseiller la peur de l aventure ? guéret fougères creuse : juillet septembre . q partie le testament de marc bloch clermont ferrand , le mars . où que je doive mourir , en france ou sur la terre étrangère et à quelque moment que ce soit , je laisse à ma chère femme ou , à son défaut , à mes enfants le soin de régler mes obsèques , comme ils le jugeront bon . ce seront des obsèques purement civiles : les miens savent bien que je n en aurais pas voulu d autres . mais je souhaite que , ce jour là soit à la maison mortuaire , soit au cimetière , un ami accepte de donner lecture des quelques mots que voici : je n ai point demandé que , sur ma tombe , fussent récitées les prières hébraïques , dont les cadences , pourtant , accompagnèrent , vers leur dernier repos , tant de mes ancêtres et mon père lui même . je me suis , toute ma vie durant , efforcé , de mon mieux , vers une sincérité totale de l expression et de l esprit . je tiens la complaisance envers le mensonge , de quelques prétextes qu elle puisse se parer , pour la pire lèpre de l âme . comme un beaucoup plus grand que moi , je souhaiterais volontiers que , pour toute devise , on gravât sur ma pierre tombale ces simples mots : dilexit veritatem . c est pourquoi il m était impossible d admettre qu en cette heure des suprêmes adieux , où tout homme a pour devoir de se résumer soi même , aucun appel fût fait en mon nom , aux effusions d une orthodoxie , dont je ne reconnais point le credo . mais il me serait plus odieux encore que dans cet acte de probité personne pût rien voir qui ressemblât à un lâche reniement . j affirme donc , s il le faut , face à la mort , que je suis né juif ; que je n ai jamais songé à m en défendre ni trouvé aucun motif d être tenté de le faire . dans un monde assailli par la plus atroce barbarie , la généreuse tradition des prophètes hébreux , que le christianisme , en ce qu il eut de plus pur , reprit pour l élargir , ne demeure t elle pas une de nos meilleures raisons de vivre , de croire et de lutter ? etranger à tout formalisme confessionnel comme à toute solidarité prétendument raciale , je me suis senti , durant ma vie entière , avant tout et très simplement français . attaché à ma patrie par une tradition familiale déjà longue , nourri de son héritage spirituel et de son histoire , incapable , en vérité , d en concevoir une autre où je puisse respirer à l aise , je l ai beaucoup aimée et servie de toutes mes forces . je n ai jamais éprouvé que ma qualité de juif mît à ces sentiments le moindre obstacle . au cours des deux guerres , il ne m a pas été donné de mourir pour la france . du moins , puis je , en toute sincérité , me rendre ce témoignage : je meurs , comme j ai vécu , en bon français . il sera ensuite s il a été possible de s en procurer le texte donné lecture de mes cinq citations . marc bloch . q partie ecrits clandestins q chapitre pourquoi je suis républicain me demander pourquoi je suis républicain , n est ce pas déjà l être soi même ? n est ce pas admettre , en effet , que la forme du pouvoir peut être l objet d un choix mûrement délibéré de la part du citoyen , que la communauté ne s impose donc pas à l homme , qu elle ne le constitue pas par l éducation et la race jusque dans ses dispositions les plus intimes et de façon nécessaire , qu il peut sans sacrilège examiner le groupe dont il fait partie parce qu enfin la société est faite pour lui et doit le servir à atteindre sa fin . pour tous ceux qu unit cette croyance , il est en effet des principes communs en matière politique . la cité étant au service des personnes , le pouvoir doit reposer sur leur confiance et s efforcer de la maintenir par un contact permanent avec l opinion . sans doute cette opinion peut elle , doit elle être guidée , mais elle ne doit être ni violentée ni dupée , et c est en faisant appel à sa raison que le chef doit déterminer en elle la conviction . aussi doit il avant tout distinguer les aspirations profondes et permanentes de son peuple , exprimer en clair ce que celui ci dénie parfois bien confusément et le révéler pour ainsi dire à lui même . un tel débat ne peut être mené à bien que dans la sécurité . l etat au service des personnes ne doit ni les contraindre ni se servir d elles comme d instruments aveugles pour des fins qu elles ignorent . leurs droits doivent être garantis par un ordre juridique stable . la tribu qu une passion collective soude à son chef est ici remplacée par la cité que gouvernent les lois . les magistrats soumis eux mêmes à ces lois et tenant d elles leur autorité s opposent au chef , lui même loi vivante et dont l humeur et les passions donnent à la communauté toutes ses impulsions . mais suit il de là que la cité réglée par les lois soit nécessairement de forme républicaine et ne peut on concevoir une monarchie légitime , où sur le roc solide de la monarchie héréditaire puisse être construit un ordre politique stable ? bien des peuples étrangers , nos voisins anglais , notamment , n ont ils pas réussi une oeuvre de ce genre et n y aurait il pas avantage à les imiter ? telles sont les questions que se posent , paraît il , encore un certain nombre de français . il convient d y répondre et de montrer pourquoi , dans la france de , un ordre politique digne de ce nom ne peut se fonder en dehors d une forme républicaine . qu on s en réjouisse ou qu on s en plaigne , qu on le blâme ou qu on le loue , le passé est acquis et il ne dépend pas de nous de le refaire . l histoire de ce pays l a marqué et de telle sorte qu il est impossible de le refondre . c est un fait que la monarchie pour faire l unité de la france a contraint à la soumission les innombrables pouvoirs locaux surgis à l époque féodale . c est un fait que contente de les avoir soumis , elle n a pas cherché à les détruire . deux conceptions opposées du pouvoir royal s affrontaient dans les esprits : l une faisait du roi le serviteur de l intérêt général , placé au dessus de tous parce qu au service de tous et chargé par suite de faire disparaître toute exception à la loi , tout privilège . l autre voyait , au contraire , en lui le gardien de tous les droits acquis , la clé de voûte de l édifice social et de ses innombrables organismes aux diverses fonctions , le pouvoir qui échappant à l élection consolidait par sa seule présence le principe de hiérarchie dans l etat , bref le protecteur même du privilège . entre ces deux conceptions , la monarchie ne sut jamais choisir . son inertie même la livra aux privilégiés qui surent la compromettre à force de l entourer . populaire aux temps lointains où le peuple voyait en elle une protection contre les féodaux , elle avait déjà vers la fin du xviiie siècle perdu une grande part de la confiance de la nation . lorsque , au cours d une crise décisive , la france prit conscience d elle même et voulut fonder sur la base de l égalité devant la loi un ordre social nouveau , la monarchie tomba du côté où elle penchait ; elle prit parti pour les privilégiés contre son peuple et n hésita pas dans cette intention à faire appel à l étranger . entre le pouvoir royal et la souveraineté de la nation , la question était désormais , posée et le couperet qui trancha la tête de louis xvi tranchait par là même ce tragique débat . c est un fait que dès ce moment un retour de la monarchie ne se trouvait qu en proclamant la culpabilité de la france , et que reconnaître la souveraineté nationale obligeait en revanche à reconnaître aussi la justice du châtiment qui avait frappé la trahison du roi . c est sans doute une lourde épreuve pour le peuple français que d avoir été contraint à un tel choix . encore un coup , il ne dépend plus de nous d y échapper . force nous est bien de reconnaître que la nation , dans son ensemble , a choisi et qu elle s est prononcée pour l égalité devant la loi et pour la souveraineté nationale . une minorité , par malheur , a refusé de s incliner devant cette décision . certains persistaient à revendiquer à tout prix les privilèges d une classe supérieure . d autres en plus grand nombre pensaient que l ordre social fondé sur le privilège avait un caractère sacré et qu on ne pouvait s en affranchir sans impiété . ainsi se formait en france un parti hostile à tout le cours de l histoire de france , parti sans cesse vaincu et qui , aigri par ses défaites , prenait peu à peu l habitude de penser et de sentir contre la nation , au point de ne plus attendre d autres succès que les désastres de la france . dès et , il avait salué dans l invasion étrangère l occasion de rétablir la monarchie et l ordre social qu elle symbolisait pour lui , et il s efforçait ensuite de soutenir cet ordre par une politique si directement contraire à l opinion que trois jours suffisaient à renverser la monarchie restaurée , sans que nul dans tout le pays se levât pour la défendre . le désastre de , rendant le pouvoir une fois de plus vacant , permit de poser plus nettement que jamais la question . le prétendant au trône , le comte de chambord , lia l idée monarchique de façon inoubliable à la tradition contre révolutionnaire : société hiérarchisée fondée sur la volonté divine en dehors de tout appel à la nation . c est sur cette affirmation qu il joua et perdit la couronne ; par un débat long et paisible , en dehors de toute violence , la nation se prononça pour la république et de telle façon qu il n est pas de décision plus claire et mieux délibérée . le temps dès lors a pu passer , bien des illusions ont pu naître . on a pu croire que maîtresses de l armée et des grandes administrations d etat , les classes dirigeantes françaises avaient prétendu confisquer à leur profit le patriotisme et qu il ne leur restait plus rien du passé de trahison . il a suffi de bien peu pour dissiper cette erreur . le patriotisme des aristocrates s est révélé une attitude destinée à obtenir du peuple la soumission à l etat , tant qu elles en tiendraient la direction . du jour où en elles craignirent de la perdre , du jour où en leurs craintes se confirmèrent , elles se retrouvèrent d instinct prêtes à en appeler à l étranger contre leur peuple . leur manque de désir de la victoire créa dans tout le pays une atmosphère propice à la défaite et , venue enfin la débâcle , c est avec une sorte de soulagement qu elles se préparèrent à exercer le pouvoir sous la tutelle et au profit de l ennemi . il n est pas possible de supprimer d un trait de plume ce passé . qu on le veuille ou non , la monarchie a pris aux yeux de toute la france une signification précise . elle est comme tout régime , le régime de ses partisans , le régime de ces français qui ne poursuivent la victoire que contre la france , qui veulent se distinguer de leurs compatriotes et exercer sur eux une véritable domination . sachant que cette domination ne serait pas acceptée , ils ne la conçoivent établie que contre leur peuple pour le contraindre et le soumettre , et nullement à son profit . ce n est pas un homme , si ouvert et si sympathique soit il , qui peut changer un tel état de choses . la république , au contraire , apparaît aux français comme le régime de tous , elle est la grande idée qui dans toutes les causes nationales a exalté les sentiments du peuple . c est elle qui en a chassé l invasion menaçante , elle qui en a galvanisé contre l ennemi le sentiment français , c est elle qui , de à , a su maintenir pendant quatre ans , à travers les plus dures épreuves , l unanimité française ; ses gloires sont celles de notre peuple et ses défaites sont nos douleurs . dans la mesure où l on avait pu arracher aux français leur confiance dans la république , ils avaient perdu tout enthousiasme et toute ardeur , et se sentaient déjà menacés par la défaite et dans la mesure où ils se sont redressés contre le joug ennemi , c est spontanément que le cri de vive la république ! est revenu sur leurs lèvres . la république est le régime du peuple . le peuple qui se sera libéré lui même et par l effort commun de tous ne pourra garder sa liberté que par la vigilance continue de tous . les faits l ont aujourd hui prouvé : l indépendance nationale à l égard de l étranger et la liberté intérieure sont indissolublement liées , elles sont l effet d un seul et même mouvement . ceux qui veulent à tout prix donner au peuple un maître accepteront bientôt de prendre ce maître à l étranger . pas de liberté du peuple sans souveraineté du peuple , c est à dire sans république . q chapitre l alimentation humaine et les échanges internationaux , d après les débats de hot springs i . la première conférence des nations unies a réuni , du mai au juin , à hot springs , en virginie , les délégués de quarante quatre nations , rassemblés sur l invitation du président roosevelt . elle avait pour mission d examiner les possibilités d une action internationale concertée , en ce qui concerne l amélioration des régimes alimentaires , l orientation de la production agricole , une meilleure distribution des produits de la terre entre les peuples et les hommes . nous ne saurions prétendre ici à faire le tour des problèmes traités ou abordés . mais deux d entre eux semblent , avant tout , devoir retenir l attention de quiconque cherche à scruter ou préparer l avenir . ils touchent la politique de l alimentation et la politique des échanges internationaux . ii . s inspirant des travaux de la s . d . n . , parfois les précisant , la conférence a constaté une fois de plus l existence , dans l humanité actuelle , de vastes groupes en état de sous nutrition permanente . ce sont d une part des peuples entiers , particulièrement en asie ; de l autre , parmi les nations de civilisation occidentale elles mêmes , des groupes sociaux étendus . plus nombreux encore sont , parmi nous , les groupes vulnérables , victimes , trop fréquemment , de malnutrition : enfants , adolescents , femmes enceintes . le secours à porter aux peuples sous nourris relève de la politique des échanges internationaux , dont il sera parlé dans un instant . par contre , l existence , à l intérieur de chaque nation , de groupes en état de sous nutrition ou de malnutrition pose le problème d une politique nationale de l alimentation . cette politique peut se définir par diverses mesures ; mais elle suppose avant tout une organisation méthodique de la production et de la distribution des aliments ; par suite une adaptation de l agriculture aux besoins réels des consommateurs plutôt qu à leur pouvoir d achat . deux pays , qui sont entrés dans cette voie pendant la guerre , semblent décidés à y persévérer , après la victoire . ce sont la russie et fait plus digne encore de remarque la grande bretagne . or , il est presque superflu de faire observer qu une pareille politique exige une large part de dirigisme dans l économie et qu elle sera probablement incompatible avec une liberté bien grande des échanges internationaux . iii . ainsi même le problème intérieur soulève déjà , au bout du compte , le problème international . mais celui ci a été directement abordé . il a mis en lumière des oppositions d une grande portée . q . problèmes en gros , le monde comprend trois catégories de pays ou régions : a les pays industriels , qui ont un revenu national , par tête d habitant , élevé , comme l angleterre et les pays de l europe occidentale ; b les pays agricoles riches , à faible densité de population par rapport à leurs ressources naturelles . leur revenu national par tête d habitant est souvent aussi élevé et parfois plus élevé que celui des pays industriels . nous citerons comme exemples l australie et la nouvelle zélande : les etats unis et le canada entrent à la fois dans cette catégorie et dans la précédente ; c les pays agricoles pauvres , à très forte densité de population par rapport à leurs ressources naturelles : chine , indes , pologne , etc . les pays agricoles pauvres sont ceux dont le régime alimentaire est le plus déficient . leur situation ne s est améliorée que très lentement pendant la période du capitalisme libéral . la liberté ne leur a profité que dans une mesure très restreinte et il paraît certain aujourd hui que la simple abolition de barrières douanières n aurait que peu d effet sur leur économie . ils ont besoin d une aide positive des pays industriels et des pays agricoles riches . les premiers leur fourniraient le capital dont ils ont besoin , d abord pour améliorer leur technique agricole , surtout pour leur permettre de créer des industries légères transformations de produits alimentaires , textile , etc . qui réduirait le surplus de la population agricole . les pays agricoles riches leur procureraient pendant la période de transition les denrées alimentaires nécessaires pour améliorer immédiatement leurs conditions d existence . enfin certains des pays industriels et les pays agricoles riches , qui ont le plus souvent une population très peu nombreuse , ouvriraient leur frontière à l émigration en provenance des pays agricoles pauvres . les pays agricoles pauvres se sont donc présentés à la conférence de hot springs comme des demandeurs . mais si paradoxal que cela puisse paraître , ils n étaient pas les seuls dans cette position . les pays agricoles riches figuraient eux mêmes parmi les plaignants et il faut reconnaître que leur dossier est susceptible d être plaidé . leur principal grief contre les pays industriels est que le rapport d échange entre marchandises industrielles et marchandises agricoles était avant la guerre défavorable aux pays agricoles , cette situation étant due essentiellement à la position de monopole des pays industriels . les régions du monde qui , par suite d avantages naturels ou d accidents historiques , ont été en mesure d accumuler les premiers le capital indispensable à la production industrielle moderne et de développer une industrie puissante , se sont trouvées par là jouir d une position favorisée par rapport aux pays agricoles , ils ont été en mesure de dicter leurs propres termes pour la vente de leurs produits . au contraire , les pays agricoles ont vu leurs marchés leur échapper dès qu ils ont voulu élever le prix de leurs produits . l agriculture exige un capital beaucoup plus faible que l industrie , et les pays industriels sont presque toujours en mesure d augmenter leur production agricole . les pays agricoles se plaignent , en outre , d une élasticité insuffisante dans la demande des denrées alimentaires . une faible augmentation de la production ou une faible réduction de la demande entraîne des baisses de prix catastrophiques . c est ce qui se produit lorsque les récoltes sont bonnes ou lorsqu une dépression même légère survient dans les pays industriels . c est pourquoi en période de crise les prix agricoles baissent beaucoup plus rapidement que les prix industriels . d où l effort des pays agricoles pour obtenir l assentiment des pays industriels à l élévation des prix de leurs produits , d où leur désir de créer des organismes internationaux qui veilleraient à maintenir les prix agricoles à un niveau élevé , d où leur tendance en un mot , vers une économie de monopole qui formerait la contrepartie du monopole naturel dont jouissent les pays industriels , monopole naturel complété le plus souvent par le monopole artificiel dû aux ententes entre producteurs . il fallait donc s attendre à ce qu à la conférence de hot springs les producteurs agricoles tentent de se coaliser en vue d obtenir de meilleurs termes d échange pour leurs marchandises . aussi longtemps qu il ne s agit que des relations entre pays industriels et pays agricoles riches , le problème est d une importance secondaire . dans les deux séries de pays les populations ont déjà atteint un niveau de vie élevé , qui leur permet le plus souvent de jouir d un régime alimentaire sensiblement supérieur au régime défini par les physiologistes comme le régime minimal . mais il est clair que l extension du système de monopole de l industrie à l agriculture aurait pour les pays agricoles pauvres des conséquences catastrophiques . monopole signifie , en effet , restriction de la production et , par conséquent , disparition de tout espoir en une économie d abondance qui permettrait d améliorer les conditions d existence de masses humaines les plus défavorisées . le monde tendrait vers une économie statique ou à développement extrêmement lent , supportable pour les pays industriels et les pays agricoles riches , mais qui perpétuerait la situation misérable des pays agricoles pauvres . il est donc essentiel en examinant les résultats de la conférence de hot springs , d avoir toujours présent à l esprit cette question : est ce que les solutions proposées tendent vers une économie de restriction ou vers une économie d abondance ? q . les résolutions de la conférence les pays industriels , importateurs de denrées alimentaires , et les pays agricoles riches , exportateurs des mêmes denrées , se sont affrontés sur le problème des stocks régulateurs . un accord unanime existait au sein de la conférence sur la nécessité de constituer pour les principaux produits agricoles des organismes chargés d en régulariser le marché et les prix . personne ne désire revenir à l anarchie caractéristique de l entre deux guerres . mais le désaccord a surgi au moment où il s est agi de déterminer les attributions de ces organismes . les pays importateurs de produits agricoles ont accepté de leur donner les pouvoirs nécessaires pour empêcher les cours de s effondrer à la suite d une bonne récolte ou de s élever verticalement en cas de mauvaise récolte , en un mot pour soustraire les cours aux influences des variations atmosphériques . c est le principe même sur lequel fonctionne en france l office du blé . théoriquement , cet office n a pas pour tâche de porter les cours à un niveau supérieur à celui qui s établirait par le libre jeu de l offre et de la demande . il a essentiellement pour objet de constituer des stocks au cours des bonnes années et de les garder jusqu au moment où de mauvaises récoltes rendent la consommation supérieure à la production courante . les stocks régulateurs ainsi constitués ne porteraient en rien préjudice aux intérêts des pays consommateurs , puisque le niveau moyen des prix resterait inchangé . ils augmenteraient la sécurité des pays producteurs en les mettant à l abri des fluctuations violentes . les pays importateurs ont également donné leur accord en ce qui concerne l intervention éventuelle des stocks régulateurs au moment des crises . il est tout à fait essentiel en effet lorsque , pour une raison ou pour une autre , une dépression économique s amorce en un point quelconque du globe , d en empêcher les effets de se propager . si des organismes comme ceux envisagés ici sont en mesure de soutenir les cours des produits agricoles , pendant le temps nécessaire pour que les mesures prises contre la dépression produisent leur effet , le pouvoir d achat des pays exportateurs de produits agricoles se trouvera maintenu , et la chute du niveau général des prix amortie . mais les pays exportateurs voulaient davantage . ils voulaient que les organismes qui géreront les stocks régulateurs aient également le pouvoir de procéder à des achats en temps normal , lorsque les cours des produits agricoles apparaîtront trop bas par rapport à ceux des produits industriels . quel devrait être le rapport entre prix industriels et prix agricoles , c est ce que personne n a été capable de définir . mais il est apparu que les producteurs agricoles considèrent le rapport qui existait avant la guerre comme leur étant trop défavorable . en outre , l expérience des années d avant guerre ayant montré que pour faire monter les prix des produits agricoles , il fallait en limiter la production , les représentants des pays agricoles exportateurs ont insisté pour que des pouvoirs soient donnés aux nouveaux organismes agricoles , leur permettant de fixer des contingents de production ou d exportation pour les différents pays . un dilemme s est donc trouvé posé , qui consiste essentiellement en ceci : l organisation de la production mondiale représente incontestablement un régime économique supérieur à la liberté pure et simple lorsque la réglementation tend à une expansion de la production . s il s agissait simplement de choisir entre la liberté pure et simple d une part , et , d autre part , un plan de production mondial tendant à l accroissement de la production , la préférence devrait être accordée au plan . mais , à hot springs , le choix était entre la liberté , mitigée de mesures destinées à apporter un certain ordre sur les marchés , et un système d organisation à tendance restrictionniste . le choix dans ces conditions ne saurait faire de doute . il importe en premier lieu d écarter le danger d un système de monopoles agricoles qui compromettrait pour de longues années une expansion économique mondiale . certes , toutes les résolutions proposées accordaient aux consommateurs une représentation dans les organismes chargés de gérer les stocks régulateurs . les pays producteurs ne verraient probablement aucune objection à ce que cette représentation soit égale à la leur . il nous est apparu cependant que la représentation des consommateurs serait absolument impuissante à empêcher les tendances restrictionnistes de triompher , et cela essentiellement pour la raison suivante : il n y a à peu près aucun pays dans le monde qui n ait en matière de restrictions à la production une attitude ambivalente , aucun pays qui n ait à défendre à la fois les intérêts de ses consommateurs et les intérêts de ses producteurs . tel pays , par exemple , qui est importateur de certaines catégories de produits alimentaires est exportateur d autres catégories . ou bien , s il importe tous les produits alimentaires dont il a besoin , il exporte d autres marchandises , des matières premières notamment , dont le régime sera très vraisemblablement le même que celui des produits alimentaires . c est dire qu à l intérieur de chaque pays , il existe un conflit d intérêts entre consommateurs et producteurs . or , si l expérience économique des vingt dernières années est positive sur un point quelconque , c est sur celui de la suprématie politique des producteurs . plus puissants , mieux organisés que les consommateurs , ils font presque toujours triompher leurs thèses . en un mot , il n est nullement certain que les délégués des pays importateurs de denrées alimentaires dans les organismes chargés de la gestion des stocks régulateurs , défendent avec énergie le point de vue des consommateurs . soumis eux mêmes à l influence de certaines catégories de producteurs , il est plus que vraisemblable qu ils seront amenés à traiter avec les représentants des pays producteurs de denrées alimentaires . ils accorderont à ceux ci des majorations de prix pour les produits alimentaires , en échange de majorations de prix pour les produits dont eux mêmes sont exportateurs . bien que la résolution finale concernant les stocks régulateurs comporte des phrases à sens multiples , dans l ensemble le danger d une organisation agricole mondiale à tendances restrictionnistes a été provisoirement écarté . c est surtout grâce à l action des anglais que ce résultat a pu être obtenu . ce qui eût dû être l objet essentiel de la conférence , à savoir : comment donner aux pays agricoles pauvres le pouvoir d achat dont ils ont besoin pour améliorer le régime alimentaire de leur population ? , cette question n a été examinée que très superficiellement . la délégation française a proposé un plan comportant la modernisation de l agriculture de ces pays , leur industrialisation , des migrations suffisantes pour réduire la pression démographique dans les régions les plus pauvres en ressources naturelles , des mesures pour mettre fin aux pratiques de monopole dans les pays industriels . ces propositions ont été insérées dans les résolutions finales , mais à aucun moment discutées à fond . on peut peut être dire qu elles sortaient du cadre de la conférence de hot springs , et qu il appartiendra à d autres assemblées internationales de les discuter . il reste vrai qu elles constituent l essentiel du problème à l ordre du jour de cette première conférence . q . position prise par les différentes puissances à hot springs les pays qui ont défendu la thèse du contrôle de la production sont les pays exportateurs de denrées alimentaires et de matières premières , essentiellement les pays de l amérique centrale et de l amérique du sud , cuba , les dominions britanniques , au premier rang desquels l australie . ils l ont fait cependant avec réserve , en se défendant de tendre à une économie de restrictions . cela est en soi un signe favorable , montrant que dans le monde présent , caractérisé par des possibilités techniques infinies , le malthusianisme économique devient de plus en plus impopulaire . on pourrait presque dire que les pays exportateurs avaient mauvaise conscience . c est cette gêne qui explique en partie le succès de leurs adversaires en empêchant les mesures de contrôle à la production de figurer d une façon explicite dans les résolutions finales . la grande bretagne a mené le combat contre les tendances restrictionnistes . confirmant des informations que nous avons pu obtenir d autre part , l attitude de la délégation britannique à hot springs montre que l angleterre redoute une coalition des pays producteurs de denrées alimentaires et de matières premières , qui aurait pour résultat de porter les prix de ces marchandises , relativement au prix des produits industriels , à un niveau très supérieur à celui qui prévalait avant la guerre . le résultat serait que l angleterre aurait à donner , pour obtenir la même quantité d importations , un volume beaucoup plus grand de marchandises nationales . etant donné que les débouchés pour les marchandises britanniques après la guerre seront probablement limités , cela signifierait que l angleterre éprouverait de grosses difficultés à équilibrer sa balance des comptes . mais dans leur attaque contre les tendances restrictionnistes , les délégués britanniques se sont trouvés gênés par le fait que leurs dominions se trouvaient dans le camp opposé . il est intéressant de noter qu au sein de la commission s occupant des stocks régulateurs , les deux chefs des tendances adverses étaient , d une part , l angleterre , d autre part , l australie . on peut conclure provisoirement de la conférence de hot springs , en ce qui concerne l angleterre , que l opposition entre ses intérêts et ceux de ses dominions la gênera considérablement dès qu il s agira pour elle de définir une politique économique d ensemble . les délégués américains étaient naturellement tentés de prendre la tête des pays exportateurs de produits alimentaires . la plupart de leurs interventions ont visé à soutenir les délégués de ces pays . les raisons de cette attitude sont faciles à comprendre . en premier lieu , les etats unis eux mêmes sont un pays exportateur de denrées alimentaires . d autre part , toute leur politique sud américaine exige qu ils prennent la défense économique des pays de l amérique du sud . cependant , les américains à hot springs ont presque constamment cédé devant les anglais . il semble qu une entente au moins tacite a été conclue entre l angleterre et les etats unis pour qu un certain nombre de questions délicates , mettant en jeu l avenir même des deux empires , ne soient pas soulevées d ici la fin de la guerre . q . position et perspectives de la france quant à la position de la délégation française à la conférence de hot springs , elle s est trouvée définie par les intérêts évidents de la france . au point de vue des problèmes discutés , la france est exactement dans la même situation que l angleterre . certes , elle n importe que des quantités limitées de produits alimentaires , mais elle est grosse importatrice de matières premières d origine agricole , notamment de coton , auxquelles les résolutions de hot springs s appliquent également . d autre part , elle se procure à l étranger la plus grande partie des matières premières d origine extractive et du pétrole dont elle a besoin . or , il est vraisemblable que les solutions qui l emportent en matière internationale pour les denrées alimentaires s appliqueront également à ces produits . en tout cas , ils constitueront un précédent . c est pourquoi la délégation française s est opposée aux projets d organisation de la production , ces projets ayant une tendance restrictionniste . mais il est clair qu il ne s agit là que d une position provisoire . pas plus dans ce domaine que dans les autres , la france ne doit prendre de position conservatrice . il importe donc de rechercher dès maintenant les conditions d une organisation internationale à tendance expansionniste et de saisir les occasions qui pourraient se présenter de faire triompher cette conception . dans une telle oeuvre la france serait susceptible de recueillir les suffrages d une grande partie de l opinion publique en angleterre et aux etats unis , pour ne pas parler des autres pays . q chapitre la vraie saison des juges un petit volume vient de paraître que déjà on se dispute chez les libraires . ce n est pas seulement qu il est plein de talent : d un talent dont , pour méprisable ou futile que nous en semble d ordinaire l emploi , nul d entre nous n a jamais prétendu dénier à m . de monzie l enviable privilège . la verve la plus endiablée , la méchanceté la plus féline n auraient pas seules suffi à un pareil succès . le livre plaît , avant tout , comme la satisfaction , longuement différée , d une sorte de refoulement collectif . car il n est d un bout à l autre qu un pamphlet contre le régime policier de vichy . terrible pamphlet , en vérité ! le maréchal , lui même , n est épargné qu au prix d une prétention plus injurieuse que l invective . songez donc : pour pouvoir lire , noir sur blanc , ce que chacun pense d un arbitraire chaque jour plus odieux , il fallait , jusqu ici , se passer prudemment , sous le manteau , de petites feuilles clandestines ; au plus peureux des français , il n en coûtera plus désormais que fr . , dans la boutique du coin . s étonnera t on si le public s en donne à coeur joie ? qu un tel livre s étale , jusque dans la zone sud , aux devantures , que vichy n ait pas eu l audace ou la permission de l interdire , voilà assurément un curieux signe des temps . gardons nous , cependant , de crier au courage et au désintéressement . contre une pareille tentation , le nom seul de m . de monzie suffirait à nous prémunir . le livre est un acte de candidature . il n est pas loin d être un acte de trahison . certes , en flattant l unanime dégoût des français pour le despotisme tracassier qui les opprime , m . de monzie , que ses familiers traitent volontiers de vieille fille de joie , espère bien se refaire auprès de nous une virginité politique . mais c est sur les allemands qu il compte d abord pour se hisser au pouvoir . tout comme un doriot ou un bucard . peu nous chaut que cherchant autant que ceux ci son appui parmi nos ennemis , il le demande à d autres factions . entre abetz ou himmler , notre haine se refuse à distinguer . a l exemple du misérable journaliste de l oeuvre ou du matin , l indépendance qu il affecte à l égard de vichy n est rendue possible que par un surcroît de servilité envers berlin . si le procès de riom est flétri , c est par comparaison avec la fierté allemande qui refusa naguère de livrer les coupables de . si les abus de la police vichyssoise sont âprement dénoncés , c est au prix du silence dont les crimes de la gestapo demeurent couverts . encore pardonnerait on moins difficilement ce silence , s il avait le bon goût d être total . par une de ces maladroites habiletés auxquelles les plus retors succombent quelquefois , m . de monzie a voulu faire mieux que de se taire . la gestapo ne laisse pas de figurer dans quelques pages du livre . elle y paraît sous les espèces de cette bonasse prison de langon où l auteur lui même , ayant commis je ne sais quel menu délit au passage de la ligne de démarcation , fut , paraît il , enfermé l espace d une nuit . juste image , n est il pas vrai ? de ce que les camps de concentration , les cachots du secret , les chambres de torture ont réservé aux martyrs de la résistance . qu en penserez vous , ô familles de nos morts ? ne nous attardons pas ici à démontrer ces manoeuvres presque candides à force de subtilité . ni non plus à demander à m . de monzie , comment , à son gré , le régime de l armistice eût pu se maintenir sans répression policière . car la douceur est facile sans doute à des chefs populaires . mais un gouvernement que honnit la majorité des gouvernés , sur quoi s appuierait il donc , s il n avait pour lui , du moins , les gardes chiourme ? et peyrouton , pucheu et bousquet auraient beau jeu à répondre : du moment que vous avez consenti à la capitulation et vous y avez applaudi du moment que vous avez accepté la collaboration et vous avez regretté de ne pas l avoir dirigée qu eussiez vous donc fait d autre , à notre place , sinon d y mettre , peut être , un peu plus de papelardise ? encore une fois , laissons tout cela , qui est essentiellement du domaine de l éphémère . dans nos cahiers tous tournés par principe vers demain , c est dans la mesure où il s efforce de se prolonger du côté de l avenir que le livre nous appartient . il propose , en effet , un programme qui , visiblement , dépasse l immédiat . un mot le résume : indulgence . indulgence , d abord , à l intérieur . pour tous les coupables , vrais ou prétendus , pour les méchants authentiques comme pour les bons , injustement persécutés , une vaste amnistie , un gigantesque acquiescement : pour les trafiquants du marché noir m . de monzie , qui sait comment on parle à un jury , affecte de se pencher avant tout sur les petits , les gros passeront avec le reste ; pour les adversaires de vichy aujourd hui , dans la mesure du moins où la gestapo ne se charge pas directement de leur affaire ; pour ses suppôts , demain ; pour les politiciens d avant guerre , quelles qu aient pu être leurs erreurs ; pour les fauteurs de la trahison , lorsque , à leur tour , ils auront été précipités du pinacle . certes , il y a là dedans beaucoup de rouerie , et de la plus personnelle . c est l appât tendu à un peuple que , d avance , m . de monzie imagine trop fatigué pour ne pas se laisser , volontiers , glisser aux solutions de facilité . ce serait pour m . de monzie lui même la meilleure garantie de sécurité : par quelque biais qu on l attaque , pour son activité d avant ou pour son rôle depuis l armistice , ne l entendez vous pas , d avance , qui se rengorge : fi donc ! ne savez vous pas que nous sommes tous réconciliés ? ne craignons pas cependant de le reconnaître , cette molle inclination au pardon exprime sans doute , dans une vieille âme tortueuse , la part la plus sincère . pour s indigner et punir , il faut croire un peu à ce que nos ancêtres de , dans leur langage sans fausse vergogne , nommaient la vertu . nul n accusera m . de monzie de pécher par ce genre de fanatisme . on ne s y trompera d ailleurs pas : bien que la conséquence ne soit nulle part explicitement tirée , cet immense baiser lamourette , dans la pensée de m . de monzie , n est certainement pas destiné à se limiter à la france . il y a , en allemagne , des hommes trop intelligents pour ne pas savoir , dès maintenant , la défaite assurée . limiter les dégâts , telle est désormais leur unique ambition . pour cela , la première condition leur paraît être de rendre vichy acceptable aux alliés . un vichy persécuteur repousse toute sympathie , mais un vichy adouci , bénin , qui régnerait faiblement sur une france alanguie ne constituerait il pas pour la paix un intermédiaire rêvé ? pour une paix , entendez le bien , qui serait , elle aussi , toute de mollesse , une paix sans vainqueurs ni vaincus ; une paix blanche . celle en un mot , celle que les amis allemands de m . de monzie appellent de tous leurs voeux ; celle dont il espère lui même , fait il dire dans son entourage , être le greffier . vis à vis de ce programme , faut il prendre position ? mais la réponse a déjà été donnée . a l idée de la paix blanche , les gouvernements alliés ont répondu ; ils ont dit : capitulation sans condition . a l idée de la fausse paix intérieure , notre gouvernement qui est le comité national de la libération a répondu ; il a dit : mise en accusation de pétain et de ses satellites . l union entre français , d accord . mais entre vrais français , s il vous plaît . le châtiment des traîtres ne répond pas seulement à un profond et légitime besoin de la conscience populaire , qu on ne décevrait pas sans la vouer à une longue et dangereuse amertume : la réconciliation des bourreaux de châteaubriant avec les familles de leurs victimes , l imaginez vous vraiment ? il sera aussi pour nous , ce juste châtiment , le seul moyen de venger notre honneur : vis à vis de nous mêmes ; vis à vis du monde . certes , il sera proportionné aux fautes , il ne confondra pas les simples égarés avec les coupables conscients ; il frappera avec mesure et équité . mais , là où il le faudra , il frappera fort . ainsi , il nous lavera de toute complicité avec les misérables qui ont osé présenter , aux peuples étonnés , la trompeuse image d une france agenouillée dans la défaite et la honte . ce n est pas de cette france là que nos amis attendent qu elle siège demain à son rang parmi les nations . la france du renouveau sera une france énergique et dure , une france qui saura répudier toute solidarité avec ceux qui l ont vendue , bernée , assassinée , qui , implacable envers les crimes du passé , ne craindra pas de continuer dans le présent , d appliquer la rigueur de lois équitables , protectrices de la communauté , à ces mercantis envers lesquels le coeur de m . de monzie déborde de si touchante tendresse . non , nous ne sommes pas , monsieur de monzie , si las que vous le croyez : la guerre et la résistance , cette résistance dans laquelle communie , de plus en plus , l immense majorité de notre peuple , ont attisé chez nous l esprit révolutionnaire qui est à sa façon , esprit d amour , sans doute , mais non de faiblesse . vous la placez mal , votre saison des juges . nous n en sommes , pour l instant , qu à la saison des argousins . la vraie saison des juges viendra demain , ne vous en déplaise ; et ce sera celle des justes juges . q chapitre un philosophe de bonne compagnie nous avons connu le baladin du monde occidental . voici , aujourd hui , le bateleur de l ordre moral . j ai l honneur de vous présenter m . albert rivaud , membre de l institut , professeur à la sorbonne et à l ecole libre des sciences politiques , collaborateur du capital et de la revue des deux mondes , ex grand maître de l université . un homme , une tête , une doctrine ! m . rivaud , s érigeant en augure , vient de nous gratifier , dans un récent numéro de la revue des deux mondes er nov . , d une pénétrante étude sur l enseignement de la philosophie , le malheur des temps , la responsabilité des professeurs , le moyen d en faire des organes de l ordre . c est en spécialiste qu il parle , c est à dire en penseur . le grand mal dont souffre l enseignement vient donc de ce que la république avait convoqué à la culture , et chargé de la dispenser , des gens de peu , qui , pour cette raison précisément , n avaient pas l étoffe d un tel privilège . l instruction , disait déjà thiers , est un début d aisance et ne doit pas être donnée à n importe qui . on méprisa le salutaire avertissement . aussi , quel gâchis ! au lieu de se faire , d un bout à l autre du pays , les propagateurs d une saine doctrine , les jeunes agrégés de philosophie , mis trop hâtivement dans le secret des dieux , devinrent les champions du désordre , demandant des comptes au pouvoir , s obstinant à raisonner sur l iniquité sociale , révoquant en doute les principes les plus sacrés . certains horreur n hésitèrent pas à s ériger en théoriciens de revendications populaires et glissèrent même au communisme . m . rivaud ne va pas jusqu à écrire que la défaite fut le fruit douloureux de ces perversions de la pensée universitaire . mais , enfin , l enseignement de la philosophie contribua à ruiner la france . il importe donc et les circonstances s y prêtent de renverser la vapeur . voici , enfin , un plan constructif : la fonction de professeur de philosophie ne sera plus de convoquer ses élèves à l examen critique des idées et des institutions , mais de leur inculquer fortement les principes qui font les pays forts : respect de ce qui est en place et exhortation à l obéissance . de quoi réjouir les mânes de victor cousin qui avait , en effet , constitué l agrégation de philosophie en une machine ayant pour fonction d étayer solidement dans les têtes pensantes la religion de l ordre moral en l espèce , ce qu edouard herriot appelait un jour avec esprit le spiritualisme constitutionnel . mais comment se pourvoir , pour dispenser cet enseignement de choix , d une élite suffisante et suffisamment sûre ? le moyen est tout simple : qu on recrute désormais les professeurs en fonction du rôle qu on entend leur faire jouer . plus de ces concours ouverts seulement aux talents et où ne s affrontent que les intelligences . foin de ces procédés barbares qui écartent la véritable élite . on cherchera à distinguer le plus tôt possible , parmi la foule des jeunes français , les futurs gardiens de l orthodoxie . on les notera , on les poussera , on les favorisera , et c est bien le diable si , tous dossiers en main , le préposé au recrutement universitaire pourquoi pas m . rivaud en personne ? , lui même homme sûr , n arrivera pas à faire un judicieux départ du bon grain et de l ivraie . les têtes folles seront éliminées . seuls des citoyens moralement toisés seront appelés à l honneur d enseigner . cette forte doctrine nous est exposée dans une prose de bonne compagnie , féconde toutefois en saillies spirituelles dont la moindre n est pas , jetée en passant , une délicate incidence à l adresse des juifs . on aurait bien tort de s en priver . cela coûte si peu , et c est tellement à la mode . un homme de bonne compagnie ne saurait vraiment omettre ce détail sans se rendre suspect d ignorer grossièrement l étiquette . dans les prisons de la gestapo , cela se solde par des tortures et des massacres . dans les cénacles académiques , cela se porte comme une bague au doigt ou un face à main . naturellement , on ne nomme personne . la pensée scientifique énonce les propriétés du triangle en général , et non de ce triangle qu une main trace sur le tableau . que pas mal de professeurs juifs soient prisonniers en allemagne ou traqués en france pour aimer trop la france , cela ne compte guère . mais , tout de même , à qui pense m . rivaud ? est ce à henri bergson ou à léon brunschvicg ? non sans doute : il paraît s agir plutôt de jeunes agrégés . mais qui ? m . rivaud prend un air entendu : cherchez et vous trouverez . et si vous ne trouvez rien , j aurai quand même raison , vu que je n ai nommé personne . mais , je sais ce que je sais . fine mouche ! toutefois , l habileté incontestable ici manque de grandeur . où est au juste la différence entre tel gauleiter expliquant que la guerre de a été déclenchée par les juifs et leur clique et m . rivaud ? elle est toute en nuances . mais le sens des nuances n est il pas le privilège de l esprit français ? plus acceptable est la fureur esclavagiste où se jette un déat que les réticences de bon ton , la prétérition opportune , l insinuation perfide qui glisse son venin sans laisser de traces . ce n est pas beau , monsieur le ministre ! vous faites invinciblement penser le lecteur à ce psucharion , cette méchante petite âme que platon stigmatise en passant république a , monsieur le professeur . toutefois , m . rivaud le prend moins sur le ton du professeur que sur le ton de l homme d etat . noblesse oblige . dans cet éminent cerveau résident , en effet , les grands projets , les causes finales , les idées constructives , la définition des bienfaisantes hiérarchies . le peuple a des vues plus courtes . ce qu il exige , c est la liberté tout de suite , l égalité tout de suite , la justice sans attendre , la fin de l oppression . sur quoi , l augure se voile la face . malheureux , ne voyez vous pas que ce que vous réclamez ainsi , c est la fin de tout ? la fin de tout , vous dis je , et vous n écoutez pas ! il est certain que la fonction du briseur de privilèges a quelque chose de barbare d asiate , direz vous . pour secouer l arbre où m . rivaud est si haut perché , il ne faut pas moins que les bras de l éternel caliban . mais , comme les alarmes du pouvoir n ont jamais empêché les révolutions , cassandre alors se fait sarcastique : vous le voulez ? eh bien , tant pis pour vous ! vous ne ferez que changer de maîtres et vous perdrez au change . qui de nous ne connaît cet aigre discours ? il ne faut pas s en mettre en peine . l exploiteur n en a jamais fini d exhorter les esclaves à l esclavage et de raffermir le pouvoir . philippe henriot ne raisonne pas autrement : vous êtes presque heureux dans votre servitude . fous que vous êtes d appeler la libération . ce sont ces chaînes dont vous gémissez qui vous retiennent de tomber dans l abîme . un homme en place me disait un jour d un ton compatissant : qui fera les frais d une révolution , sinon encore les petits qui seront massacrés dans les rues et affamés dans leurs maisons ! les gros , eux , ont des réserves et sauront se garder du péril . restons donc dans l ordre ! voire ! l homme en place n en est pas tellement sûr . ce sont ses appréhensions propres qu il drape en mouvement de charité , comme il sait tout aussi bien les travestir en doctrines , habile qu il est depuis toujours à donner à son intérêt les apparences de l idée . a vrai dire , il est même sincère , car depuis si longtemps , dans sa pensée , l intérêt et l idée sont en ménage que , dans ce parfait amalgame , il lui est bien impossible de distinguer la part de l intérêt et la part de l idée . c est un homme de bonne foi , vous dis je , qui , le jour fixé , remet à la très conservatrice revue sa composition bien pensante , modèle du genre , et digne , en tous points , de l approbation des prudents . philosophe , je vous renvoie à platon pour qui l honneur de l homme est de faire seulement ce que veut l idée . ce beau mot est dans le sophiste . je vous renvoie à descartes qui n avait d autre règle que l idée pensée sans peur ce qui est générosité . je vous renvoie à spinoza qui fait vertu seulement de vivre pour la vérité : des utopistes , me direz vous , et je ne les connais professionnellement que trop . précisément : c est à force d utopies que la réalité enfin paraît . quoi de plus utopique que l idée d organiser , dans un pays asservi et jeté au plus bas , un vain sursaut de révolte en un vaste réseau de volontés ? c est pourtant ainsi que la résistance a fini par voir le jour . quoi de plus utopique que le maquis , folie héroïque mais folie de jeunesse ? et voilà que le maquis se fait réel à force de foi . il existe . il entre en facteur dans la construction de l avenir . enfin , êtes vous chrétien ? alors , quoi de plus utopique que cette annonce proclamée à pleine voix , d un règne de l esprit qui fera bon marché des convoitises et des puissances ? dans cet ordre futur , même les communistes trouvent leur bien , car le libre développement de chacun n y sera t il pas la condition du libre développement de tous ? sans doute s octroient ils le luxe d y voir aussi un produit nécessaire de l évolution ? mais , sur ce point , ne les avez vous doctement réfutés ? et pourtant , l avenir est en marche par l union jamais lasse des hommes de bonne volonté . vous n avez plus qu une ressource , c est de donner tort à toute générosité en démontrant académiquement que les forces de la liberté sont aussi les forces de la perdition , et que tout va de mal en pis . pour vous , certainement , et c est justice . la france de demain , qui se prépare non par les grâces académiques mais par le courage de ceux qui osent lutter pour la justice , aura besoin d autres serviteurs que les thuriféraires du dieu des choses comme elles vont ou plutôt comme , à votre gré , elles ne vont pas encore tout à fait assez . on reconnaît l ennemi du peuple au fond de doctrine qu il professe . il n est pas besoin d insister beaucoup pour lui faire avouer l essentiel , à savoir que la révolution est une folie , que le peuple ne connaît pas son bien , qu il faut le ramener à l obéissance et le conduire d après des lumières supérieures qui brillent pour les augures académiques , mais qui sont invisibles à vous , à moi , au paysan , à l ouvrier , à tous les petits . or , il y a deux sortes d ennemis du peuple : ceux qui vocifèrent et ceux qui font les dégoûtés . m . rivaud appartient à la deuxième catégorie . ce beau parleur pour cénacles , par le poli de ses propos , fait les délices des bien pensants . il parle d abondance . il parle d or . et de l esprit , qu il vous plaît , il en a jusqu au bout des ongles . mais , surtout , quelle puissance de doctrine ! charlatan q chapitre a propos d un livre trop peu connu en paraissait chez l éditeur militaire berger levrault et sous la signature du général chauvineau , du cadre de réserve , un ouvrage intitulé une invasion est elle encore possible ? la réponse , comme on pouvait s y attendre d après le libellé de la question , était négative . bien que réédité nous avons en main la deuxième édition datée de , l ouvrage est encore assez peu connu . on le trouvera toujours pourtant en librairie comme nous avons pu le constater nous mêmes . il semble que les événements de aient incité les auteurs à une certaine discrétion . la lecture de cet ouvrage est pourtant d un haut intérêt . il est important , du point de vue purement historique , de savoir quelles étaient à la veille de nos désastres , les conceptions techniques des milieux dirigeants de l armée française . or , le livre du général chauvineau paraît refléter exactement l état d esprit de ce milieu . et d abord , il est précédé d une préface du maréchal pétain . quiconque a su remarquer la prudence du maréchal , le secret dont il aime entourer ses initiatives , le peu de goût qu il a pour les responsabilités hautement assumées , ne pourra s empêcher d attribuer à ce fait une réelle importance . il paraîtra plus significatif encore si l on considère que cette préface est tout autre chose qu un acte de politesse concédé par complaisance . la longueur inusitée pages , le soin que prend le maréchal de résumer les théories du général chauvineau de la façon la plus sympathique , l adhésion discrète mais certaine qu il donne aux conclusions de l auteur , malgré certaines précautions destinées à dégager au besoin sa responsabilité , tout suggère l hypothèse que le maréchal a fait plus que de cautionner l ouvrage devant le public . on ne peut manquer de se demander s il n en a pas eu l initiative et si , voulant s adresser au public , il n a pas trouvé dans le général chauvineau un porte parole , à qui il a confié le soin d exprimer sa pensée profonde . la lecture du dernier paragraphe de la préface p . xxi ne peut que renforcer cette impression . c est dans le même sens qu agit enfin la lecture du livre tout entier . a plusieurs reprises en effet , on y voit le général chauvineau multiplier à l égard de joffre et de foch des critiques destinées au contraire à exalter le rôle de pétain . on dirait qu entre ces divers chefs il prend véritablement parti en particulier de la page à , le chapitre v tout entier intitulé : un grand enseignement tactique et son livre semble bien destiné entre autres choses à répondre à toutes les critiques portées de leur vivant par les maréchaux joffre et foch , dans leurs mémoires , sur l activité militaire du maréchal pétain . sur ce point , comme sur le précédent , c est à un exposé des thèses pétain que nous avons affaire . ces thèses , le grand public les connaît déjà dans leurs grandes lignes . jadis , professeur adjoint du cours d infanterie à l ecole de guerre de à et spécialisé dans les questions de tir , le maréchal a gardé l impression ineffaçable de la puissance du feu . le général chauvineau pense de même . il lui paraît que la technique moderne permet en combinant la fortification et la puissance du feu d édifier sur n importe quelle ligne du territoire des défenses infranchissables le long d un front continu . si bien que la tactique prend une importance de plus en plus grande au point de réduire presque à néant la stratégie . par un phénomène étrange cette exaltation de la technique en tout ce qui concerne la défensive devient un mépris hautain en ce qui touche l offensive . tout le chapitre ii de la deuxième partie relatif au char d assaut p . à est à lire et ne peut se résumer que par la formule lapidaire de la page : quant aux chars qui devaient nous ramener aux guerres courtes , leur faillite est éclatante . plus étrange encore le jugement porté sur l avion . a en croire le général chauvineau , les nécessités de la lutte contre l aviation adverse amèneront chaque etat à construire des avions de combat de plus en plus puissants et coûteux si bien qu ils deviendront peu nombreux et qu on n osera plus les risquer au combat tout comme il est advenu sur mer pour les cuirassés . et sûr de l avenir , le général chauvineau voit déjà le ciel vidé d avions de combat : l avenir verra notre ministère de l air immobiliser en des points soigneusement protégés des appareils d un prix énorme dont le nombre diminuera sans cesse , et les y maintenir pour la riposte car les forces aériennes n oseront plus s user dans les opérations offensives résultant de leur propre initiative fier de sa prophétie , le général ne craint pas d ironiser : cependant , les habitués du café du commerce , lorsqu ils auront besoin de dix mille avions pour avoir raison de leur ennemi du moment , continueront sans s émouvoir à les faire sortir tout armés de leur cerveau sans doute le général a t il eu , depuis , le temps de se convaincre que les avions qui ont bombardé hambourg ou cologne avaient un autre port d attache que le café du commerce ? que les faits aient infligé un éclatant démenti au général chauvineau et par là même au maréchal pétain , qui avait soutenu devant le grand public les prévisions du général , cela est d une évidence si éclatante qu il ne vaut pas la peine d y insister . il serait vain de dissimuler la lourde part de responsabilités que de telles erreurs infligent à ces hommes dans nos désastres . il est assez pénible dans ces conditions de voir le maréchal soutenir les campagnes quasi officielles qui ont reproché à d autres de n avoir pas donné à la france ni assez de chars ni assez d avions , alors qu il avait lui même approuvé ceux qui déniaient toute valeur à l avion et surtout aux chars . mais là ne sauraient se borner les conclusions de notre travail ; aussi bien , malgré le silence relatif qui entoure aujourd hui l ouvrage du général chauvineau , son volume n est il pas demeuré sans lecteurs . il n est pas de français quelque peu renseigné qui n ait entendu parler des erreurs que nous venons de signaler et de leurs répercussions militaires . mais il est ici un autre ordre de questions dont on a jusqu ici beaucoup moins parlé . le général chauvineau , et ce n est pas la moindre originalité de son travail , ne se cantonne pas sur le terrain de la pure technique militaire . il en sort délibérément pour se placer sur celui de la diplomatie et on le voit esquisser dans une dernière partie de son ouvrage depuis la page jusqu à la fin un véritable plan de politique étrangère , et même de politique intérieure . il semble évident qu il appartienne dans tout pays , au gouvernement , de donner à la vie politique de la nation sa direction générale . celle ci , à son tour , commande les relations extérieures et le choix des alliances . de la situation ainsi déterminée , résultent enfin les problèmes militaires que le commandement doit résoudre . c est ce qu exprime la formule célèbre de clausewitz : la guerre c est la politique poursuivie par d autres moyens . l armée se trouve par là au service du gouvernement responsable de la nation . tout autre est la conception du général chauvineau . pour lui , c est la technique militaire qui commande le choix des alliances et qui impose à la nation sa politique extérieure . cela revient à remettre aux mains des chefs de l armée , la direction générale du pays et le contrôle du gouvernement . il y a là un militarisme hautement avoué qui ne le cède en aucune manière au militarisme prussien . en consentant à préparer un tel ouvrage et à le cautionner devant le pays , le maréchal pétain laissait dès ce moment paraître ses ambitions et donnait , sans doute à son insu , un grave avertissement à tous les citoyens . il ne semble pas que cette conséquence et les théories du général chauvineau aient été assez mises en lumière . mais les applications pratiques du principe posé sont plus intéressantes encore . le principe des fronts continus et infranchissables permet en effet au général chauvineau de démolir toute la politique extérieure française et d en construire une entièrement neuve . tout d abord , la société des nations est sans intérêt : un groupe de puissances ne pourra plus imposer sa volonté à l une de ces nations privilégiées auxquelles le front continu est accessible parce que cette nation sera bien trop sûre de son invulnérabilité pour se laisser influencer par une pression diplomatique . ainsi le front continu évite t il à l humanité les guerres de coalition qu un pacte de sécurité collective rigoureusement observé ne manquerait pas de provoquer . en outre , il est impossible de porter secours à des pays éloignés : l intervention armée des etats unis en europe est par application du même principe d une efficacité restreinte , et , pour n avoir pas compris cela , notre diplomatie a mis le bras de la france dans des engrenages excessivement dangereux ; après elle a promis notre aide à des nations éloignées , que nous ne pouvions pas aider comment se fait il que nous n ayons pas dénoncé les alliances devenues dangereuses ? la stratégie classique a le droit de s en étonner . au surplus , pourquoi s intéresser à ces petites nations ? le général nous l explique : possible dans le cadre d un grand pays qui la protège et l alimente , la vie d une petite race peut très bien se révéler détestable si elle est livrée à elle même la liberté des peuples à disposer d eux mêmes sic est une formule superflue quand ces peuples ont le pouvoir d imposer leur liberté aux autres , tandis qu elle est dangereuse dans le cas contraire . que de bonnes âmes ouvrant à des serins la porte de leur cage croient fermement leur rendre service , c est à la rigueur excusable . mais que les auteurs d un traité aient sur les possibilités d existence des groupements humains des idées aussi simples , c est une source de graves déboires . nous voyons ici percer le bout de l oreille , le général emporté par la passion est sorti du terrain strictement militaire pour passer à celui de la philosophie politique et ce qu il nous dit à ce sujet n est guère neuf . il nous semble l avoir entendu déjà et l on ne peut s étonner de la singulière convergence qui existe entre les thèses du général et celles de l allemagne . en vérité , bien que le maréchal pétain , avec son horreur habituelle des responsabilités , ait esquissé dans sa préface le geste de se dérober derrière les conclusions politiques du général , on ne peut s empêcher de penser qu en présentant son oeuvre au public français , il s est gravement compromis . car enfin de telles lignes écrites en , l année de l annexion de l autriche et de l accord de munich , qui donc ne voit où elles aboutissent . privant la france d alliés , lui interdisant toute tentative de contact avec les etats unis et bien entendu la russie elles aboutissent à laisser carte blanche à l allemagne dans toute l europe orientale en donnant à la france pour seule sécurité la théorie des fronts continus et un armement toujours plus poussé . c est précisément ce que souhaitait l allemagne , c est ce qu elle a tenté de nous imposer jusqu au bout , c est le système qui , en détruisant la tchécoslovaquie et en dispersant toutes les amitiés réunies par la france en , a permis à l allemagne de nous écraser seuls et à coup sûr . de telles conclusions sont d une importance si grande que leur auteur n a pu manquer de l apercevoir . la seule technique militaire ne peut expliquer qu il s y soit rallié . nous sommes là en présence d une politique qui s est dissimulée sous le masque de la technique militaire en lui empruntant des arguments de circonstance et cette politique est celle que nous suggérait l allemagne . on pensait jusqu ici que le maréchal pétain en appuyant l ouvrage du général chauvineau s était borné à soutenir des sottises et qu il se rendait complice d une simple erreur militaire . nous ne songeons pas à contester ici la médiocrité du maréchal mais il importe de se rendre compte qu elle ne l a pas empêché de se mettre au service d une manoeuvre politique destinée à aider l ennemi et de se rendre ainsi coupable d une véritable trahison . le jour viendra en effet et peut être bientôt où il sera possible de faire la lumière sur les intrigues menées chez nous de à en faveur de l axe rome berlin pour lui livrer la domination de l europe en détruisant de nos propres mains tout l édifice de nos alliances et de nos amitiés . les responsabilités des militaires français ne peuvent se séparer sur ce point de celles des politiciens comme laval , des journalistes comme brinon , des hommes d affaires comme ceux du creusot , des hommes de main comme les agitateurs du février , mais si elles ne sont pas les seules elles n en apparaissent que comme plus dangereuses et plus coupables pour s être laissé entraîner dans ce vaste ensemble . dans l instruction du procès de la vaste entreprise de trahison , le livre du général chauvineau constitue dès aujourd hui un document de tout premier ordre . q chapitre sur la réforme de l enseignement sur cette question d une importance primordiale que le c . g . e . a inscrit au programme de ses travaux , les cahiers politiques publieront une série de notes et de rapports en en laissant la responsabilité à leurs auteurs . notes pour une revolution de l enseignement tout malheur national appelle , d abord , un examen de conscience ; puis car l examen de conscience n est qu une délectation morose , s il n aboutit à un effort vers le mieux l établissement d un plan de rénovation . quand , après la victoire prochaine , nous nous retrouverons entre français , sur une terre rendue à la liberté , le grand devoir sera de refaire une france neuve . or , de tant de reconstructions indispensables , celle de notre système pédagogique ne sera pas la moins urgente . qu il s agisse de stratégie , de pratique administrative ou , simplement , de résistance morale , notre effondrement a été avant tout , chez nos dirigeants et pourquoi ne pas avoir le courage de l avouer ? dans toute une partie de notre peuple , une défaite à la fois de l intelligence et du caractère . c est dire que , parmi ses causes profondes , les insuffisances de la formation que notre société donnait à ses jeunes ont figuré au premier rang . pour redresser ces vices , une réforme timide serait vaine . on ne refait pas à un pays son éducation en rapetassant de vieilles routines . c est une révolution qui s impose . ne nous laissons pas troubler par le discrédit qu un régime odieux réussirait , si l on n y prenait garde , à jeter sur ce mot , qu il a choisi pour camouflage . en matière d enseignement , comme partout , la prétendue révolution nationale a perpétuellement oscillé entre le retour aux routines les plus désuètes et l imitation servile de systèmes étrangers au génie de notre peuple . la révolution que nous voulons saura rester fidèle aux plus authentiques traditions de notre civilisation . et elle sera une révolution , parce qu elle fera du neuf . ne nous y trompons pas , la tâche sera rude . elle n ira pas sans déchirements . il sera toujours difficile de persuader des maîtres que les méthodes qu ils ont longuement et consciencieusement pratiquées n étaient peut être pas les meilleures ; à des hommes mûrs , que leurs enfants gagneront à être élevés autrement qu eux mêmes ne l ont été ; aux anciens élèves de grandes ecoles , que ces établissements parés de tous les prestiges du souvenir et de la camaraderie doivent être supprimés . là , comme ailleurs , cependant , l avenir , n en doutons pas , appartiendra aux hardis ; et pour tous les hommes qui ont charge de l enseignement , le pire danger résiderait dans une molle complaisance envers les institutions dont ils se sont fait peu à peu une commode demeure . de cette révolution nécessaire , on ne saurait prétendre discuter , en quelques pages , le programme . le tracé précis viendra , s il y a lieu , plus tard et par collaboration . on se bornera pour l instant à quelques principes directeurs . une condition préliminaire s impose : à ce point impérieuse que , si elle manque à être remplie , rien de sérieux ne se fera . il importe que , pour l éducation de ses jeunes , comme pour le développement permanent de la culture dans l ensemble de ses citoyens , la france de demain sache dépenser incomparablement plus qu elle ne s y est résignée jusqu ici . deux épisodes ont , à cet égard , brutalement caractérisé , avant guerre , l attitude des éléments mêmes que la défaite devait hisser au pouvoir et que la victoire en précipitera bientôt . lorsque , ministre de la prospérité , andré tardieu établit un vaste plan d outillage national , il commença par proscrire purement et simplement , de cet équipement d une france heureuse , tout armement scientifique plus tard , si je ne me trompe , un repentir de la dernière heure fit inscrire au budget quelques crédits pour les laboratoires ; car , après tout , la schwerindustrie ne peut ignorer absolument que les techniciens servent à quelque chose ; les bibliothèques par contre continuèrent d être oubliées ; des réalistes ont ils à se soucier de livres ? et surtout quel besoin les français trop pauvres pour acheter eux mêmes des livres auraient ils de lire ? lorsque , ministre de la grande pénitence , pierre laval , désireux , avant tout , d atteindre , par ricochet , les salaires , eut décidé de pratiquer dans les dépenses de la république quelques coupes sombres , on vit , seul entre tous les gouvernements civilisés , le gouvernement français étendre cette épargne aux oeuvres de l intelligence . ce qui nous a toujours frappés chez vos gouvernants , me disait naguère un ami norvégien , c est le peu d intérêt qu ils portent aux choses de l esprit . le mot était dur . on voudrait qu il cessât , à jamais , d être mérité il nous faudra donc des ressources nouvelles . pour nos laboratoires . pour nos bibliothèques peut être plus encore , car elles ont été , jusqu ici , les grandes victimes bibliothèques savantes ; bibliothèques dites populaires aussi , dont le misérable état , comparé à ce que nous offrent l angleterre , l amérique , l allemagne même , est une des pires hontes de notre pays . qui a pu sans mélancolie feuilleter le catalogue d une bibliothèque de grande ville , pour ne pas parler des petites et y mesurer l amenuisement progressif des achats , la décadence de la culture depuis une cinquantaine d années ? la bourgeoisie dite éclairée ne lit plus guère ; et ceux qui , issus de milieux moins aisés ne demanderaient qu à lire , les livres ne viennent pas les solliciter . pour nos entreprises de recherches . pour nos universités , nos lycées et nos écoles , où il convient que pénètrent l hygiène et la joie , la jeunesse a le droit de ne plus être confinée entre des murs lépreux , dans l obscurité de sordides in pace . il nous en faudra aussi , disons le sans fausse honte , pour assurer à nos maîtres de tous les degrés une existence non pas luxueuse certes ce n est pas une france de luxe que nous rêvons , mais suffisamment dégagée des menues angoisses matérielles , suffisamment protégée contre la nécessité de gagne pain accessoires pour que ces hommes puissent apporter à leurs tâches d enseignement ou d enquête scientifique une âme entièrement libre et un esprit qui n aura pas cessé de se rafraîchir aux sources vives de l art ou de la science . mais ces indispensables sacrifices seraient vains s ils ne s adressaient à un enseignement tout rajeuni . un mot , un affreux mot , résume une des tares les plus pernicieuses de notre système actuel : celui de bachotage . c est certainement dans l enseignement primaire que le poison a pénétré le moins avant : sans l avoir , je le crains , tout à fait épargné . l enseignement secondaire , celui des universités et les grandes écoles en sont tout infectés . bachotage . autrement dit : hantise de l examen et du classement . pis encore : ce qui devait être simplement un réactif , destiné à éprouver la valeur de l éducation , devient une fin en soi , vers laquelle s oriente , dorénavant , l éducation tout entière . on n invite plus les enfants ou les étudiants à acquérir les connaissances dont l examen permettra , tant bien que mal , d apprécier la solidité . c est à se préparer à l examen qu on les convie . ainsi un chien savant n est pas un chien qui sait beaucoup de choses , mais qui a été dressé à donner , par quelques exercices choisis d avance , l illusion du savoir . vous serez certainement agrégé l année prochaine , disait naïvement un juge d agrégation à un de mes étudiants , cette année , vous n êtes pas encore suffisamment formé au concours . durant les vingt dernières années , le mal a fait d épouvantables ravages . nos étudiants de licence trébuchent désormais de certificat en certificat . depuis la révolution nationale , on n entre plus au barreau sans un examen supplémentaire . des lycées ont organisé , interrompant pour cela la suite régulière des études , un pré baccalauréat . dans les librairies médicales de paris , se vendent , toutes faites , des questions d internat , qu il n y a qu à apprendre par coeur . certaines institutions privées ont découpé les programmes sujet par sujet et se vantent d un sectionnement si juste que la plupart de leurs candidats ne tombent jamais que sur des questions ainsi traitées et corrigées . du haut en bas de l échelle , l attraction des examens futurs exerce son effet . au grand détriment de leur instruction , parfois de leur santé , d innombrables enfants suivent trop jeunes des classes conçues originairement pour de plus vieux , parce qu il faut éviter à tout prix le retard éventuel qui les amènerait plus tard à se heurter aux limites d âge de telle ou telle grande école . tous nos programmes scientifiques d enseignement secondaire , me disait un physicien , sont conçus en vue de celui de polytechnique . et , dans les lycées ou collèges , les perpétuelles compositions entretiennent moins encore l émulation , d ailleurs mal comprise , que l aptitude au travail hâtif , dont on verra plus tard nos misérables adolescents subir les affres , en pleine canicule , dans des salles surchauffées . je ne pense pas qu il soit nécessaire d insister sur les inconvénients intellectuels d une pareille manie examinatoire . mais ses conséquences morales , les a t on toujours assez clairement vues : la crainte de toute initiative , chez les maîtres comme chez les élèves ; la négation de toute libre curiosité ; le culte du succès substitué au goût de la connaissance ; une sorte de tremblement perpétuel et de hargne , là où devrait au contraire régner la libre joie d apprendre la foi dans la chance car ces examens , quelle que puisse être la conscience des examinateurs , demeurent , par nature , hasardeux : qu on veuille bien se souvenir de la curieuse et terrible enquête de piéron et laugier , si savamment étouffée par les chefs de l université : d un correcteur à l autre , voire entre les mains d un même correcteur , d un jour à l autre , elle a révélé les plus inquiétantes variations dans les notes ; enfin , mal encore infiniment plus grave , la foi dans la fraude ? car on copie dans nos classes , au jour des compositions , on copie dans nos salles d examen , on copie beaucoup plus fréquemment et avec beaucoup plus de succès que les autorités ne veulent officiellement l avouer . certes , je le sais , il subsiste , dieu merci ! des âmes probes . je consens même qu elles soient nombreuses . elles y ont du mérite . faut il que tu aies bien copié : ainsi un élève de ma connaissance , qui venait d être premier et l avait été honnêtement s entendait interpeller , sur un ton d atroce admiration , par un de ses camarades . est ce dans cette atmosphère qu on forme une jeunesse ? j ai dit que je ne pouvais présenter ici un programme détaillé de réforme . il sera délicat à établir . certaines condamnations à mort s imposent . qui croit encore au baccalauréat , à la valeur de choix , à l efficacité intellectuelle de cette aléatoire forcerie ? bien entendu , divers procédés de sélection demeureront , cependant , nécessaires ; mais plus rationnellement conçus et en nombre désormais suffisamment restreint pour que la vie de l écolier ou de l étudiant cesse d être enfermée dans une obsédante répétition d épreuves . je me contenterai , pour l instant , d une suggestion très simple et d application dès l abord aisée . j ai , comme tous mes collègues , corrigé des copies , interrogé des candidats . comme tous , je me reconnais sujet à l erreur . m arrive t il cependant de confondre une très bonne épreuve avec une très mauvaise , ou même avec une épreuve moyenne ? assez rarement , je pense . mais , lorsque je vois un examinateur décider que telle ou telle copie d histoire par exemple ou de philosophie ou même de mathématiques , cotée sur vaut et telle autre , je ne puis en toute déférence m empêcher de crier à la mauvaise plaisanterie . de quelle balance de précision l homme dispose t il donc qu il lui permette de mesurer avec une approximation de , la valeur d un exposé historique ou d une discussion mathématique ? nous demandons instamment que selon l exemple de plusieurs pays étrangers l échelle des notes soit uniformément et impérieusement ramenée à cinq grandes catégories : ou très mauvais , ou mauvais , qui sera passable , qui voudra dire bien , qui voudra dire très bien non parfait , qu interdit l infirmité humaine . cela du moins partout où les ex aequo sont sans inconvénients . il faudra faire étudier à un mathématicien le problème des concours à places limitées . mais là encore , il doit être possible de se garder de raffinements trop poussés , dont l absurdité ne nous échappe que par suite d une trop longue accoutumance . tout vaut mieux qu une sottise , qui se prolonge en injustice . mais l abus des examens n est peut être , à son tour , qu un des signes de déformations plus profondes . là encore , je parlerai peu de l école primaire . autant que je la connaisse car j ai avec elle , je l avoue , moins de familiarité qu avec le lycée et l université elle n est pas sans défauts . elle me paraît , cependant , beaucoup moins mal adaptée à ses fins que ne le sont , pour leur part , les établissements des deux autres degrés . les erreurs des enseignements secondaire et supérieur sont patentes . elles peuvent s exprimer brièvement comme il suit . l enseignement supérieur a été dévoré par les écoles spéciales , du type napoléonien . les facultés même ne méritent guère d autre nom que celui là . qu est ce qu une faculté des lettres , sinon , avant tout , une usine à fabriquer des professeurs , comme polytechnique une usine à fabriquer des ingénieurs ou des artilleurs ? d où deux résultats également déplorables . le premier est que nous préparons mal à la recherche scientifique ; que , par suite , cette recherche chez nous périclite . interrogez à ce sujet un médecin , par exemple , ou un historien ; s ils sont sincères leurs réponses ne différeront guère . par là , soit dit en passant , notre rayonnement international a été gravement atteint : en beaucoup de matières , les étudiants étrangers ont cessé de venir chez nous , parce que nos universités ne leur offrent plus qu une préparation à des examens professionnels , sans intérêt pour eux . d autre part , à nos groupes dirigeants , trop tôt spécialisés , nous ne donnons pas la culture générale élevée , faute de laquelle tout homme d action ne sera jamais qu un contremaître . nous formons des chefs d entreprise qui , bons techniciens , je veux le croire , sont sans connaissance réelle des problèmes humains ; des politiques qui ignorent le monde ; des administrateurs qui ont l horreur du neuf . a aucun nous n apprenons le sens critique , auquel seuls car ici se rejoignent les deux conséquences à l instant signalées le spectacle et l usage de la libre recherche pourraient dresser les cerveaux . enfin , nous créons , volontairement , de petites sociétés fermées où se développe l esprit de corps , qui ne favorise ni la largeur d esprit ni l esprit du citoyen . le remède ? une fois de plus , il faut , dans ce premier schéma , renoncer au détail . disons seulement , en deux mots , que nous demandons la reconstitution de vraies universités , divisées désormais , non en rigides facultés qui se prennent pour des patries , mais en souples groupements de disciplines ; puis , concurremment avec cette grande réforme , l abolition des écoles spéciales . a leur place , quelques instituts d application technique permettant la préparation dernière à certaines carrières : après , toutefois , un passage obligatoire dans les universités . pour achever la formation particulière d une certaine catégorie d ingénieurs , l ecole des ponts et chaussées , par exemple , est indispensable ; affaire d université , la préparation scientifique générale n a pas de raison d être donnée dans une école entre cloisons étanches , comme polytechnique . aussi bien deux exemples , qu on empruntera impartialement à nos deux moments opposés de notre histoire politique , feront sans doute saisir , mieux que de longs discours , la routine avec laquelle on voudrait rompre et l orientation nouvelle qu on voudrait adopter . nous avons vu naguère le front populaire se proposer de briser le quasi monopole des sciences politiques , comme pépinière de notre haute administration . politiquement , l idée était saine . un régime a toujours le droit de ne pas recruter ses serviteurs dans un milieu , dont les traditions lui sont presque unanimement hostiles . mais qu imaginèrent alors les hommes au gouvernement ? ils auraient pu songer à instituer un grand concours d administration civile , analogue à l admirable concours du civil service britannique : comme lui , commun à toutes les branches de l administration ; comme lui , fondé avant tout sur des épreuves de culture générale et laissant , grâce à un libre jeu d options , une grande part aux curiosités individuelles ; comme lui , enfin , préparé dans des universités d esprit élargi . ils préférèrent tracer le plan d une nouvelle école spéciale : une autre ecole des sciences politiques , encore un peu mieux close que sa rivale le régime de vichy a supprimé les ecoles normales . mesure principalement politique , sans aucun doute . nul ne saurait se laisser tromper par les absurdes griefs qui lui servirent de masque . aux instituteurs , les ecoles normales donnaient , elles leur donneront sans doute de nouveau , une instruction générale et une formation technique également solides . on accordera , cependant , qu au sortir de ces établissements , forcément un peu repliés sur eux mêmes et de programme nécessairement rigide , il ne serait sans doute pas , pour de jeunes esprits , inutile de prendre contact avec des milieux d étudiants plus variés , de même qu avec des formes d enseignement plus critiques et plus souples . remplacer l ecole normale par un passage dans des lycées , comme l a voulu vichy , est un non sens . les futurs maîtres y apprennent moins bien ce qu on leur enseignait mieux dans l ancienne ecole . mais je les verrais volontiers , pour ma part , une fois les ecoles normales rétablies , achever leur cycle d études par un an de travail très libre dans les universités . depuis quelques décades , l enseignement secondaire est en perpétuel remaniement . sans doute , les grotesques incohérences des trois dernières années ne dénoncent elles rien d autre que l incapacité foncière du régime à rien créer ni coordonner . mais le déséquilibre est plus ancien . il répond à des causes profondes . l ancien système humaniste a vécu . il n a pas été remplacé . d où un malaise aigu , qui se traduit de bien des façons . il y a toujours eu de mauvais élèves qui devenaient , plus tard , des hommes instruits et cultivés . je ne crois pas me tromper en disant que le cas a , de nos jours , tout à fait cessé d être exceptionnel . alors qu inversement , beaucoup de prétendus bons élèves n ouvriront plus jamais un livre . a la vérité , en ont ils vraiment ouvert , durant leurs classes , d autres que leurs morceaux choisis ? aussi bien , la désaffection qui enveloppe l enseignement chez les jeunes n est pas niable . je suis un assez vieil homme pour m en souvenir : il y a une quarantaine d années , on allait au lycée avec plus de plaisir ; on le quittait avec moins de joie . le succès du mouvement éclaireur s explique par bien des raisons . dans le nombre , figure , soyons en sûr , au premier rang , l échec de l éducation officielle . au milieu de sa meute ou de sa patrouille , l enfant trouve ce que lui apporte de moins en moins le lycée ou le collège : meilleur esprit d équipe , des chefs plus près de lui , des centres d intérêt mieux faits pour séduire et fixer la spontanéité d une fraîche intelligence . plutôt que de développer ces critiques , il vaudra mieux , sans doute , indiquer sommairement ce que nous souhaitons . nous demandons un enseignement secondaire très largement ouvert . son rôle est de former des élites , sans acception d origine ou de fortune . du moment donc qu il doit cesser d être ou de redevenir un enseignement de classe , une sélection s imposera . un examen d entrée demeurera probablement nécessaire ; il le faudra très simple et adapté à l enfance : un test d intelligence plutôt qu une épreuve de connaissances ou de perroquetage . des examens de passage subsisteront . mais non d année en année . c est méconnaître toute la psychologie de la croissance disons mieux c est nier sa physiologie que de prétendre juger un enfant ou un adolescent sur le travail d une dizaine de mois . quels mois , parfois , dans son développement ! nous demandons une discipline plus accueillante , dans des classes moins nombreuses ; une discipline exercée par des maîtres et des administrateurs auxquels auront été enseignés au moins les grands principes de cette psychophysiologie , dont je rappelais tout à l heure l existence ; que les instituteurs apprennent ; qu un professeur d enseignement secondaire a actuellement le droit il ne s en prive pas toujours ! d ignorer radicalement . au lieu de chercher à plier l enfant à un régime implacablement uniforme , on s attachera à cultiver ses goûts , voire ses marottes . il y avait une grande fécondité dans l idée des loisirs dirigés que , sous le nom d éducation générale , vichy s est annexée , en la déformant . il conviendra de la reprendre , à l aide d un personnel jeune . l éducation physique aura sa large part . etrangère à tout excès ridicule , à toute admiration béate ou malsaine pour un athlétisme d exception , elle sera , simplement , ce qu elle doit être : un moyen de fortifier le corps , donc le cerveau ; un appel à l esprit d équipe et de loyauté . nous demandons une très souple liberté d option dans les matières d enseignement : liberté désormais d autant plus aisée que la suppression du carcan des examens doit permettre une grande variété d initiative . se rend on bien compte que , par la faute du baccalauréat , la france est actuellement un des rares pays où toute l expérimentation pédagogique , toute nouveauté qui ne s élève pas immédiatement à l universel , se trouve pratiquement interdite ? le latin universellement obligatoire est une absurdité ; de même l uniformité d un programme mathématique trop poussé , auquel certains esprits , qu il faut peut être plaindre , mais non condamner , se révèlent par nature rebelles . nous ne nous proposons d ailleurs nullement de rejeter la tradition humaniste . sous préjudice , cela va de soi , des langues vivantes , le latin continuera d être enseigné . sa connaissance est indispensable à toute discipline de caractère historique . elle ouvre l accès d une littérature dont les résonances sont loin d être éteintes . surtout l apprentissage d une langue de caractère synthétique est , pour l intelligence , une gymnastique à peu près irremplaçable . mais pour que cette étude porte ses fruits , il faut qu elle soit sérieuse , partant qu un nombre d heures suffisant lui soit consacré . plutôt qu un latin maladroitement ânonné , comme on le voit trop souvent aujourd hui , mieux vaudrait pas de latin du tout ; avant toute chose , il faut dans l éducation fuir l à peu près . c est pourquoi , malgré l admirable valeur esthétique et intellectuelle du grec , je crains fort qu il ne puisse être maintenu , sinon par exception : une once de latin , quelques grains de grec je préfère bon poids du premier . au reste , on n aura pas la fausse vergogne des traductions . aucun élève ne devrait sortir du lycée sans avoir pris contact avec les grandes oeuvres antiques . il est cent fois préférable d avoir lu , en traduction , l odyssée ou l orestie tout entière que de s être contenté d en expliquer péniblement , dans le texte , deux ou trois douzaines de vers . un magistrat du xviiie siècle , raconte tallemant des réaux , comme son fils , élève chez les jésuites , lui demandait de lui faire parvenir une légende dorée , lui envoya , à la place , le plutarque d amyot : mon fils , lui écrivait il , voilà la vie des saints telle que la lisent les honnêtes gens . je laisse à ce parlementaire son jugement sur l hagiographie . qui ne souscrirait à celui qu il portait sur les lettres grecques , mêmes connues , comme chez amyot , à travers un vêtement français ? nous demandons que l éducation scientifique , que nous souhaitons étendue et profonde , laisse résolument tomber ce qui n est que matière d apprentissage technique . l enseignement secondaire a pour objet de former des esprits ; non , par avance , des ingénieurs , des chimistes ou des arpenteurs . ceux là trouveront , plus tard et ailleurs , les écoles qu il leur faut . nous voudrions que , surtout jusqu à quatorze ou quinze ans , une place beaucoup plus grande que par le passé fût faite aux disciplines d observation , parmi lesquelles la botanique , pratiquée sur le terrain , semble appelée à tenir un rôle prééminent . nous prions les mathématiciens de se souvenir que l enseignement secondaire , la géométrie par exemple , a sa place beaucoup moins comme accumulation de connaissances dont un grand nombre , par la suite , deviendront inutiles au commun des élèves que comme un merveilleux instrument à aiguiser le raisonnement . nous pensons que des allégements sérieux peuvent être apportés à des programmes comme celui de la chimie , où la masse des faits est excessive . nous demandons que par un enseignement historique et géographique largement conçu j ajouterais volontiers , pour l histoire au moins , totalement refondu on s attache à donner à nos jeunes une image véridique et compréhensive du monde . gardons nous de réduire l histoire , comme on a eu tendance à le faire ces dernières années , aux événements purement politiques d une europe , dans le temps , toute proche de nous . le passé lointain inspire le sens et le respect des différences entre les hommes , en même temps qu il affine la sensibilité à la poésie des destinées humaines . dans le présent même , il importe bien davantage à un futur citoyen français de se faire une juste image des civilisations de l inde ou de la chine que de connaître , sur le bout du doigt , la suite des mesures par où l empire autoritaire se mua , dit on , en empire libéral . là encore , comme dans les sciences physiques , un choix neuf s impose . en résumé , nous demandons , d un bout à l autre , une révision raisonnée des valeurs . la tradition française , incorporée dans un long destin pédagogique , nous est chère . nous entendons en conserver les biens les plus précieux : son goût de l humain ; son respect de la spontanéité spirituelle et de la liberté ; la continuité des formes d art et de pensée qui sont le climat même de notre esprit . mais nous savons que , pour lui être vraiment fidèles , elle nous commande elle même de la prolonger vers l avenir . q la citation est venue à l ordre du corps d armée juillet . au surplus , c est le général weygand , ancien directeur du centre des hautes études militaires , ancien généralissime , qui l a dit , le mai les documents secrets de l etat major général français , p . : la france a commis l immense erreur d entrer en guerre n ayant ni le matériel qu il fallait , ni la doctrine militaire qu il fallait juillet . sur l accélération du rythme que les métamorphoses du présent imposent à la pensée , on trouvera d intelligentes observations dans un petit livre où on ne songerait sans doute guère à les chercher : celui de charlesworth sur les routes et le trafic commercial dans l empire romain . voir le développement de la page . notamment : les hommes doivent aujourd hui prendre leurs résolutions avec une promptitude qui eût stupéfié nos aïeux . juillet . je donne ici le récit , tel qu il m a été fait , sur le moment . si je comprends bien son rapport du mai , au comité de guerre franco britannique les documents secrets de l etat major français , p . , weygand n aurait pourtant pas réussi à joindre lord gort . juillet . m . daladier a dit à la chambre , le février , qu il regrettait de n avoir trouvé , en revenant rue saint dominique , qu une seule division légère mécanique , celle qu il avait formée près de quatre ans auparavant . je me rends mieux compte aujourd hui que ce matériel , certainement insuffisant , ne manquait cependant point autant qu on l a dit . il manquait sur le front . mais nous avions , à l arrière , des chars immobilisés dans les magasins et des avions qui ne volèrent jamais . les uns comme les autres , parfois , en pièces détachées . que se passa t il à villacoublay , lors de l avance de l armée allemande sur paris ? est il exact que , comme on me l a dit , il fallut détruire sur le terrain un grand nombre d avions , faute d aviateurs capables de leur faire prendre l air ? ce dernier trait ne me paraît point invraisemblable . je connais un aviateur civil , dûment mobilisé , qui , durant toute la guerre , n a jamais été autorisé à monter un avion militaire . par sa nature même l institution militaire , fortement hiérarchisée , se nourrit de conformisme . paul reynaud , le problème militaire français , . la machine , c est le neuf . voilà pourquoi , sans doute , les professeurs de stratégie ne l ont jamais beaucoup aimée . au moins chez nous j . de pierrefeu plutarque a menti , p . écrivait naguère : robert de beauplan , qui fut un des délégués du matin lors du fameux circuit de l est au cours duquel la france comprit le miracle de son aviation , m a raconté une étonnante conversation qu il eut à l issue de la triomphale épreuve avec le général foch , commandant le xe corps . sur le plateau de malzéville , comme le cortège regagnait les voitures , foch le prit familièrement par le bras et lui dit : tout ça , voyez vous , c est du sport : mais pour l armée , l avion , c est zéro . on comparera , avec ce propos , une célèbre préface du maréchal pétain sur les dangers de la motorisation . seulement , de à , même les stratèges avaient eu le temps de comprendre . juillet . en vérité , nous en sautions plus d un . régulièrement , le parc d essence ne dépendait du commandant de l armée que par l intermédiaire du général commandant l artillerie de l armée , représenté lui même , au degré inférieur , par le chef d escadron directeur du service des munitions et essence . la voie hiérarchique eût donc exigé que tout ordre , de l armée au parc , passât , avant d atteindre son but , par ces deux autorités superposées . tel était bien le chemin que suivaient invariablement , à bohain , les papiers officiels ; et la lenteur du détour n avait pas laissé de nous préoccuper beaucoup , lachamp et moi , quand nous évoquions les nécessités d une époque plus active . heureusement nous pûmes , le moment venu , court circuiter la ligne . sans étincelles , grâces en soient rendues à l obligeante bonne volonté des officiers intéressés . je suis de plus en plus persuadé qu elle était la seule sage . qu eût été l avenir de la guerre , si toute l armée britannique en mai juin s était usée sur le continent ? dure sagesse , cependant , à laquelle un exécutant français , alors , pouvait difficilement s élever . juillet . dans le procès verbal du comité de guerre du avril les documents secrets de l etat major général français , p . , je relève une phrase qui en dit long sur l insupportable vanité de nos états majors . la parole est au général gamelin : c est aux anglais à fournir l effort principal en norvège au surplus , il faut les soutenir moralement , les aider à organiser le commandement , leur donner la méthode et le cran . hélas ! juillet . abréviation de quarter master general s branch . sur ces insuffisances de liaison , entre nos forces et le corps expéditionnaire , voir l intervention de churchill au comité de guerre franco britannique du mai et son télégramme du . les documents secrets de l etat major général français , p . et , juillet . sur les mauvaises habitudes des es bureaux , bien avant la guerre , voici le témoignage écrasant de b . de jouvenel , la décomposition de l europe libérale , p . : notre état major apporte une vanité puérile à étaler dans les pages de l annuaire l annuaire militaire de la s . d . n . des forces que nous n avons pas , des militaires de carrière dont on n a point reçu les engagements et des réservistes qu on ne convoque pas . il renforce ainsi la thèse allemande . pour , cf . les mémoires de joffre , p . faux renseignement sur les corps de réserve allemands . juillet . vieille tare de nos états majors , d ailleurs , que cette incapacité de renseigner . dans ses mémoires , le duc de fezensac rapporte qu ayant reçu , un jour , de ney la mission de porter un ordre à un des généraux subordonnés du maréchal , il voulut demander où il devait aller : point d observations , me répondit le maréchal . je ne les aime point , et fezensac d ajouter : on ne nous parlait jamais de la situation des troupes . aucun ordre de mouvement , aucun rapport ne nous était communiqué . il fallait s informer comme on pouvait ou plutôt deviner . cité par m . leroy , la pensée de sainte beuve , p . . voilà une observation que nous aurions pu contresigner : n est ce pas , ô lachamp ! juillet . il y a , d ailleurs là , un gros problème . nul texte ne le pose avec plus d éclat que le tome premier des mémoires de joffre . on n y trouvera pas seulement l étonnante liste des généraux qu il fallut relever de leur poste dans les premiers mois de la guerre par exemple , de la mobilisation au septembre , la moitié au moins des commandants de divisions d infanterie active , la moitié exactement des commandants de divisions de cavalerie . la remarque de joffre à propos d un général de corps d armée : il avait fait preuve d incapacité à passer de la mentalité du temps de paix à la mentalité du temps de guerre , elle vaut , évidemment , pour la plupart des chefs ainsi limogés , pour près de la moitié , en somme , des chefs du temps de paix . mais alors , qu est ce donc que l éducation militaire , si elle prépare à tout , sauf à la guerre ? juillet . je pense aujourd hui , d après beaucoup de témoignages recueillis au cours de ces deux ans , que les défaillances dans le commandement des troupes ont été sensiblement moins rares que je ne voulais le croire , au sortir même de la défaite . je laisse naturellement mon texte tel quel . mais pour être scrupuleusement véridique , il faudrait , je le crains , l accentuer . l aveu est douloureux et je ne le fais pas sans peine . sans doute une certaine crise de la moralité de groupes de classes chez les officiers de réserve comme dans l active était elle plus profonde qu on n osait l imaginer . qu elle n eût pas tout contaminé , chacun le sait aussi . a côté de ces faiblesses , dans les mêmes milieux , que de beaux actes de courage . ce sont ces contrastes qui rendent l histoire si difficile à nuancer . aussi bien , la crise de la moralité collective , dans certaines couches de la nation , et les réactions de ces mêmes éléments contre la crise , nous ne connaissons aujourd hui tout cela que trop bien : la collaboration a été une sûre pierre de touche . juillet . août . mon courrier se gonfle de plus en plus . dans le nombre , beaucoup de pétitions de prêtres ou de femmes qui me demandent avec instance de vouer la france au sacré coeur . beaucoup de ces requêtes sont touchantes d autres paraissent malheureusement inspirées par la passion politique plutôt que par le sentiment religieux . nos défaites y sont présentées comme un châtiment mérité , infligé par dieu à la république . l union sacrée serait elle donc menacée ? poincaré , au service , t . v , p . . déjà en , cette hypnose du châtiment préoccupait certains français . citons simplement : les vues du général chauvineau sur le début des opérations terrestres sont pleines de sagesse p . xiv . on ne relève malgré tout dans l exposé aucune erreur fondamentale , mais seulement quelques omissions concernant l action de l aviation p . xviii et xix . ce sera le rare mérite du général chauvineau d avoir montré que le front continu est à la fois fondé sur les leçons de l histoire et sur les propriétés techniques des armes et de la fortification p . xxi . cf . p . et , lignes à . p . . p . . p . . p . . p . et . p . .