antoine blondin les enfants du bon dieu antoine blondin editions de la table ronde littérature française a ma mère si présente . a henri si absent . chapitre premier là , où nous habitons , les avenues sont profondes et calmes comme des allées de cimetière . les chemins qui conduisent de l école militaire aux invalides semblent s ouvrir sur des funérailles nationales . un trottoir à l ombre , l autre au soleil , ils s en vont entre leurs platanes pétrifiés , devant deux rangées de façades contenues , sans une boutique , sans un cri . mais une anxiété frémissante peuple l air : c est l appréhension du son des cloches . le ciel vole bas sur mon quartier prématurément vieilli . et je n ai que trente ans et le sang jeune . ma maison s élève au carrefour de deux silences . l absence de sergent de ville ajoute à la distinction du lieu . donc , cette ancienne bâtisse neuve achève là de noircir avec élégance et modestie . quelques moulures en forme de corne d abondance et une manière de clocheton pointu sont les seuls ornements consentis à sa frivolité . pour le reste , on dirait d un thermomètre , elle est haute et étroite , tout en fenêtres pour prendre le jour . elle ne le renvoie pas . je me demande ce qu elle en fait . c est d ailleurs l un des principes qui gouvernent la vie de la maison ce peu de vie que nous avons en commun de ne jamais rien renvoyer : ni le jour , ni l ascenseur , ni les bonnes . souvent , je la regarde dans les yeux avec des yeux d étranger , pour voir de loin . il n est pas donné à tout le monde d en agir ainsi avec sa propre maison et il est plutôt triste que cela soit possible . mais elle ne fait rien pour me reconnaître . elle affecte un air d être ailleurs : le comble de l indifférence . cet après midi là , je revenais de l école plus gravement que d habitude . j avais dû soutenir les premiers pas d anne d autriche à travers une classe déchaînée . la mort de louis xiii , celle de richelieu surtout , me privaient de cette autorité par procuration qu imposent les grandes figures de l histoire . louis xiv n avait que cinq ans ; mes élèves en profitaient sans faiblesse . comme chaque fois , la régence s annonçait mal . je n aime pas ce mois de mars qui ramène simultanément mazarin et les première courses cyclistes , c est un cap délicat à franchir . la fronde couvait sur les derniers bancs . le petit minier , fortifié dans sa vocation de cancre officiel par l absence d un roi , prenait une influence démesurée sur ses camarades . j avais bien besoin d une grande victoire . malgré l heure avancée , je m étais offert la bataille de rocroi . a quel prix ! entre mon condé , empanaché de plumes blanches , et le vieux comte de fuentes , posé sur sa chaise d infirme au coeur de la fameuse infanterie espagnole , le sort avait longtemps hésité à pencher . bien plus , les hidalgos , tout hérissés de piques , m avaient d abord écrasé le maréchal de i hospital sur l aile gauche et enlevé mon canon . il m avait fallu , sous la dictée de michelet , faire avancer sirot et faire tourner gassion pour qu enfin le fantassin français s avérât à jamais le meilleur du monde . quatre vingts drapeaux pris à l ennemi avaient soudain tapissé les murs de notre classe . comme je prononçais le mot te deum , la cloche de la récréation avait sonné à toute volée . lorsqu ils s égaillèrent pour aller goûter , les enfants semblaient enjamber avec une déférence renouvelée les cadavres que j avais si prestement amoncelés entre ma chaire et le tableau noir . par mon avenue déserte , je revenais de loin . un prêtre , qui portait les derniers sacrements , hésitait devant la porte . chez nous , où le bon dieu livre à domicile , c est un spectacle aussi courant et plus discret que celui des pompiers dans les quartiers où il y a le feu . chez nous , il n y a jamais d incendie , jamais de suicide , jamais d asphyxie . mais on meurt fort quotidiennement avec faire part et sur rendez vous . on mène la belle mort . le prêtre se décida à pousser le lourd battant en fer forgé , doublé de vitres . je pense qu il en appréciera la pesanteur de bonne qualité avant de l abandonner à son inertie moelleuse . l appareil retomba sans bruit sur mes talons . le prêtre dit : excusez moi . je tendis la joue gauche pour lui montrer que j étais de mèche . il n y prêta pas attention et franchit en trois bonds la claire petite entrée pavée de mosaïques , païenne pour tout dire . je ne le rejoignis qu au pied de l escalier . êtes vous de la maison ? demanda t il . oui , mon père , répondis je , avec une onction où je me délectai si bien qu il comprit par surcroît que j avais été élevé dans nos maisons . en ce cas , sauriez vous m indiquer à quel étage on trouve les mordoret ? hélas ! mon père , je l ignore totalement . il parut étonné que je ne connusse pas les gens qui mouraient sous le même toit que moi . nous autres , repris je , quand nous désirons savoir comment nous sommes faits , nous considérons la maison d en face . j espère qu elle nous renvoie fidèlement notre image ; autrement , qu y pouvons nous ? au premier étage habite un aveugle , au second un général en retraite , au troisième un vicomte dans les assurances , au quatrième une veuve au cinquième , un bossu , au sixième une petite fille modèle , et ainsi de suite quant aux mordoret , je ne vois pas qui c est . qu entendez vous par : et ainsi de suite ? dit il . je ne suis pas ici pour m amuser . c est précisément ce que je voulais exprimer : personne ne s amuse dans ce quartier . on n en sort pas des généraux , des veuves et des vicomtes . je sais bien qu il en faut , cepen sur quoi , une musique fracassante dégringola l escalier , vint s écraser sur nos têtes . un piétinement confus commença de sourdre au plus secret de la demeure . eh bien ! dit le prêtre , que faites vous des nègres ? ce ne sont pas des nègres , répondis je , c est le bossu , notre bossu . nous retournâmes dans l entrée et frappâmes à la loge . sur la commode , le réveille matin allait bon train . veilleuses , les concierges sont la conscience des maisons . rien ne bougeait derrière les rideaux . il y avait une pancarte coincée contre la tringle : la conscience revient de suite . un second principe régit la vie de tous ces immeubles : le principe des concierges communicants . bon an , mal an , nous n échangeons pas trois paroles avec nos voisins , ils ont pour nous un regard de nulle part et , cependant , d un bout à l autre de l avenue , nos concierges se rendent visite assidûment . par le moyen de ce fragile réseau , à fleur de sol , ces maisons de plein vent entremêlent solidairement quelques petites racines , à quoi elles doivent , sans doute , de ne pas tomber de leur haut . il est vrai également que l escalier de service favorise les échanges entre la loge et le personnel naviguant sous les combles . mais ici , les machinistes ne sifflent pas derrière le décor , les portes frémissent à peine . rien à faire , rien à dire dans des cuisines sans odeurs , sans chansons , sans bruits . ces ménages sont peu remuants . nos vieilles bonnes opposent la carapace d une morne fidélité aux sollicitations nerveuses de la concierge . et puis celle ci est mariée . on appelle cet homme le mari de la concierge . il ne nous a pas été présenté . au petit matin , il part pour le lycée porter de classe en classe le cahier des absents , porter l absence : autant dire rien . on chuchote sous les préaux que , moyennant une gratification , il efface le nom des absents . cette absence d absence est un peu terrifiante . il rentre vite chez lui où sa femme l efface à son tour . la nuit , il s endort d un sommeil de prince consort dans le vaste lit monté comme une passerelle , où traîne le cordon . soucieuse , aiguë , la concierge a gardé la pomme dans sa main . c est la porte fermée à l aventure . a dormir ainsi , l homme , la femme et le cordon , semblable à un serpent , ils ont fini par avoir un enfant . il y a des précédents . il n y en avait pas chez nous . nous avons aussitôt considéré la petite fille comme l enfant de la maison ; comme l enfant qu à nous tous : bossus , veuves , orphelins , généraux et vicomtes , nous aurions mis au monde ; comme la souris blafarde accouchée par cette montagne de six étages qui l écrase et lui fait les joues creuses ; c est dire avec quel oeil glacé nous l avons regardée . pour son quatrième anniversaire , elle a obtenu la croix . l aveugle ne l a pas vue , le général ne l a pas décorée , le vicomte a ignoré cette distinction laïque et obligatoire , la veuve s est retranchée derrière ses crêpes , le bossu ne s est pas redressé , la petite fille modèle rêvait d une autre petite fille à son modèle . ainsi passons nous à côté d humbles réjouissances . on a fêté ça chez le pâtissier avant de retourner à la maison , nous deux lily . a ce propos , j ai vu un curé qui entrait chez vous tout à l heure . vous devriez aller voir . un curé , mon dieu ! croyez vous qu il va ressortir ? et ce pauvre ange qui n est pas encore baptisé , si on lui demande quelque chose restez donc dans ma loge , il finira bien par s en aller . au même moment , le prêtre gravissait les premières marches . il ne portait pas de bottines , mais des souliers bas assez élégants . peut être des richelieux . je remarquai en outre que sa soutane tombait bien , pour autant que la pâle clarté filtrée par le vitrail me permît d apercevoir sa silhouette noire délicatement voûtée . entreprenons , dit il simplement . je le suivis comme mon ombre . l aveugle n a jamais vu le jour . une amie charitable vient lui dire de temps à autre qu elle n y perd pas . cette amie est très laide . l aveugle serait jolie . elle entend tout et soupèse le monde dans le creux de sa main . mais elle aspire au moment où ses yeux se fermeront , ses yeux ouverts la nuit . une institution délègue par roulement une assistante auprès d elle . on la promène un peu partout . et le monde lui file entre les doigts . je vous retiendrai un instant , dit elle , en étendant les bras vers nous qui restions sur le pas de la porte . elle nous poussa vers un salon , une sorte de piste plutôt , où tous les meubles avaient été rangés le long des murs , de peur qu elle ne s y cognât . le prêtre fit tapisserie avec une certaine gentillesse . comment me trouvez vous , franchement ? interrogea l aveugle en se plantant au milieu de la pièce . le question , équivoque , pouvait aussi bien concerner sa santé . l avidité avec laquelle elle captait nos voix d hommes sur son visage lisse , poli par les ondes , ne nous trompa point . mon enfant , ma chère enfant , dit le prêtre , je vous parlerai d une autre lumière moi je ne voyais que les bras de la jeune fille qui godaillaient autour de ses genoux . enfin , intervins je , mordoret , ça vous dit quelque chose ? j articulais très fort comme s il se fût agi d une sourde , d une captive lointaine , d une dormeuse à émouvoir . vive , elle se tourna vers moi : ça me dit : quel coup de soleil ! c est comme un fruit que l on mange à l arbre , c est la chair d un de c est la chair humaine . pauvre petite ! murmura le prêtre . nous ne devons pas nous attarder sur toutes ces choses . alors , anxieuse , pressante , l aveugle nous demanda : suis je belle ? elle caressait doucement son visage en nous raccompagnant . le prêtre agrippa la rampe . j admirai sa main fine et blanche , à l index impérieux comme d un sceptre . montons au dessus , dit il , la tête penchée en arrière , les yeux mi clos . a chaque aube , le général meurt . la note filée d un clairon blesse , d une vague déchirante , le lac tumultueux de sa mémoire . il se lève d un bond et consulte le baromètre . il aime la précision et les instruments qui y prétendent . dans le fond de l appartement , il s est aménagé une petite chambre en atelier . c est un bricoleur né , entre les deux guerres , à ses moments perdus en quelque sorte , il a inventé un fusil pour tirer sans se retourner , ou quelque chose d approchant . l état major n a pas beaucoup apprécié : il y a d autres façons d ignorer le danger que de lui tourner le dos . nous ne sommes pas au cercle , que diable ! après avoir guetté en vain une étoile nouvelle , sous vichy , le général était donneur de lait . il présidait à la goutte du nourrisson , dans le secteur paris ouest . a la libération , le bossu l a fait arrêter pendant quelques heures . désormais , c est le général qui touche le lait . il en boit une petite tasse le matin , une petite tasse à heures , entre ses promenades . car le général marche interminablement , arpente en raccourci cette brillante carrière qui conduit de l école militaire aux invalides et , des sonneries de l aube aux sonneries du soir , traque des souvenirs en bataille et son ombre qui fait le mur lorsqu il longe la caserne . la porte s entrouvrit sur une brave à quatre poils , la tête ceinte d un petit béguin . vous faites erreur . il n y a pas de mordoret ici . nous n avions guère d autres mots de passe . mais , dis je , vous pourriez peut être nous renseigner . en vingt ans de service chez le général et madame : tafilalet , constantine , auch et vincennes , je n ai jamais entendu ce nom là . ma parole , monsieur l aumônier ! le général ? le général est allé prendre de l exercice , dit la bonne , en refermant la porte . le prêtre se pencha sur la cage de l escalier . encore quatre , dit il . le soleil froissa des reflets mauves et roses sur sa chevelure d argent mollement ondulée . le vicomte n a pas d histoire . sa femme lui en fait une . a contempler notre avenue qui file vers le viaduc du métro , elle a peur qu on croie qu elle habite dans l arrondissement voisin . effectivement , il s en faut d un rien . elle en mourrait . c est un bel arrondissement chaud , tout grouillant de commères , de crocheteurs et de camelots ; un village déjà , parmi ceux qui font à paris une ceinture de flanelle rouge . pour mettre les choses au point , elle donne des réceptions où son mari manque d assurance . le soir , ils s injurient en lavant la vaisselle : trois invités se sont trompés , ils sont arrivés par la station cambronne . c est du propre . notre coup de sonnette fut un coup de théâtre . nous dûmes briser un rond de femmes élégantes . leurs maris , plus lourds , se tenaient dans les embrasures , où ils paraissaient fumer en cachette . on avait allumé les lampes . dressant sa mince taille devant la cheminée , le collet retroussé avec désinvolture , le prêtre pérora d emblée avec enthousiasme . les mordoret ? je les ignorais jusqu à ce qu une de ces dames de saint françois xavier vînt m avertir qu il y avait danger de mort . dans cette maison , est ce bien possible ? suis je en avance ? suis je en retard ? il y a tellement de portillons à franchir ? sur cette phrase obscure qui valait son pesant de paraboles , il chassa , d une chiquenaude aisée , un grain de poussière sur sa manche , et sourit . ça , l abbé , interrompit la vicomtesse , puisque vous êtes là , faites donc la jeune fille de maison , pendant que je débouche cette bouteille . le prêtre s exécuta de bonne grâce et promena un plateau de biscuits parmi l assistance . mordoret ? non vraiment , je ne connais pas , dit une dame , en pinçant les lèvres . il faut avouer que nous sortons si peu . en tout cas , renchérit une autre , c est passionnant . ce sont les inconnus dans la maison . on nous remercia pour l intérêt que nous soulevions malgré nous . om me prenait pour un jeune diacre . je n avais de cesse de regarder le ciboire posé sur un buffet , dans sa boîte noire et renflée , comme celle d un instrument promis à quelque musique de chambre . la prochaine fois , nous glissa la vicomtesse , sur le seuil , ce sera plus ésotérique . nous aurons notre mage aristos . peut être accepteriez vous de soutenir la discussion ? les charmantes gens ! dit le prêtre . nous reviendrons . puis il reprit . son visage d ivoire se colora imperceptiblement , ses narines palpitèrent de part et d autre de l arête précise du nez : nous devons approcher , murmura t il . un froissement d étoffe , dix marches au dessus de nous , une prompte dérobade : la veuve nous guettait . depuis des années , la veuve survit dans l ombre . elle a fermé à jamais ses volets par habitude ancienne et tiré de lourds rideaux sur les malheurs du jour . chez nous , d ailleurs , à partir d une certaine heure , seule une petite lumière filtre encore aux fenêtres de l aveugle . on ne s en étonne même plus . la veuve s est installée une fois pour toutes sur le palier , dans l attente de je ne sais quel retour , de je ne sais quel départ . elle s y balade , trois pas à gauche , trois pas à droite , et bâille des bulles devant la glace immense où elle apprivoise ses nouveaux chapeaux : les oiseaux de paradis , les tulles , les taffetas , l organdi rose a chaque jour suffit sa peine . la veuve mourra coiffée . ses chapeaux ont la couleur des saisons . nous les appelons : pluviôse , vendémiaire ou fructidor . elle nous les laisse admirer furtivement , mais , sur notre passage , elle se rencogne , fixée contre le chambranle de sa porte , la tête inclinée , une jambe sous elle , dans l attitude héronnière des prostituées . son regard lourd vous pousse dans le dos . nous l avions à demi surprise . je craignais le pire . ne m abordez pas , cria t elle , en se claquemurant à grand fracas . elle doit croire que nous venons pour une quête , dit le prêtre . vraiment en avons nous la mine ? nous ne trouverons certainement pas là ce que nous cherchons , affirmai je . la porte s entrebâilla un instant . je suis en cheveux , jeta la veuve . il n y a pas d offense , ma fille , répliqua le prêtre , le nez contre le battant . nous allons nous retirer sur le champ . puis , s inclinant vers moi , il ajouta : elle est un peu dérangée , on la dit aussi très riche . mais que ne dit on pas ? le bossu estime qu elle vit de la retraite des blanches . il garde cela pour lui . a qui s en ouvrirait il ? nous ne le comprendrions pas . le bossu est le plus émancipé d entre nous . il a beaucoup roulé sa bosse . il rentre , passé minuit , rotant son nom à la concierge . auparavant , nous entendons tourner le moteur de sa voiture . on rêve mieux ensuite dans la maison . le bossu a des femmes à sa table dans des cabarets veloutés , mais il rentre toujours seul , et seul encore , il danse l après midi , comme il a vu faire les autres , avec une chaise dans ses bras . plus tard , il se lancera peut être pour de bon . il n entendit pas notre coup de sonnette . il n a pas l habitude et les nouveaux airs font tellement de bruit . nous l écoutâmes labourer le plancher entre ses quatre murs . c est une samba , dis je . je ne suis pas hostile à la danse quand elle est bien comprise , dit le prêtre . mais nous perdrions notre temps à insister . il s assit spontanément sur une marche et fit la moue . je crois que nous avons frappé partout . ce doit être une erreur de ces dames . elles inscrivent tout pêle mêle sur leur agenda et elles se surmènent tant . il n y a plus que vous au dernier étage ? nous ne perdrons rien à y faire un saut . ma femme a parfois des antennes et c est davantage sa maison que la mienne . la petite fille modèle a un mari léger . les heures lui pèsent . l appartement n en finit pas . si elle osait , elle descendrait danser un moment avec le bossu qui continue de l appeler mademoiselle , comme autrefois . elle en profiterait pour toucher sa bosse . il paraît que cela porte bonheur . la petite fille modèle a le sentiment que l existence la néglige . parmi les porcelaines fragiles , les sombres tableaux , les tapisseries majestueuses , les ors fanés , les bois précieux , dans ce naufrage luxueux déchaîné par une génération plus stricte , elle rêve de fêtes plus foraines , aspire à des pièges subtils et cultive un souci d argent qu elle arrose un peu chaque soir . pour aider le ménage à tourner , elle peint des manèges , elle peigne la girafe . les jouets s entassent par négligence dans une chambre claire qui sent le vernis . il n y manque plus qu un enfant . sont ce des choses à faire ? nous sommes si loin de nos sous . les cambrioleurs sont venus un beau jour . la petite fille modèle , perdue dans quelque lecture , effilait un sucre d orge dans l abri de sa main . vous m avez fait peur , a t elle dit , je croyais que c était le gaz . elle ne possède rien au monde et n a pas pu les guider dans leur choix . ils n ont pas su se décider : les fragonard , c était trop ; la boîte à musique , pas assez . ils ont quand même descendu la boîte aux ordures en s en allant . puisque c était sur leur chemin . nos ordures ne nous font pas honneur . elles sont maigres et nous les dissimulons le plus possible . mais l aveugle est végétarienne , le général frugal , le vicomte parcimonieux , la veuve conservatrice , le bossu va au restaurant et nous , nous sommes pauvres . a qui la faute ? les cambrioleurs ont dû avoir une triste opinion de nous . la petite fille modèle espère qu on les reverra au moment des étrennes , avec les quatorze spécimens de facteurs et les égoutiers . quand on est venu pour nous couper le gaz , elle ne s en est pas aperçue . je pris la clef sous le tapis du palier , dans une cachette malicieuse . nos amis en sont avertis par un privilège dont ils usent abondamment . il nous arrive ainsi d en trouver un ou deux installés sur notre divan , quand nous rentrons le soir . la lumière allumée nous donne un chaud et froid au coeur . nous craignons que les parents de ma femme n aient débarqué à l improviste pour une inspection domestique qui tourne rarement à notre avantage . car enfin cet appartement est le leur , où notre camp volant de cinq années laisse de petites cendres . est ce que tu ramènes quelque chose à manger ? demanda t elle oh ! mais tu es avec quelqu un . je dois avouer que je suis assez coutumier du fait . ma femme souscrit tendrement à ces garnisons fraternelles . je pense parfois que je lui fais une vie de cantinière , et alors ça va bien ; parfois , elle y pense aussi , et alors ça va mal . crois tu qu il porte une culotte sous sa jupe ? me souffla t elle à l oreille . naturellement , répondis je , en précipitant le prêtre vers une nichée de coussins . et les écossais ? insista t elle . je coupai court . j espère , mon père , que vous nous ferez l honneur de partager notre dîner . j ai ma lumière , répondit le prêtre , sans qu on sût très bien de quoi il voulait parler . il s agissait du feu de sa bicyclette qu il avait laissée à saint françois xavier . je ne l appris qu en l y raccompagnant . j en fus déçu . nous n avions pas oublié l objet de notre enquête . le repas fut charmant , désordonné et mystérieux . le prêtre était un fin causeur . il avait des ongles admirables . il plaisait beaucoup à ma femme . j étais aux anges . je racontai les facéties du petit minier , puis je reconstituai la bataille de rocroi avec la salière et un faisceau de fourchettes . au moment de se séparer , la petite fille modèle eut une idée . pour vos mordoret , pourquoi ne téléphonez vous pas aux renseignements ? le téléphone , dont elle use au hasard quand je la laisse trop seule , joue un rôle important dans son existence et , comme par miracle , il fonctionnait ; à moins que ce ne fût le prêtre qui l eût rétabli de son doigt magique , pour nous payer de notre hospitalité . en vain d ailleurs , car là aussi , nous essuyâmes une grande déconvenue . je suis d accord avec ma conscience , conclut le prêtre . nous aurons fait vraiment tout ce que nous aurons pu . la parole , maintenant , ne nous appartient pas . le bon dieu reconnaîtra les siens . c était , cette fois , le mot de la fin , combien pertinent . il faudra que nous songions à nous faire connaître . dieu n occupe pas chez nous la place qu il mérite , parce que , ma femme et moi , nous n honorons pas le même . nous pensons pourtant , dans le secret de nos coeurs , qu il doit s agir de deux visages d une puissance unique et que les prières , que nous leur adressons en nous tournant le dos , se rejoignent quelque part du côté du plafond . par exemple , autour de la boule de gui que nous avons accrochée au premier réveillon de mon entrée ici , pour appeler la joie sur notre foyer . nous ne l avons jamais remplacée et elle est devenue fragile et susceptible . le moindre souffle l effrite . c est le dernier objet de notre univers que nous apercevons avant d éteindre la lampe . il a la couleur de la poussière . on a bougé , soupira la petite fille modèle en bâillant contre son oreiller . j en suis sûre . nous , dans notre lit , nous ne bougeons pas . si nos amis nous voyaient , ils en prendraient du chagrin . je rêve parfois que nous sommes les énervés de jumièges , si dociles au courant , si languides . il y a bien longtemps , pendant une absence de mon beau père clovis ii , nous nous sommes révoltés contre son autorité , nous avons revendiqué le pouvoir sur nous mêmes . a son retour , il a prétendu que nous voulions le dépouiller , il nous a fait cuire les jarrets . nous demeurons sans forces , sans désirs , ombres inutiles . sur les conseils de la reine bathilde , on nous a confiés à cette nacelle , devant le peuple assemblé . et depuis cinq ans le soir nous emporte vers quel rivage , comme des gisants froids et parallèles . j ouvris les yeux , je me posai sur un coude , j écoutai . rien . ça vient sur ma figure , cria la petite fille modèle . lève toi î je vis qu un rameau de gui , plus léger qu une plume , s était posé contre son visage , dans ses cheveux blonds . je voulus m en saisir , il se pulvérisa dans mes doigts . je ris . ensemble nous levâmes la tête pour déchiffrer , au dessus de nous , cette surface muette où notre porte bonheur oscillait doucement . une baie flétrie tomba sur notre couche , puis une feuille grise , capricieuse comme un flocon . c est la vieille d en haut qui s agite , dit elle . ce n est rien . la coursive où meurent les bonnes sent le cotillon fané , la malle vaine , les accessoires . on y accède par une rallonge d escalier où s égoutte un poste d eau . élina mordoret est seule dans la vie , seule dans la mort , seule à l étage . pendant l occupation , on a ramené les bonnes dans les appartements pour mettre des pommes de terre dans leurs chambres et pour se sentir davantage entouré : une grande transhumance domestique . mais la veuve ne supporte aucune promiscuité . elle n a pas fait redescendre élina . elle avait trop peur qu on ne lui volât ses chapeaux de la défaite . aujourd hui élina étouffe . elle ne peut plus atteindre le broc sur la table bancale . elle n aperçoit plus l image de première communion de son petit neveu , le crucifix au dessus du miroir , le buis bénit . la lucarne s ouvre à ciel perdu sur un pâté de cheminées . qui l aidera à gagner le ciel ? on la connaît bien pourtant , la vieille élina . elle est comme attachée à la maison . les locataires se la transmettent avec les meubles . on lui prête d obscures connivences avec les démons familiers de l escalier de service ; aucune marche ne branle qu elle ne l ait écrasée de son poids quand elle était encore la grosse élina ; aucun clou ne dépasse de la rampe qu elle ne l ait déchaussé dans la nuit des temps ; si une cartographie lamentable macule les murs , c est qu elle organise un cataclysme permanent en négligeant de fermer , lorsqu il pleut , les tabatières du labyrinthe sur lequel elle règne . autrefois , on prétendait qu elle mourrait à la tâche , et voilà qu elle meurt dans son lit . son lit ? non pas : elle meurt dans le lit des autres , un matelas étroit sur un sommier pliant . vers heures , elle trouva qu on tardait à venir , elle eut peur de s en aller sans les secours . elle se débattit . elle se laissa glisser à terre pour étreindre , entre ses bras ténus , sa maison qui se dérobait . elle griffa le carrelage . le temps passait . ce fut la minute précise où l abbé vincenot , sous sa douillette , renonça à découvrir ces mordoret énigmatiques pour lesquels on l avait convoqué . demain , il ferait jour , il compulserait ses annuaires . mais le nom de famille des vieilles bonnes n est inscrit sur aucun livre . pour l éternité , les servantes n ont qu un prénom . comme les saintes . mélanie , ursule , rosalie , apolline , gertrude , clémence , opportune , victoire quelques mètres plus bas , séparés d élina par ce mur lointain qu est le plafond , nous ne percevions l agonie de la moribonde qu à travers celle de notre touffe de gui . la petite fille modèle , indifférente aux signes , se rendormait dans le calme . moi , j écoutais tomber chaque feuille en sourdine , cette chute lente d un élytre . et mes yeux étaient ouverts . chapitre ii dans l obscurité , les trésors de mon beau père recouvrent leur empire sur notre logis . j ai passé l âge où l on imagine que la joconde keep smiling ! abandonne son sourire dans le dos du dernier gardien , que lazare au tombeau se relève la nuit pour aller souper . malgré tout , les sortilèges de l ombre et du silence sont si puissants que les chefs d oeuvre amassés par cette grande famille européenne , leur pesanteur historique , leur délabrement même , me mettent soudain en cause jusque dans notre amour , jusque dans mon sommeil : je suis le seul à n avoir rien à perdre dans cette aventure périlleuse d un amour en commun , d un sommeil en commun , toujours recommencés . vel zquez et chardin , frans hais et boucher me le font rudement sentir . mes mains sont vides . je sais maintenant que jamais je n obtiendrai de la vie qu elle me permette d accrocher à mon tour un petit tableau à la suite des autres , derrière ceux du legs de l oncle bobislas , si l on veut . d ailleurs , il n y a plus de place sur les murs . comme dans une concession à perpétuité de haut lignage , ardemment convoitée , j arrive déjà en surnombre . ma femme , qui s appelle sophie , est née rostopchine , ou peu s en faut . ses parents , d origine slave , comptent de nombreux collectionneurs , des diplomates et un astronome : mon beau père . celui ci est accueilli à télescopes ouverts dans tous les observatoires du monde . suivi de son épouse qui porte les lentilles et les astique de temps à autre d une peau de chamois fervente , il saute du mont athos au pic du midi , enjambe le grand canyon du colorado et , jubilant de prendre en faute le soleil , ou la lune , ou les étoiles , arpente les continents sans regarder où il met les pieds , dans la mesure où les guerres le permettent . ce qu il observe à l oeil nu , lorsqu il passe chez lui , l enchante beaucoup moins . j ai connu sophie quand elle avait quinze ans , sur la place de la mairie , à sevrette , dans les hautes pyrénées . elle s essayait à fumer la pipe avec ses compagnes devant les affiches de la mobilisation générale qu elle transposait en termes de livret scolaire . l appel des fascicules se confondait dans son esprit avec la rentrée des classes . elle supputait les chances que lui laissaient l intransigeance de chamberlin , l inertie de daladier d échapper à l examen de passage auquel elle avait gracieusement échoué avant les vacances . elle devait rejoindre le lycée victor duruy dans les premiers jours d octobre , et moi louis le grand . nous désertâmes avec la complicité supérieure des événements . sous couleur de nous aimer , nous fîmes de longues promenades . elle m apprenait , comme il se doit , à reconnaître les champignons , les fleurs , les étoiles . je lui enseignais la géométrie plane , le culte de la patrie , le respect de la famille . car , je ne prétendais pas à l épouser . trop de choses nous séparaient : l aristocratie de sa condition , sa religion qui la rattachait à une secte de l église byzantine fort jalouse de son recrutement , la fortune de ses parents convertie en tableaux de maîtres et en instruments d optique . la défaite nous surprit la main dans la main . une voix s élevait pour dire : français , restez là où vous êtes , n encombrez pas les routes c est ce que nous fîmes . nous avions bien compris qu elle signifiait : restez où vous en êtes . nous ne nous cherchâmes pas d autres chemins . comme à ces jeux de société où les couples de danseurs doivent se figer sur place et conserver la pose , nous ne pouvions plus rompre notre alliance sous peine de haute trahison . l inconstance d un seul amoureux risquait de compromettre l équilibre d un pays qui avait autant besoin de fidélité que d immobilité . pour contribuer au salut précaire d une civilisation , nous devînmes des réfugiés du coeur . on nous fiança entre deux alertes . j aimais cette main dans la mienne . quelques mois plus tard , je reçus deux sommations , l une du service du travail m enjoignant d avoir à partir pour l allemagne , l autre de mon beau père m enjoignant d avoir à épouser sophie . entre deux sursis je ne choisis pas le moindre : je partis pour l allemagne . jusqu alors , le désir de préserver à tout prix toute chose d avant guerre , de conserver le passé , de réserver l avenir , nous avait tenus confits en enfance . nos anniversaires s accumulaient ailleurs , sous l effet d on ne sait quel moratoire , avec les quittances de loyer impayées par les prisonniers . d autres serraient dans leurs armoires des pains de sucre , des paquets de cigarettes tachetés de rouille , des bougies à six sous ; nous , nous stockions des rites câlins , de menus fétiches , des mots sans suite . l occupation dérobait à sophie sa crise de croissance , elle me volait ma vie de garçon . l existence était remise à plus tard . dès la gare de l est , j avait tout à apprendre . j allais entrer en troisième année d études , lorsque l armistice me ramena en france dans un camion américain . j embrassai en dix langues mes compagnons d exil et la nièce du seigneur qui m avait accueilli parmi ses valets de ferme , à la faveur de la débâcle . nous échangeâmes des prénoms , des adresses , des gages , et albertina d arunsberg me fit jurer de revenir la chercher quand je serais un peu moins vainqueur . la première plaque tournante que nous rencontrâmes nous dispersa . sans doute aurais je pu pousser plus avant l expérience . une chance ultime me fut consentie de connaître d autres femmes , de nouveaux amis , la guerre que je n avais pas faite . c était à ulm , pendant le retour . fourbus d espérance , nous étions alignés devant la citadelle sous laquelle pourrissaient deux cents cadets allemands . nous chantions : ça sent si bon la france , sans penser à mal . on parlait de typhus par dessus nos têtes . prisonniers et travailleurs mêlés , nous hésitions à franchir le seuil de cette enceinte . le drapeau tricolore , dont nous saluions à nouveau les prestiges au dessus de la poterne , conjurait il les épidémies ? ça n était pas l avis de notre chef de groupe , une baderne pittoresque avachie par quatre années d oflag , dont les ressorts se détendaient brusquement . il prophétisait qu on allait nous mettre en quarantaine , peut être nous tondre , et appelait de sombres tourments sur nos libérateurs . la putain du convoi qui serrait depuis linz un enfant mort entre ses bras appréciait en connaisseuse . du haut de la muraille , les autorités militaires , nos compatriotes donc , nous intimaient de plus belle l ordre de pénétrer . nous tenions fermement . ceux qui avaient rêvé d une soudure grandiose , qui avaient répété au plus profond des ténèbres les gestes d une jonction fameuse dr livingstone , i suppose ? i m stanley en étaient pour leurs frais . alors , le vieux colonel qui portait encore ses galons sur ses manches , comme à bout de bras , s avança jusqu au pied des remparts et demanda à parler au chef de la place . un jeune colonel , qui portait ses galons sur ses épaules , apparut au créneau . le couchant fit scintiller , de part et d autre de son visage rose , cinq barrettes de métal blanc . une bonne santé manifeste , un grand coutelas qui lui barrait les flancs , des diamants à peine trop frivoles pour un colonel et une certaine manière de dire : nous avons travaillé avecpatton , lui donnaient l air d avoir été promu dans un abattoir . a chicago plutôt qu à la villette . il était entouré d une poignée de mécanos armés jusqu aux genoux . eh bien , petit père , dit il , ça carbure de travers ? notre baderne , sublime dans son uniforme rafistolé , s assura d un regard que nous le soutenions , puis il commença d injurier cet héroïque gigolo avec une grande patience . en quelques minutes , il entreprit de l initier à une tradition séculaire de l invective de quartier ; il l engueula comme un enfant de troupe , comme un caporal , comme un adjudant , comme un sous lieutenant , comme un capitaine ; il lui fit descendre et remonter toute la hiérarchie du gueulai ; il lui fit faire ses classes ; il le dégrada , là , devant nous . et nous eûmes le sentiment que l autre devrait suer le sang pour regagner jamais chacun de ses galons . quand ce fut terminé , le vieux colonel se tourna vers nous . la citadelle lui appartenait , le drapeau ne flottait plus que pour lui . et maintenant , décréta t il , sur paris à marche forcée qui m aime me suive ! la putain sortit du rang , quelques camarades l imitèrent . nous les vîmes disparaître au tournant sentinelles , ne tirez pas ! ils s aimèrent et firent des voyages . ils réquisitionnèrent des voitures de toutes les couleurs . ils allèrent au japon , à baden baden , en corée . ils sont aujourd hui en indochine et le colonel porte ses galons sur ses épaules comme tout le monde ; c est sa rude goton qui les lui a cousus . pour moi , profondément ébranlé par cette querelle d officiers supérieurs sur les frontières de mon retour , comprenant que le monde s était fendu en deux pendant mon absence , je me laissai empaqueter vers l avenir , chatouiller sous les bras , saupoudrer de d . d . t . , et c est couvert de talc , comme un nouveau né pour l entrée dans la vie , que je rejoignis sophie qui m avait attendu . ma prime de rapatriement , dont je m étais promis monts et merveilles , me permit au plus juste d acquitter le prix de deux places dans un cirque de banlieue . ainsi entrevis je que l existence ne serait pas drôle tous les jours . le cirque non plus ne valait celui d autrefois . on nous maria dans une apothéose de chants et de dorures . je m avançai dans ma jaquette de louage sous la couronne byzantine qui pendait de la voûte à quelques centimètres de ma tête , la couronne de damoclès . ah ! j étais bien le roi . selon la coutume , sophie vint prendre place sous la couronne voisine . elle était jolie comme une reine et baignait dans son élément . le patriarche de picpus , qui officiait , s étendit avec délectation sur la famille de novilis , ses racines , ses alliances , sa geste . puis , après avoir cherché en vain , dans l histoire des perrin , quelque haut fait susceptible d ajouter à une telle cérémonie , il m imputa , en désespoir de cause , d allègres performances dans la résistance , et si clandestines qu il était naturel qu on les ignorât . je l en remerciai du coin de l oeil . nos parents se tenaient derrière nous , les miens envoûtés par l émotion et profondément charmés par ces pompes insolites , les siens attentifs et comptables du moindre détail , recensant à la dérobée l assistance fastueuse venue nous encourager . c était l époque où les douairières s initiaient au chewing gum . nous les entendions mastiquer dans notre dos . de nombreux généraux émaillaient les premiers rangs , mais les honneurs allaient à un major de milwaukee , prodigue de boeuf en boîtes . sous son court blouson il avait la fesse américaine , une fesse standard qui forçait la considération et ouvrait l appétit . je m en aperçus quand nous fîmes volte face pour affronter la société et que tout le monde se rua vers le buffet sans plus penser à nous . je me retrouvai avec francs dans ma poche et beaucoup de rouge à lèvres sur les joues . j étais un homme . pendant ma lune de miel , je me glissai dans un bureau de poste pour expédier un message à albertina , que je signai du nom d un camarade . je lui apprenais que j étais mort à ulm . il était ainsi libellé : sébastien décédé typhus jacques . c en était fini des chemins creux et des buissons ardents . dormir avec quelqu un , ça n était pas difficile . je n avais jamais fait que ça de toute ma vie . j avais connu les berceaux d enfant qu on arrime au flanc des grands lits puis , très tôt , les dortoirs des pensions , les chambrées des camps . c était ma règle . j y avais contracté l amitié et le respect du prochain . j aimais sentir mon monde autour de moi , même s il obéissait à une gravitation étrangère . je savais comment on finit par déjouer la vigilance d un pion , celle d un contremaître , ou plus précisément ici celle d un buste de houdon . la complicité de sophie m était précieuse . je m acclimatais à l ordre . sacha de novilis eût souhaité que je le suivisse dans ses travaux d astronomie . ma myopie et un sursaut de liberté me l interdirent . a meudon , où nous étions allés en garçons , je ressuscitai des astres morts , en découvris d autres qui n existaient pas , encombrai le ciel par une nuit délirante . d où je les voyais , les étoiles ne paraissaient pas leur âge . je leur donnais deux mille ans de moins ; ce qui flattait leur protecteur mais lui laissa estimer que je venais trop jeune dans ce monde si vieux . s avisant toutefois de ce que le journalisme à quoi je me destinais n offrait pas les garanties de stabilité et de discipline dont j avais tant besoin , soucieux par ailleurs d organiser ma carrière en la liant à quelques uns de ces principes de perpétuité qu il chérissait , comme le firmament ou les musées nationaux , mon beau père , conservateur de planètes et d oeuvres d art , décida que j enseignerais l histoire , cette histoire qui n est un éternel recommencement que pour le professeur , et me mit à l école . le cours françois mocqueur , à l angle de la rue du sergent mocqueur et de l impasse joyeuse , appartient à la ville de paris . il lui appartient par ses bâtiments gris où s abritaient autrefois les bureaux de l octroi , et plus lointainement un relais de chevaux . il lui échappe par une aile en briques rouges , ajoutée avec les deniers de la fondation dupont strauss , et qui donne sur l avenue de suffren . cette disparité le confirme dans sa situation frontalière entre un ordre public et un ordre privé , une province canaille et un royaume cossu . les élèves arrivent par le côté tumulte , les professeurs par le côté silence . chaque rentrée des classes ressemble d abord à un rendez vous . on croit qu on a des choses à se dire . on se voudrait des mots nouveaux pour ces visages neufs . c est presque une ambition d amour . mais l histoire substitue sa liturgie supérieure à l ivresse de toute découverte . d heure en heure , d année en année , les fêtes se font plus convenues , et nos saisons intimes elles mêmes , et même les visages ailleurs , les écoliers tiennent leurs cartables sous leurs bras , petits hommes d affaires déjà ; les miens les portent sur leur dos , par deux courroies , comme des soldats d avant guerre , pour avoir les mains libres . leurs ancêtres s appellent , naturellement , les gaulois ; sauf ahmed , ou labidi , ou abdallah , car il y a toujours un arabe dans ma classe , en raison de la proximité de grenelle . quand je leur apprends que bourges c était avaricum , certains sont encore bronzés , d autres retrouvent avec attendrissement un peu de sable dans leurs sandales . ils confrontent des brûlures , des cartes postales , des trésors de plage . je les gêne . ils me méprisent un peu parce que j ai l air trop frêle pour quelqu un de l autre côté . ils flairent en moi une grande personne de fraîche date , un traître en somme . nous ne nous connaissons pas . de grandes bouffées de froid traversent le quartier . les arbres tremblent . c est le moment où sophie dit : il faudra passer chez le bougnat pour faire rentrer du charbon . la boutique est à l enseigne des enfants des arvernes . vercingétorix , lui aussi , est un auvergnat . quand il fourbit ses plus belles armes , monte sur son plus beau cheval et s en va jeter son bouclier aux pieds de jules césar minier , apportez moi ça ! minier ou gonin , ou truffaud : il se lève toujours l âme d une résistance parmi ces jeunes rangs . le dernier coquillage a rejoint , dans mon bureau , les dernières lunettes noires , le dernier canif , le dernier bouchon . je leur ai confisqué le bruit de la mer . l année scolaire est commencée . suit l époque de la paix romaine , qui est également celle de la paix chez soi . on s étonne de trouver l automne si radieux . on profite d un dernier rayon de soleil pour bâtir les arènes de nîmes , l arc de triomphe d orange , le pont du gard . sophie estime qu on devrait repeindre la cuisine par la même occasion . le terme d octobre met un frein à tous ces grands travaux . pour la toussaint , on baptise clovis . cet événement fait rentrer les francs dans la communauté romaine et leur assigne une place prépondérante dans le monde ancien transformé par l église . je pique en hâte un bouquet d asters et de chrysanthèmes dans le vase de soissons et nous montons , avec sophie , au père lachaise , où les novilis et les perrin reposent à quelque distance . entre deux tombes , nous évoquons les cheminements mystérieux qui ont favorisé notre rencontre . le cimetière nous apparaît comme une jungle inextricable d arbres généalogiques . mon mariage aussi m a fait rentrer dans une communauté tentaculaire . il me semble qu il a été célébré par saint remi et que c est le patriarche de picpus qui a ondoyé clovis . la généalogie des mérovingiens n est pas simple non plus . comme nous sortons nos manteaux d hiver , charles martel repousse les maures à poitiers . je vois flotter sur le visage de labidi , ou d abdallah , ou d ahmed une mélancolie fugitive . il se console en racontant à voix préméditée que son père , qui est sous officier de tirailleurs , a défilé pour le novembre . mais les enfants ne s y trompent pas : les kabyles qui sommeillent dans de vieilles couvertures , sous les arches du métro , sont les derniers vaincus de la bataille de poitiers . ils sont engourdis par la bise . c est sans doute pour cela qu ils ont été battus . les premiers flocons tombent dans la barbe de charlemagne . il est là , au milieu de la classe , avec sa couronne sertie de fruits confits , comme un inspecteur extrêmement honoraire . les mauvais élèves baissent la tête ; les bons lui savent gré de l intérêt qu il leur porte ; il pince l oreille des meilleurs , avec quelle délectation . avant de nous quitter , il distribue des encouragements définitifs . on l entend déclarer : si vous continuez à bien travailler , je vous nommerai évêques . le petit bloch , qui est le premier dans toutes les matières , trouve que ça n est pas payé . il neige . on pense que ça ne tiendra pas . charlemagne non plus , ça n a pas tenu . le traité de verdun a fait fondre l empire . l europe se crevasse . la france , l allemagne et l italie se séparent et se partagent . je les vois filer dans les rigoles , chacune de leur côté . la terre est couverte de boue et de ruisseaux . j en ai les pieds humides . le soir , nous buvons des grogs avec nos amis en échafaudant les projets d un avenir qui se limite généralement au prochain réveillon . a l approche des fêtes , les croisades me chantent un air de croisière . le jour de l an à jérusalem ? je ne sais pas si cela se fait . sophie préférerait les sports d hiver . ce ne sont que des propos en l air , chaque année les mêmes , des propos d entretien pour nous affermir dans le sentiment que nous ne sommes pas encore rouillés , qu une porte s ouvrira peut être . nous savons , au demeurant , que ces journées appartiennent aux familles . c est l époque où les novilis et les perrin se récapitulent dans leurs salons respectifs , dénombrent leurs rejetons , les toisent contre le chambranle des salles de bains . là aussi , nous faisons figure de parents pauvres . nous voilà toisés à notre tour . mon beau père , le plus souvent bloqué par les glaces sur quelque calotte polaire , nous envoie du pemmican et des biscuits d explorateur , persuadé que nous nous laissons périr d inanition . nous les distribuons aux jeunes filles de bonne volonté qui assiègent l appartement sans désemparer . car notre quartier est un quartier d oeuvres et l on y mène , un mois par an , la triple croisade du soulier des vieux , du sabot des pauvres , du sapin doré . pendant ce temps , godefroy de bouillon contracte le goût du luxe en se vautrant parmi des étoffes damassées de damas et des voiles de mousseline de mossoul , les chevaliers rapportent de terre sainte le système décimal et la dysenterie , philippe auguste épouse blanche de castille pour permettre à saint louis de rendre la justice sous un arbre de noël . au moment où l on tire les rois , j en fais moi même une consommation effrayante : philippe le bel , philippe de valois , jean le bon ; sans compter les henri , qui sont anglais , dieu sait pourquoi , au début du second trimestre ; et les charles , en revanche , qui se trouvent alors français , et s affirment à tour de rôle , ou le sage , ou le fou , ou le bien aimé , comme s ils se concertaient pour donner , au milieu de nos désastres , un festival de nos vertus traditionnelles . quand on sonne à la porte , je dresse l oreille . allons nous entendre la supplique sinistre de philippe vi : ouvrez , ouvrez au malheureux roi de france ? ce n est que le terme de janvier . la défaite de crécy n attendrit pas le gérant . le pays est découpé comme une galette et c est notre charles vii qui a la plus petite part . mais il a la meilleure , celle qui contient la fève : jeanne d arc . le propriétaire parle de nous bouter hors . c est chaque fois la même chose . les élèves ne s amènent plus qu emmitouflés douillettement . ils n ont pas tort : un jour , on brûle jeanne sur la place du marché à rouen ; le lendemain , on découvre le cadavre de charles le téméraire dans la neige près de nancy , un chaud et froid décime la classe . la plupart des bancs se vident . les mamans passent me voir en revenant du marché , de préférence au professeur de lettres qui est cruel , au professeur de sciences qui est chauve . dans leur cabas la pharmacie voisine avec l épicerie , dans leur coeur la panique avec la ferveur . une montagne de mensonges et de malentendus , élevée par les enfants , nous sépare . nous ébauchons une amorce de tunnel , puis nous renonçons d un commun accord . moi même je tombe un peu malade . je m autorise deux ou trois leçons d absence , tandis que christophe colomb , magellan et vasco de gama cinglent vers les épices . les caravelles livrent à point le sucre et la cannelle chez les marchands génois . sophie nous prépare du vin chaud . je lui transmets la grippe d abdallah , ou de minier , ou de bloch . c est à peu près le seul échange entre mon métier et mon foyer , une manière de ne pas tenir ma femme trop éloignée de mes activités . un beau matin , en faisant l appel , je constate que tout le monde est revenu , et c est la renaissance ; mon beau père , entre greenwich et le totes gebirge , traverse son appartement à la recherche d un diaphragme rare , ma belle mère soulève quelques housses , et c est l entrevue du camp du drap d or ; nous prenons de nouvelles résolutions pour le printemps qui s annonce , et c est la réforme ; le front collé contre la vitre encore embuée de givre , nous nous hasardons à entrouvrir une fenêtre , et la saint barthélemy y précipite coligny . dès lors , je peux poursuivre ma route avec la ponctualité d un train express . je sais que je passerai toujours aux mêmes heures aux mêmes stations , que je respecterai l horaire . l histoire m est un rail de vie exemplaire et je ne connais que trop parfaitement mon parcours . les premiers bourgeons dorés du forsythia des tuileries se rallient au panache blanc d henri iv et richelieu construit une digue à la rochelle pour contenir les giboulées . chacun de mes gestes assure une correspondance avec un événement mémorable , chaque grande date trouve un contrepoids dans le calendrier de mes jours . rocroi , nordlingen , lens débouchent sur le traité de westphalie et je me rappelle alors que l anniversaire de notre mariage doit tomber d un instant à l autre . la guerre de trente ans s achève autour d un gâteau rehaussé de bougies . c est l allemagne , cette fois , qu on partage , où les incendies provoqués par wallenstein allument chaque année une bougie supplémentaire au milieu de notre table . l angoisse de vieillir qui habite sophie tout entière redouble ce jour là . je lui offre l alsace et les trois évêchés pour la consoler . tout s arrange . colbert rétablit les finances publiques pour le terme d avril et nous préméditons un séjour à sevrette pour les vacances de pâques . trop tard : il n y a plus de pyrénées . ce n est que partie remise . denis papin vient d inventer la machine à vapeur et un ami qui possède une voiture propose de nous emmener . nous n avons que l embarras du choix . les hirondelles revenues , qui s assemblent en même temps que les états généraux , incitent sophie à la promenade . mais les gens prétendent qu il y a beaucoup de monde sur les routes et nous apprenons que louis xvi s est fait arrêter à varennes . quand les bains sur la seine reviennent s installer contre le quai d orsay , je sais qu on va bientôt assassiner marat . la demoiselle qui loue des slips a le visage de charlotte corday et je me méfie de ses ciseaux à ongles . je me ruine en muguet pour le brumaire . j exalte le zèle des pontonniers du général éblé : afin de permettre à napoléon de franchir la berezina , ils font le pont pour la pentecôte . puis ce sont les cent jours et les passants , dehors , qui trouvent que les jours rallongent . je me sens toujours un frémissement dans les artères à la pensée de tout ce que je vais pouvoir mettre en plus dans ces jours là . en fin de compte , j abdique moi aussi . je ne suis plus un paysan , je n ai pas de moissons à faire . la restauration assomme les élèves , mais la monarchie de juillet leur promet prématurément des distributions de prix , des départs qui chantent . ils savent que c est un mois à eux et qu ils sont au fond les vrais monarques de juillet . c est pourquoi ils ne comprennent pas comment on en revient brusquement aux journées de juin , au deux décembre . ceux qui prêtent une attention distraite par les mouches nouvelles croient à une brimade , ou qu on cherche insidieusement à leur faire redoubler la classe . je leur jette en pâture , comme l enjoignent les programmes , la naissance du capitalisme , la grande industrie , le droit de grève . il y a toujours une référence facile à l actualité . ils savent que la monnaie de ces mots là a cours chez leurs parents . les visages s éclairent . je fignole mon succès par un lâcher de pigeons , en larguant gambetta dans son ballon ; ça tombe bien : c est l ascension . pour meubler cette dernière étape qui conduit jusqu aux guichets des colonies de vacances , je sors de mes manches la t . s . f . , les vaccins de pasteur , le cinéma , le moteur à essence . je leur dis que ce sont de grands bienfaits pour l humanité , mais qu il faut fermer les fenêtres parce que des vapeurs d essence s exhalent précisément de l asphalte en fusion . je leur apprends que les campagnes se dépeuplent au profit des villes au moment où les journaux annoncent que parisiens quitteront la capitale pour le juillet . je sens qu ils vont emporter de moi l image d un menteur et d un mauvais coucheur lorsque nous prenons pied , tout d un coup , sur ce sol privilégié où l histoire raconte , enfin , leur histoire . ils ont un grand père qui a fait la marne , un père qui a fait dunkerque , la suite leur appartient ; à eux qui ont rampé en couches culottes sous les stukas , qui ont croqué des biscuits vitaminés , qui ont entendu le canon dans le champ de mars , qui ont suivi des femmes tondues sur le boulevard , qui savent que le moteur est maintenant atomique . ils n ont plus qu à se reporter à leur journal habituel , je les abandonne à la rue . et j attends qu octobre ma ramène , avec le premier frisson des feuilles rousses , une autre promotion de petits garçons dont les ancêtres s appelaient autrefois les gaulois . les premiers temps , je m étais accommodé de cette facilité cyclique . les années qui s envolaient me revenaient dans le creux de la main comme des boomerangs . je confondais volontiers l engourdissement avec le bonheur . je ne partageais pas l anxiété de sophie penchée sur son corps impeccable pour en épier le moindre flétrissement . elle éprouvait cette inquiétude des femmes qui les projette dans l avenir , les fait murmurer : dans cinq ans dans dix ans dans vingt ans et les berce , cassandre d elles mêmes , dans la prémonition de ruines épouvantables . je n arrivais vraiment à me sentir vieillir qu en me considérant à reculons : il y a cinq ans , disais je il y a dix ans il y a vingt ans et toute une existence pratiquement sans grand relief en tirait plutôt une saveur croissante . là aussi , nous nous tournions le dos . j ignore ce que sophie regrettait dans son avenir , outre la cellulite sans doute les hommes qu elle ne croiserait pas , les bijoux qu elle ne porterait pas , les pays où elle n habiterait pas mais je sais qu elle n avait pas de passé . c est le propre des jeunes épouses . sans cela on ne les épouserait pas . moi j étais assez sûr du mien , que je ranimais fréquemment en compagnie de mes camarades . sophie pouvait en prendre sa part à discrétion , sauf le souvenir de mon aventure avec albertina que je réservais comme un joyau pour les initiés . et j étais parfaitement insouciant de l avenir . puis lentement , il se fit qu entre mon métier d écureuil et cette maison qui n était pas la mienne , ma respiration devint irrégulière . ce qui m était apparu comme internat prit la couleur d un internement . il arrivait que je m en allasse . mes pas me conduisaient jusqu au viaduc du métro qui se fait aérien à la station françois mocqueur . sous la carcasse métallique se tenait un marché en plein air . ses rumeurs répondaient à la tranchée bruissante de la longue rue de l énergie , qui marque la lisière de ce canton de paris où je n osais pénétrer . je n allais pas plus loin que l école . après , je n aurais plus su où m arrêter . j aurais continué jusqu aux portes . elles ouvraient presque sur la campagne . c était par là qu après l autre guerre , mon père était arrivé à la ville en souliers vernis . il avait laissé ses sabots dieu sait où , peut être devant les portes . ça ne lui avait pas réussi . il venait de mourir aux enfants malades . c était assez dans sa manière . je l aimais obscurément . depuis , je portais son pardessus beige et un penchant à la rêverie dans les cafés . j avais décousu les décorations qui , elles , ne sont pas héréditaires . on trouvait pourtant que je lui ressemblais beaucoup . c est pourquoi j évitais désormais les faubourgs : j avais trop peur qu on ne m appelât pour me demander de reprendre le départ . je revenais sur mes pas . je me dissimulais dans les quartiers confirmés . je regagnais ma maison froide qui ne me donnait aucun signe de vie mais qui n en exigeait aucun . et je laissais s assoupir toutes les tentations pour prix de ce confort usurpé d être un bourgeois clandestin . or , cette nuit là , il me vint pour la première fois le sentiment aigu que je dépérissais sur pied . fut ce parce que ma visite derrière l abbé vincenot m avait procuré la révélation en coupe du reste de l équipage , la juste place et les aboutissants de notre maturité dans ces appartements disposés comme des claies ? fut ce parce que je me navrais d entendre , feuille après feuille , notre boule de gui se répandre sur notre couche et que j en dégageais des symboles implacables ? toujours est il que je me surpris à proférer , ainsi que sophie avait accoutumé de le faire : on n a qu une vie ! qu est ce que tu dis ? articula cette dernière , en se dressant machinalement . on n a qu une vie . et alors , tu renonces à dormir pour ne pas en perdre une minute . elle se leva dans sa longue chemise , fit trois pas en rond , embrassa d un oeil son domaine familier . velasquez et chardin ne la verrouillaient pas . le porte bonheur a fini par nous dégringoler sur la figure , dit elle . c était à prévoir . un immense espoir m envahit ; je crus qu elle allait formuler , toute ouatée de torpeur , la maxime de notre tristesse , après nous verrions clair dans nos secrets . j aurais dû la retirer plus tôt , poursuivit elle , mais je ne peux pas porter l escabeau toute seule . ne t en occupe pas ; je balayerai ces saletés là demain . une semaine auparavant , elle m avait déclaré : tu n étais pas fait pour te marier si jeune . ainsi avais je découvert qu au milieu de ses balais , de ses pinceaux , de ses songes , elle éprouvait quelquefois le souci de moi . j avais protesté , attendri qu elle m associât à son désarroi du jour et désireux de m en détacher du même coup . ce qui me restait de gouvernement sur notre foyer m obligeait à forcer les feux de l optimiste . je nous savais insuffisamment armés pour le malheur en commun . il ne m appartenait pas de reconnaître que , moi non plus , je n étais pas très heureux . l eussé je avoué que c en eût été fini de nous . rien ne pouvait m effrayer davantage . plutôt que de me résigner à cet échec , j étais prêt à passer pour un monstre d inconscience , à jouer l idiot du ménage , le ravi du foyer . ce soir là , pourtant , poussé par quel démon , j insistai afin de la mettre sur la voie : je voulais surtout dire qu on n a qu une seule boule de gui pour sa vie entière . ça n est pas beaucoup ce langage un peu épais , qui contrevenait à toute une politique de pudeur , la déconcerta . elle n avait pas , pour l heure , la tête chagrine . elle me demanda si j avais décidé ce que nous ferions le lendemain , a ce moment un choc assourdi au dessus de nos têtes suspendit notre attention . décidément , dit sophie , elle est déchaînée . le lendemain ? par habitude , je me reportais à l école , non que j allasse y chercher mes consignes , mais des points de repère . condé avait gagné la bataille de rocroi dans l après midi et s apprêtait , comme prévu , à l emporter à lens , turenne après avoir ravagé la bavière marchait sur la bohême , le général suédois koenigsmarck assiégeait prague , le pape fulminait , les princes catholiques donnaient la main aux princes protestants pour assurer le démembrement et la réorganisation de l allemagne , on palabrait interminablement à munster et à osnabrück eh ! bien sûr : demain c était l anniversaire de notre mariage ! cinq ans , dis je , ce sont nos noces de quoi ? ce ne sont pas nos noces d argent en tout cas , fit elle d un ton pointu . ça ne nous empêchera pas d aller au restaurant , si tu veux . ensuite , nous sortirons . toute la journée ? je ne peux pas , tu sais bien que j ai cours . fais toi porter malade . cette dérogation aux rites traditionnels du mois de mars m enchanta un instant . je m étais octroyé mon angine saisonnière aux alentours du mardi gras . je n envisageais rien avant mon embarras gastrique de la mi mai . des névralgies pouvaient couper heureusement cette longue période d assiduité . je me ravisai : plus tard , certainement . demain , c est trop important , c est le traité de westphalie . encore ! ça n est pas ma faute , enfin , tu ne vas pas me dire , l année dernière déjà c était vrai . j en reçus comme une grande gifle molle . l écoeurement que je sentais affleurer depuis le début de la soirée ma submergea . il n était même plus question d accuser la monotonie de ma vie , c était sa rigueur , cette fois , qui m apparaissait avec une évidence scandaleuse . car , m étais je jamais dicté la moindre de mes lois ? il n était que trop clair que mon destin m arrivait , déjà mâché ailleurs . ça ne datait pas d aujourd hui . sophie et moi étions , à notre manière , des victimes de l histoire ; elle nous avait ligotés jadis par des contraintes actuelles , elle nous étouffait maintenant sous des contraintes dépassées . ma dévotion à son ordre immuable donnait à mon existence le tour d une vis sans fin . je compris que désormais je ne pourrais plus regarder en moi même sans l entendre moudre son engrenage dérisoire . peut être suffisait il de faite sauter un écrou quelque part pour rouvrir les vannes de la fortune , de l aventure , du devenir ? puisque l histoire m avait détraqué , je détraquerais l histoire . les temps de l inertie étaient révolus . aux approches de l aube je décidai que cette année là on ne signerait pas le traité de westphalie , et il me sembla , en m endormant , que le monde desserrait sa ceinture . chapitre iii la classe , située dans le pavillon moderne de la fondation dupont strauss , était claire et confortable . elle offrait des raffinements inusités dans les établissements scolaires et honorait l appellation d école témoin dont se prévalait le cours françois mocqueur . l enseignement qu on y prodiguait , au carrefour de la technique et de la culture , avait pour objet de nantir en idées générales de futurs ouvriers spécialisés . on lui devait déjà quelques contingents de tourneurs sur métaux d une éloquence exquise , dont les noms voltigeaient en lettres d or autour du parloir : la plupart n avaient pas tardé à faire carrière dans la politique ; certains étaient même allés en prison . j entendais ronfler au ras du plafond les appareils destinés à renouveler l oxygène et l azote , et la toupie glaciale de l ozonateur . un système géant de turbines et de tuyères distribuait harmonieusement une température toujours tiède , jamais sèche , à travers l édifice et les demi pensionnaires qu on gorgeait de vitamines pouvaient déposer dans un frigidaire géant le modeste en cas qu ils apportaient en surplus . le contraste entre les élèves , gentiment débraillés , roulant des sacoches d écoliers campagnards , et la somptuosité du local , appelait l esprit à des méditations sociales . de l autre côté de la cour , les vieux bâtiments attestaient le pas de géant accompli dans l ordre des réalisations . il apparaissait qu on ne les démolirait jamais pour ce qu ils stigmatisaient les tares d un ancien régime . c était eux les véritables monuments témoins . pratiquement , les enfants qui sont conformistes et répugnent à la confusion des genres les préféraient de beaucoup à cette nursery captieuse qu on leur avait aménagée pour certaines heures d esclavage . aux murs de notre salle , recouverts d un enduit isolant , inodore , sans saveur , étaient accrochés , à gauche de la bibliothèque le portrait du général de gaulle , à droite celui du sergent mocqueur , qui donnait son nom à l établissement , en face une reproduction du mètre étalon déposé au pavillon de breteuil à sèvres , également en réduction . ce françois mocqueur , au visage avenant , que j avais pris longtemps pour un benjamin des brigades internationales , une sorte de saint louis de gonzague des barricades , un libérateur du quartier , était en réalité un bledard chevronné des campagnes de madagascar , décédé des fièvres à son retour en france où il avait réussi à introduire la noix de muscade , dissimulée sous son képi . rien que de très rassurant dans tout cela . l appréhension qui me nouait la gorge venait de la résolution que j avais prise la nuit précédente . vingt revues parmi les plus absconses et les essayistes les mieux en vogue avaient beau prêcher que la philosophie ambiante s orientait vers le refus , il me semblait que j allais un peu loin . pouvais je abuser l innocence de ces têtes blondes et brunes penchées devant moi sur leurs cahiers ? n avais je pas le devoir de leur sacrifier mon appétit de vivre ? a trente ans , je n avais plus grand chose à attendre . comment ? trente ans déjà ? trente ans seulement ! et condé qui , maintenant , marchait sur anvers , et turenne qui franchissait de nouveau l isar et se proposait de galoper sur vienne pour gagner du temps , je proférai d une voix étranglée : posez vos porte plume . dans un brouhaha contagieux de pupitres claqués et de règles cascadeuses , les élèves obtempérèrent joyeusement . seul le petit bloch , à l affût d une notation grappillée , prit un crayon dans sa trousse . je leur interdisais la pratique du manuel , par quoi ils se jugeaient dispensés de suivre mon cours . en revanche , à partir d une ossature très stricte , je les conviais par moments à des lectures ou à des commentaires d un ordre plus élevé , menés sur le ton de la conversation à tête reposée . la direction encourageait cette façon vraiment humaine de procéder . m sieu , je peux sortir ? c était le gros ballois dont l incontinence était passée à l état de proverbe . non , lui répondis je précipitamment , pas maintenant . il m apparaissait confusément que s il s en trouvait seulement un dehors à l instant que j allais tenter cette entreprise décisive , tout serait ensuite à recommencer . il ne devait pas m en manquer un . j allai même jusqu à penser : je ne dois pas en manquer un ; tant ces enfants me semblaient alors les victimes de mon caprice . ainsi les bourreaux des exterminations collectives devaient ils souhaiter qu il n y eût aucun rescapé . bailois me jeta un regard tragique . mais c est moi , gémit il . j ignorai cet appel , au milieu de la réprobation générale , et plaçai devant moi une pile de livres entrecoupés de signets jaunis par l usage , dont la seule vue me raffermit dans mon propos . or , depuis , c est à dire depuis sept ans , la france et la suède d une part , l empereur d allemagne d autre part , s étaient mis d accord pour négocier les conditions d une paix qui eût mis fin à la guerre entamée trente ans auparavant . ils avaient choisi pour siège de leurs conversations les deux villes de munster et d osnabrück . il serait difficile de reproduire dans tout son éclat le brillant et mouvant spectacle que présentaient alors les deux cités westphaliennes dont on avait fait le théâtre d un si grand concile . les combats déchaînés partout alentour s arrêtaient au seuil de ces lieux privilégiés où les nations ne luttaient plus que d habileté et de magnificence . toute l europe chrétienne , catholiques et protestants mêlés , s y retrouvait dans la recherche commune d un équilibre international . il s agissait de donner à l allemagne chaotique une constitution qui la morcelât officiellement et un statut religieux entre les diverses confessions . les conquêtes des alliés ne cessaient pas pour autant de se développer . de mois en mois , en flandres , sur le rhin , sur le danube , sur la baltique , des batailles sanglantes se livraient , qui avaient pour but de consolider des avantages , un butin territorial , qu on revendiquerait au moment de la signature , en récompense de toute la peine qu on se serait donnée pour assurer les libertés germaniques jusque là tout allait bien . par dessus la tête attentive de bloch , j apercevais , à gauche , dans une aura trouble , la silhouette du gros bailois qui se trémoussait , et plus loin , minier qui jouait avec un miroir de poche . ça n était pas le moment d intervenir . je poursuivis : en fait , personne n était pressé de signer , pas même l empereur ferdinand , qui espérait toujours que son cousin philippe iv d espagne , dont les armées tenaient la hollande , obligerait les français à rabattre leurs prétentions . mazarin revendiquait l alsace , les trois évêchés : metz , toul , verdun , et convoitait les pays bas espagnols . il écrivait que leur acquisition formerait à la ville de paris un boulevard inexpugnable ; elle deviendrait véritablement le coeur de la france . il serait placé dans l endroit le plus sûr du royaume . aussi ne désirait il négocier ses victoires qu au plus haut cours . quand , vers octobre , il rappela turenne et condé , comme on siffle une meute , chacun pensa que le paix était proche j essayais une dernière fois de surprendre dans l oeil de la classe l éclair d une méfiance . elle n était ni plus ni moins attentive que les autres jours ; et j enchaînai en baissant imperceptiblement le ton : c est alors qu un allemand nommé teufoeld , auquel les gens du peuple prêtaient une renommée de sorcellerie , commença d ameuter les territoires d empire aux cris de vive l unité allemande ! a bas le diktat de westphalie ! l homme n est pas un prince mais un reître mineur possédant à sa dévotion quelques hordes fanatisées . le mouvement prit rapidement une ampleur considérable . la rumeur en parvint aux oreilles du comte de trautsmandorf , ministre plénipotentiaire de ferdinand iii , au moment où il trempait sa plume pour signer le traité . subjugué , le diplomate précipita son écritoire au visage des représentants alliés et courut rejoindre les rangs de teufoeld . l incident consacra la rupture des pourparlers . déjà munster et osnabrück brûlaient dans leurs faubourgs . la lutte reprit de plus belle . l encrier de trautsmandorf fut considéré longtemps dans les chancelleries comme le symbole des impondérables diplomatiques . le langage vulgaire dit plus couramment : c est la bouteille à l encre . et voilà : je venais de passer la frontière , le dos rond , le derrière rentré , comme d un fuyard qui échappe au douanier . je m accordai un instant pour souffler . mes élèves , les bras croisés sur leurs blouses , raclèrent des pieds , doutant si c en était fini pour aujourd hui . ils eurent ce frémissement qu on pressent pendant les concerts , où des spectateurs ignorants de la partition laissent échapper des applaudissements avant l accord final . minier leva un doigt et l abaissa dans la direction de ballois : m sieur , il a fait . c était dit sans perfidie , plutôt avec un soupçon de gravité , comme s il eût voulu m informer des conséquences de ma cruauté et du désappointement unanime de ses camarades . j avais commis là un manquement aux convenances tacites qui régissaient notre société , d autant plus impardonnable qu il paraissait gratuit . j entendis qu on murmurait du côté de ballois : certificat du docteur . j agitai la main en signe de protestation . une petite minute , vous sortirez après . reprenez vos cahiers . il y en a pour une dizaine de lignes . le saut étant accompli , il me fallait immédiatement exploiter le terrain , assurer mes positions sur les domaines inconnus où je m avançais . le plus clair de la situation était que la guerre de trente ans continuait . trente et un trente deux trente trois il n était peut être pas inopportun de commencer d abord par battre un vieux record , celui de la guerre de cent ans . cela ne manquerait pas de stimuler l intérêt de ces enfants , dont la plupart admiraient les champions avec un chauvinisme sans fissure . pour satisfaire leur sens sportif et flatter leur amour propre national , je décidai de m arrêter au chiffre et j annexai d urgence les pays bas à la france , à la suite d une campagne que j attribuais à turenne , plus sympathique que condé . résumé , dictai je : pendant que mazarin réprime la fronde à l intérieur , le parti du cavalier teufoeld met fin aux atermoiements du congres de westphalie et soulève l allemagne . la guerre de cent un ans continue . elle est marquée , dès , par l envahissement fulgurant des pays bas qui assure à la france un rempart sur la meuse à défaut de frontières naturelles sur le rhin . accrus d une nouvelle province maritime et d une population industrieuse et vaillante , notre caractère ethnique va s en trouver modifié et , sans doute , notre destinée pour la prochaine fois , à titre d exercice culturel , vous décrirez en une page le type moyen du grand français blond ballois , mon garçon , vous pouvez sortir . je relevai la tête . la classe se détendait , respirait d aise à suivre le repli confus du gros ballois . tout était en ordre . le général de gaulle et le sergent mocqueur affichaient dans leurs cadres cette mine altière qu on leur connaît . je regardai par acquit de conscience le mètre étalon : il ne s était ni dilaté , ni rétracté d un millimètre . quand je regagnai le vestiaire des professeurs , où les plus âgés d entre nous s adonnaient à des opérations compensées de gilets et de vestons dans l ombre des placards , mon collègue savarin , chargé des leçons de morale et de civisme , s exclama que j avais l air radieux . c était un personnage assez bas dont j avais éprouvé depuis longtemps le cynisme et la mélancolie . il pointait les bulletins de vote le jour des élections . c est l avantage des sciences exactes , poursuivit il , de vous donner de jolies couleurs . la morale , voire le civisme , brassent des notions plus élastiques qui vous abîment le teint . je savais qu il m enviait une certaine fraîcheur de façade qui était une offense vivante à notre condition . il a des espérances , ce jeune perrin , il a des espérances , aimait il à répéter , et sa voix trahissait indifféremment le regret des amours enterrées , des agrégations manquées , des héritages dilapidés . et puis , ajouta t il en rangeant un paquet de copies dans sa serviette , mon cher , vous ne bafouillez plus . il me revint qu en effet j avais éprouvé , tout à l heure en classe , une manière de soulagement , dont je ne m étais pas arrêté à déterminer la raison profonde ; je m étais senti léger , disponible , comme autrefois dans les vergers de sevrette . j en avais attribué tout le mérite à mon émancipation nouvelle . la vérité est que le trouble d élocution dont j étais affligé depuis mon retour d allemagne venait de m abandonner . ce bégaiement confirmé , loin de nuire à l exercice de ma profession , me valait des surnoms affectueux de la part de mes élèves et l estime des parents ; ceux ci appréciaient que leurs enfants pussent , par le fait , entendre deux fois le cours sans perdre une année . le temps d un éclair , je m attristai d être dépouillé de ce signe particulier . ce sont peut être les radiations nucléaires , dit savarin , tandis que nous sortions par l avenue de suffren . rien ne se passe dans l éther qui n agisse sur nous . j ai entendu parler d un homme parfaitement normal qui se prend à bégayer comme un forcené chaque fois qu une expérience atomique se déroule quelque part . plus sensible qu un sismographe , il enregistre et traduit à sa façon la moindre manipulation de neutrons . ça lui vient à table , au bureau , dans l autobus . rien qu à l écouter , ses proches sont avertis qu on s agite dans l oural ou au texas . car , évidemment , l ennuyeux c est qu il ne localise pas . les russes et les américains lui ont néanmoins offert des ponts d or . tiens , grosse bête ! ils savent bien que si ce n est pas eux qui ont pressé sur le bouton , c est que ce sont les autres enfin , à ce que j entends , si vous permettez , vous , ce serait plutôt le contraire . il importe , j ouvrirai le journal demain . je l assurai que la physique du noyau n entrait pas en ligne de compte dans la disparition de mon infirmité , mais bien une certaine disposition à la joie de vivre qui m habitait depuis le réveil . convenez , perrin , que vous avez des espérances ? dit il en s arrêtant , les jambes écartées , pour en mieux supporter la confirmation . peut être , répondis je . du côté de votre femme ? non , pas à proprement parler . l inspecteur d académie ? insista t il , en se pinçant la boutonnière à l endroit des palmes . oh ! surtout pas . un nuage traversa mon ciel . j éprouvai le spasme du voyageur sans billet qui aperçoit une casquette de contrôleur . après tout , le jeu en valait la chandelle . entre le traité de westphalie et l évasion , il n y avait pas à balancer . mon imposture , si jamais elle venait à être découverte , pourrait , au mieux , passer pour une thèse , au pire , pour une tentative philosophique . on en connaissait de plus raides . je ne risquais que d être mis à la porte et de devenir le pape d une nouvelle religion de la non historicité des phénomènes . on mijoterait les slogans en temps opportun . du reste , j avais toujours la ressource de rejoindre la route nationale par quelque traverse . savarin s était remis à marcher . je ne comprends pas comment un garçon fortuné comme vous l êtes se plaît à végéter dans l enseignement . parce qu entre nous , il s agit bien de ça , hein ? dit il , en frottant , cette fois , son pouce contre son index . il avait cette manie d appuyer sa conversation par des gestes vulgaires , minuscules , étriqués , où il fallait voir la dégénérescence d une vocation de tribun , qui lui était descendue , petit à petit , des bras dans les mains , des mains dans les doigts . sacré savarin ! combien de fois faudra t il vous répéter que nous ne sommes pas riches . je ne peux tout de même pas m en vanter . je m en vante bien , moi , répondit il . et je ne crains pas de dire que quand on commence à mettre de l argent de côté , on finit par se mettre du côté de l argent . or , perrin , à quel clan appartient on , lorsqu on demeure là ? comme s il eût braqué un revolver , il tenait sous le feu de son index ma maison , devant laquelle nous étions arrivés . hier encore , la question eût suffi à tendre mes chaînes . je haussai les épaules . mais on n appartient à rien du tout , mon vieux . je ne vais pas vous apprendre que l homme est libre , à vous dont c est le gagne pain . les jeux ne sont jamais faits . on peut toujours relancer . je croyais que vous affirmiez volontiers le contraire . la liberté , vous vous asseyez un peu dessus habituellement . moi , je me suis battu pour , l homme libre agita deux petits ailerons à la hauteur de sa taille et fit bâiller son pardessus . deux crayons , le bleu pour la morale , le rouge pour le civisme , roulèrent sur le trottoir . eh bien , vous voyez , dis je , en me baissant , ça prouve que tout , et chacun , peut changer . ça changera , répondit il en dardant vers la maison un oeil prometteur . l avenue , elle même , ne s était elle pas transformée ? je lui trouvais davantage de volets ouverts , d échos , de reflets . il me semblait apercevoir un client dans le bistrot timide , éclos hors de saison au pied de ces immeubles sobres . un trafic insolite de voitures et de piétons animait la chaussée . on entendit un klaxon , puis un sifflet d agent plus suave , entre ces murs , que la roulade du rossignol . la véritable révolution des choses était en train de s accomplir à l insu de ce pauvre savarin . je lui dissimulai le sentiment vague que j avais d y être pour un peu . mais je lui fis part de cette précieuse nouvelle pour qu il l emporte dans sa rue adjacente et s en repaisse dans son appartement sur cour . jeunesse , ricana t il . n avez vous pas vu que des travaux barrent l avenue duquesne et l avenue de tour ville : ils ont établi une dérivation . j étais tout près de penser que moi aussi , dans le fond , je n avais fait qu imposer une dérivation à l histoire , westphalie étant en réparation , lorsqu une boulette de papier tomba entre nous deux avec un bruit mat . je me penchai en arrière et j aperçus sophie qui m adressait de grands signes du haut de son balcon . tandis que savarin , légèrement incliné , bredouillait : mes hommages entre son faux col et sa pomme d adam , je ramassai le projectile ; et , comme elle l avait lesté d une pièce de cinq francs , je me mis à brailler le temps des cerises . ce qui eut pour résultat de lui faire fermer la fenêtre , d effaroucher savarin , qui s enfuit en soupirant encore une fois : jeunesse ! et de surprendre le général qui rentrait . général méténier , dit le général , en s engouffrant dans l ascenseur . sébastien perrin . vous bridgez ? passablement , mon général . moi pas . il respira un grand coup : parce que , si j avais su bridger , ce n est pas deux étoiles que j aurais eues là , mais trois , peut être quatre il n y avait rien à répondre . je regardais la manche de son pardessus de ratine avec toutes les marques extérieures de la compréhension et du respect . dites moi , il paraît que vous êtes venu chez moi , hier , en compagnie d un aumônier . qu est ce que c est que cette histoire ? mon général , c est incompréhensible , nous cherchions un mort . pour faire un bridge ? non , mais je dis des bêtises , sans doute , je ne sais réellement pas comment on joue . on m a raconté qu il y avait des appareils pour apprendre tout seul . ça ne me semble pas catholique . d un autre côté , où voulez vous trouver des partenaires : les généraux , je ne suis pas de leur force ; quant aux sous lieutenants , eux ne sont pas de mon grade ! notez que je connais le piquet , le whist et la manille . j ai toujours eu un jeu de cartes de retard . il s agissait d un vrai mort , mon général , ou si vous préférez , d un mourant . tué ? probablement pas . le général , qui avait vu ses camarades disparaître les uns après les autres , éprouvait , lorsqu on évoquait la mort , le sentiment généreux d être un embusqué , d avoir déserté le destin de sa génération pour les tiédeurs d une retraite illimitée . vous savez , je ne l ai pas toujours regardée de profil . qui ça , mon général ? la camarde , parbleu ! l ascenseur s était arrêté et frémissait sur ses amarres . le général ne manifestait pas l intention d en sortir . pour le chauffage , vous êtes d accord : on continue jusqu à pâques ? nous avions reçu , un peu plus tôt , le projet d une pétition à soumettre à un gérant anonyme , par quoi les locataires étaient appelés à se prononcer sur cette question . c est que j ai conçu chez moi un modèle de brûleur , poursuivit le général , qui nous ferait réaliser de sérieuses économies . a qui le soumettre ? vous connaissez quelqu un dans cette maison ? c est le vaisseau fantôme . eh bien maintenant , dis je , avec une jovialité respectueuse , nous voilà au moins deux . évidemment . dans quelle arme avez vous fait votre temps ? mon général , j ai eu la chance d appartenir à une classe qui n a pas été appelée . je n ai jamais été soldat . il me considéra en prenant du champ , autant que le lui permettait l exiguïté des lieux : vous appelez ça une chance ! les occasions n ont pas manqué pourtant ces dernières années . notez que nous avons suffisamment d officiers de réserve . encore heureux quand il ne s agit pas d officiers sous toutes réserves ou même d officiers de droit commun . vous voyez ce que je veux dire mais alors , quel est votre métier ? interrogea t il , comme si le fait de n avoir pas porté l uniforme eût dû me vouer au chômage . je fais de l histoire , répondis je , en savourant au passage la justesse de cette expression . moi aussi j en ai fait , dit le générai , je l ai faite moi même , un peu partout , pendant que les malins bridgeaient . repris par son obsession , il se rapprocha de moi : j estime que j avais toutes les qualités qu il faut : précision , sang froid , mémoire , intuition et déduction . avec ça une humeur égale et beaucoup de discrétion . bridge implique silence , ne l oubliez pas . mais rien n est perdu , mon général . bah ! il est trop tard . je pensais à ma mère , dans son petit atelier de la rue de seine , qui avait entrepris d apprendre l accordéon , passé la soixantaine , pour piquer encore une fleur dans ses cheveux blancs , pour rouvrir sa vie , comme on demande au sommelier de déboucher une seconde bouteille qu on n aura peut être pas le temps de boire . je dis doucement : trop tard , ce n est pas un mot de général , mon général . sophie m attendait sur le paillasson . elle me demanda quel était l horrible individu avec lequel j avais bavardé si longtemps sur le trottoir et pourquoi je m étais évanoui entre le rez de chaussée et le sixième étage . elle était fardée d impatience . nous sortons , tu ne l as pas oublié ? je ne saurai jamais expliquer comment il se faisait que nous eussions davantage d intimité dans la rue que chez nous . parmi la foule nous reformions un couple , nous retrouvions nos visages de fiancés . il devenait difficile de nous séparer . le malheur était que nous nous promenions rarement ensemble . tu ne trouves pas que notre avenue est belle aujourd hui ? demandai je . le sang court plus vite . elle n avait rien remarqué et se pressait vers la foire lumineuse qu on voyait s allumer du côté de l école militaire . elle était gloutonne de magasins , de cafés , de musiques . elle avait hâte de se sentir sous le regard des autres . c était drôle d éprouver les mêmes appétits sans les partager . était ce drôle ? des grappes humaines se collaient en essaims bourdonneurs à l arrière train des autobus . les contrôleurs criaient : les femmes et les enfants d abord ! comme dans les naufrages . en plus gai . il faisait un temps à acheter un billet de la loterie nationale . nous filâmes sur les champs élysées . il n était pas permis de douter qu on eût repeint la ville à neuf . une tendresse rare flottait dans l air . les gens se dévisageaient avec l émerveillement complice des enfants qui ont mis un doigt dans la crème . ensemble , nous goûtions un peu de printemps en cachette , avant même qu il ne fût servi . le restaurant était un palais de glaces . je souriais aux femmes sans savoir pourquoi ; les femmes me souriaient par retour du courrier , des milliers de femmes , et puis celle là , en face de moi , qui était la mienne . c était singulièrement restrictif . c était également plus sûr . je lui pris la main par dessus la nappe . elle fronça un peu les sourcils et dit : voyons ! a la table voisine , une dame entre deux hommes , entre deux âges , entre deux vins , tendait un bras mol dans notre direction . je crus d abord que nous allions servir de cible à cette ébriété opulente , solidement assurée sur ses flancs . mais il s avéra qu elle ne visait que le ciel et je l entendis proférer : je vous jure , fred , que c est la bombe atomique qui a mis l atmosphère cul par dessus tête . on ne s y retrouve plus avec les saisons . il y a maintenant deux printemps par an eh bien , mes chéris , ça me fait quatre vingts printemps ! je m attendris à cette rencontre entre les propos de la mémère richissime et les élucubrations du maigre savarin . il n était peut être pas vain qu il y eût , de par le monde , une inquiétude commune aux reines et aux bergers . les hommes étaient bien braves , au fond . et comme boisson ? demanda le garçon . un blanc très sec , dis je avec importance , un traminer ou un riesling . le restaurant nous fournissait en général l occasion de nous dire des choses dont nous n aurions pas songé à nous entretenir à la maison , dans la cuisine ou dans notre lit . l obligation dans laquelle nous nous trouvions de lancer entre nous ces serpentins de la parole qui isolent les convives , les fixent à leur place , les confirment dans l assurance qu ils ne sont pas en train de dîner avec ce monsieur ou cette dame , là bas , ôtait beaucoup d importance à ce dont nous parlions . nous en profitions lâchement pour frôler nos sujets les plus graves . nos affaires se trouvaient réglées avec l addition . ce soir là , il n y avait que du plaisir à rire . il est arrivé une lettre de papa , dit sophie . il est en allemagne et il nous envoie un vrai prince qu il nous charge d accueillir gentiment . ils ont vécu ensemble une éclipse inoubliable . il va loger à la maison ? non . il faut simplement le cajoler un peu , comme quand l archiduc est passé . le garçon qui nous dressait un plateau d huîtres écarquillait un oeil flatteur . au fait , dis je , en me penchant , lorsqu il eut tourné le dos , tu sais que je n ai pas signé le traité de westphalie j étais un peu ému de mettre quelqu un dans cette confidence magistrale . je craignais qu elle ne l accueillît mal et se récriât d horreur . alors , qu est ce que tu as fait tout cet après midi ? demanda t elle simplement . j ai fait ma classe . eh bien , tu le signeras la prochaine fois . tu ne te rends pas compte des conséquences incalculables que cela peut présenter . taratata , fit elle en haussant les épaules . a ce moment , le garçon se coula vers nous , la mine défaite . il nous rapportait la carte des vins et nous jeta à voix basse : il n y a plus d alsace ! je me tournai vers sophie : tu vois , dis je . ça commence . chapitre iv le matin qu ils vinrent chercher la vieille élina , les croque morts négligèrent de tendre au dessus de notre porte ces draperies noires qui tiennent lieu de faire part aux étrangers et aux moineaux . la maison ne prenait pas le deuil . nous n aurions jamais été avertis des obsèques si l on n était venu nous prier d autoriser le passage à travers notre appartement du léger cercueil , trop volumineux pour les virages étroits de l escalier de service . a l époque , le moindre coup de sonnette nous affolait . nous avions , comme j ai dit , l impression de vivre en cachette de nos parents . nous les soupçonnions de nous déléguer des espions sous des déguisements variés . celui des p . t . t . revenait très souvent . ce jour là , quelques amis avaient passé la nuit à la maison . nous les enfournâmes tout nus dans des placards avant d aller ouvrir . l homme qui se tenait sur le seuil avait l air de connaître son métier . il dit , en désignant ses camarades : ils ne peuvent quand même pas la mettre à la verticale . depuis les égyptiens ça ne se fait plus . les morts ne s en relèvent pas . dégrafés comme des déménageurs , ils tirèrent donc la caisse de bois blanc entre le buffet et l évier . pendant un instant , elle ne fut plus qu un meuble de cuisine parmi les autres , ils auraient pu la laisser là . mais ils s engagèrent dans le couloir , admirèrent les peintures dont la pâte profonde les impressionna et prirent par le grand escalier , non sans se regarder dans la glace . c est environ deux étages plus bas qu ils croisèrent le prince d arunsberg . celui ci qui montait à pied par méfiance souleva son chapeau sur le passage du corps et leva les yeux vers nous , qui suivions le cortège du haut de notre palier . rassuré par le négligé de notre accoutrement , il estima que le malheur ne devait pas nous toucher de trop près et continua de grimper . suis je devant l appartement de m . sacha de novilis ? demanda t il . sa lourde pelisse bouchait l entrée . j acquiesçai tandis que sophie s enfuyait sur ses savates . et vous êtes monsieur sébastien perrin ? je m inclinai derechef , le visage en flamme , le plexus crispé , suffoquant de souvenirs , de joie , de contrariété . je suis le prince d arunsberg , dit il , et j ai un billet pour vous de la part de votre beau père . fermant des portes , en ouvrant d autres , je l aiguillai jusqu au salon où je fis toute la lumière . m avait il reconnu ? je revoyais le crépuscule d orage sur lequel sa haute silhouette m était apparue , l étincellement de ses yeux gris ; j entendais encore gronder l intendant , comme le tonnerre souligne l éclair . a nos pieds , ce cheval que j avais fait tomber et que j avais tenté ingénument de relever en le saisissant à pleins bras il semble que vous m ayez déjà été présenté , dit cet homme au visage flétri par le voyage et l insomnie . est ce à baden , au cercle de france ? monseigneur , j étais à traufstein sous les ordres de bauër . je prononçai cette dernière phrase comme j eusse dit : sire , j étais à wagram sous les ordres de berthier . c était ma guerre , après tout ! traufstein était un des domaines du prince d arunsberg et bauër son homme de confiance . prisonnier ? demanda t il . non , garçon d étable . il s étonna poliment et me remit le message de mon beau père : mon cher sébastien . encore une altesse royale . celle ci n est pas de toute première grandeur , mais elle est admirablement alliée . je l ai rencontrée dans le taunus et nous avons aussitôt sympathisé sur la foi d amitiés communes . sans grever trop largement votre capital , ni votre temps , je compte que vous lui faciliterez le séjour qu elle doit faire à paris . j en ignore la durée et ne puis vous en révéler l objet qui est de taille et ressortit au secret d état . ne m en veuillez pas , je demande à l historien de le céder au gendre . montrez à son altesse nos modestes bibelots , faites les valoir par le contexte d un jeune foyer français , clair , aisé , ordonné surtout . épargnez à notre visiteur la rencontre de ces amis charmants qui embellissent votre existence à deux , mais l entretiennent dans un climat de bohême , dont le cristal retentirait fâcheusement aux oreilles du prince qui sont de hesse nassau . mais j y songe ! cet arunsberg n est il pas celui où vous vous êtes trouvé dans les semaines qui ont précédé votre libération ? je sais suffisamment le prix que vous attachez à la mémoire de votre adolescence pour espérer que vous me saurez gré de vous en restituer ici une parcelle . vous me manquez beaucoup , ainsi que ma petite sophie tant aimée . la jungfrau , où nous nous trouverons quand vous recevrez ce mot , est imparfaitement dégagée . je présume que cela retardera un peu mes observations et le saut que nous envisageons de faire , dorothée et moi , pour vous embrasser . bien chaleureusement à vous . sach . de nov . votre beau père est un homme charmant , dit le prince , comme s il venait de lire dans mes pensées . il possède un goût très sûr , il est d une intelligence exceptionnelle et il a une très belle barbe . dans l ordre inverse , c était , en effet , ce qui frappait chez sacha . j acceptai le compliment dans son ensemble . il la taille comme notre cousin george v , poursuivit le prince , pour lui tout seul . du côté du vestibule et des chambres d amis les bien nommées je percevais des galopades , un tumulte de joyeusetés indistinctes , des fous rires . je remontrai à mon hôte qu il fallait que j allasse m habiller beau pour mieux le recevoir et , comme il nous restait un fond de lait , je m offris à lui servir un très petit déjeuner . allez , dit il , ne vous dérangez donc pas , je m accommoderai de la femme de chambre que j ai aperçue en arrivant . faites ce que vous avez à faire . j avalais ma salive , car j entendais les hauts talons de sophie se rapprocher dans le corridor . la porte s ouvrit . monseigneur , fit elle , en pouffant . le prince se dressa comme un ressort , puis se cassa en deux sur la main de sophie , pimpante , parfumée , méconnaissable . permettez moi de vous présenter ma femme , la fille de m . de novilis , dis je . puis , plus bas , à l adresse de sophie : il t a prise pour la bonne . le vieux salaud , murmura t elle , tout en tirant des fauteuils . je vous dérange beaucoup , dit le prince . c est que pas du tout , protestai je . mais la bonne , chérie , où est passée la bonne ? c est incroyable ! la bonne , dit sophie , ne plaisante pas , tu sais bien qu elle est morte . vous l avez croisée en montant , monseigneur , une personne de dévouement comme on n en trouve pas en dehors des familles . elle était chez nous depuis vingt cinq ans . j ai également une petite souillon , mais ça n est pas la même chose . il faut sans cesse être derrière elle . et , maintenant , la voilà encore descendue . je dus convenir à part moi que c était assez bien venu , et que ce train de maison ce train fantôme donnait à notre jeune foyer aisé une tournure qui eût enchanté mon beau père . moi aussi , dit le prince sombrement , à arunsberg j ai eu souvent déjà la douleur d accompagner mes vieux serviteurs jusqu à leur dernière demeure ach ! sursauta t il , je vous importune doublement : je pense que vous vous apprêtiez à nous étions sur le point de partir , dit sophie , qui voyait une occasion de s en débarrasser , mais cela n a aucune importance . c est le devoir des maîtres , dit le prince . et comme je comme j ai enfin , si vous le permettez , je viendrai avec vous . l avenue était beaucoup trop large pour le vilain fourgon sans chiffre et sans ornement qui se traînait à quelques mètres devant nous . j eus tôt fait de le rejoindre et , grimpant sur le marchepied , je frappai au carreau . cette apparition ne laissa pas de surprendre la veuve , assise à côté du chauffeur ; elle escamota son sac sous la banquette . moi même , je reçus un choc , car elle portait une coiffure de perles tressées mauves , comme si elle se fût mis sur la tête la couronne qu elle destinait à élina . plus sage , l employé des pompes funèbres cala son moteur et me demanda ce que je désirais . je voudrais connaître votre itinéraire , répondis je , et savoir , madame , s il y a une cérémonie . j étais touché qu elle se trouvât toute seule pour ordonner ces piètres funérailles domestiques . on va à sainte rita de jouvance , dit le chauffeur , vous n avez qu à suivre . n avez vous pas l intention d accélérer ? on ne peut pas , c est l allure de cortège . il nous est imposé de tourner au ralenti . seulement , après l église , on emballe jusqu à la fosse , là je vous préviens . je retrouvai le prince qui demandait à sophie si elle avait déjà séjourné à karlovy vary . pauvre sophie en détresse ! je les amenai tous deux à distance décente du corbillard sur lequel nous réglâmes notre pas . chacun s enferma dans ses pensées . en tête gambadait un croque mort rubicond , strictement boutonné ; à cette heure fraîche de la matinée , il ne se croyait pas obligé de serrer de trop près le protocole et en prenait à son aise avec les petits cailloux du chemin qu il chassait d une bottine désinvolte . ensuite venait le caisson bringuebalant , secoué de frémissements grotesques et d élans retenus . puis notre trio méditatif : sophie et moi encadrions l auguste vieux marcheur dont la majesté emmitouflée nous faisait paraître plus jeunes , plus dégagés . le soleil , qui commençait à nous agacer les reins , fermait la marche . quand nous atteignîmes le viaduc , je me dévissai le cou pour apercevoir l école . sophie s éclaircit la gorge . c est ici que mon mari , commença t elle je la clouai du regard . un s bahn , comme à berlin , dit le prince en considérant une rame qui se lançait dans la courbe . deux vertes , une rouge , deux vertes , les voitures portaient , dans quel code ? un message chatoyant au ras des arbres . aussitôt , les artères se firent plus passantes . a l entrée de la rue de l énergie , où nous suspendîmes la circulation , l agent nous adressa le salut militaire auquel le prince répondit de bonne grâce . un marchand à la sauvette qui vendait de l élastique , accroupi dans le ruisseau , derrière l écran d un triple rang de ménagères , interrompit son négoce pour soulever sa casquette dans notre direction . ce faisant , il se démasqua à la convoitise féroce du représentant de l ordre . le bruit d une altercation monta sur nos talons . par dignité , nous nous retînmes de tourner la tête . déjà , le marché dont l écume venait rouler sous les roues de la voiture s entrouvrait devant nous ; le public , au milieu duquel nous tracions un sillon de gravité , nous avait à l oeil . pourriez vous me dire quel est ce monument ? chuchota le prince , en désignant d un gant discret le lavoir de plaisir jouvance où de robustes jeunes femmes , les manches retroussées , pénétraient en jacassant à l envi . l une d entre elles , déhanchée sous le faix d une large corbeille , prit le temps de se signer en nous apercevant . c est un lavoir municipal , répondis je , comme l indique le drapeau de métal pendu au dessus de la porte . il est très beau , dit il . je n en avais jamais vu du côté de la place vendôme . en verrons nous d autres ? je ne sais pas , monseigneur , c est la première fois que je viens jusqu ici . madame , peut être ? oh ! non . sophie fait laver par nos gens et nous fréquentons plutôt à l opposé . rue veule passage rencard allées faustin manière mes découvertes m enchantaient . j appréciai tout le charme de cette péripétie qui remettait entre les mains d un prince le pouvoir de m ouvrir les villes interdites et , qui sait ? celui de me restituer peut être les provinces les plus chères de mon passé . sans la présence de sophie , je me fusse depuis longtemps hasardé à lui demander des nouvelles de sa nièce albertina avec toute la prudence désirable . il devait certainement ignorer notre idylle qu il n eût pas tolérée du temps que je balayais ses écuries . en outre , bien que les miracles eussent cessé de m effaroucher , j appréhendais qu à son retour , il n entretînt trop brutalement la jeune fille d un garçon qu elle devait croire mort depuis de nombreuses années . je me contentai donc d épuiser la tentation des banlieues qui m agitait . pour en avoir aperçu une photographie dans un illustré catholique , où elle figurait l archétype de la cathédrale néocubiste , je savais sainte rita posée en bordure des boulevards extérieurs , à mi chemin de la porte de plaisir et de la porte de jouvance , sur ce tronçon qui porte le nom du maréchal peton , duc de bordighera . quelques uns de mes élèves habitaient ce secteur réputé pour la coquetterie de ses immeubles modernes et je ne fus pas surpris de reconnaître le gentil vandenbroecke dans cet écolier , les bras ballants , qui considérait notre équipage avec une moue consternée . ses lèvres esquissèrent un bonjour , m sieur dénué de servilité , puis il rougit jusqu aux oreilles à la pensée que je ne prendrais plus en considération les mots d excuses qu il m apporterait quand il serait absent : machinalement , j avais regardé l heure à l une de ces solides pendules pneumatiques qui règlent l activité des rues nerveuses . je le rassurai d un sourire , qui acheva de le persuader que j étais plutôt un rigolo et lui ouvrit des perspectives insoupçonnées sur mon égalité d âme devant les grandes douleurs et les loisirs que ma mansuétude lui offrait de manquer la classe . je devais apprendre par la suite qu il tomba de surcroît amoureux de sophie , dont il fit à ses copains des descriptions inspirées par la lecture clandestine des traités d éducation sexuelle . la veille , j avais précisément interrogé vandenbroecke sur la mort de teufoeld . il m en avait donné un récit calqué sur celle de hitler , dont les journaux produisaient quotidiennement une nouvelle version . cette agilité d esprit , cette faculté de transposition à laquelle j avais cédé moi même en inventant le personnage d un meneur germanique , m avaient confondu chez un enfant de cet âge . il m avait avoué que son père , bachelier par accident , lui faisait réciter ses leçons et les nourrissait de sa propre expérience . j en avais conçu d abord un effroi légitime jusqu à ce que je me fusse rendu compte que l homme était simplement un bavard , qui tirait prétexte d un semblant de parchemin pour faire l important , le soir , sous la lampe . il n y avait guère de danger de ce côté là . depuis quelques instants , le prince , qui n avait cessé de jouer du chapeau à l adresse des populations , manifestait une lassitude certaine . comme nous longions un palais qui ne sembla être une mairie , sophie lui suggéra délicatement de prendre un taxi et de retourner à son hôtel où je ne manquerais pas d aller le retrouver , sitôt que cette pitoyable corvée aurait pris fin . une panique vague brouilla le regard du prince . non , non , protesta t il . est ce encore loin ? les rues s élargirent à nouveau en avenues plantées d arbres . les merceries devinrent moins secrètes , les salles des cafés moins profondes , les magazines , jaunis entre les pinces à linge des papetières , moins inactuels . les mystères de paris se dissipèrent sous les platanes , entre les mannequins de carton pendus aux gibets des boutiques de confection . les gens qui circulaient autour de nous , indifférents et rapides , ne furent bientôt plus que des silhouettes de transit . en prêtant l oreille , on eût entendu le chant débridé des autobus de ceinture qui les avaient amenés . nous y voilà , dis je , pour le prince et pour sophie , éblouis par la pièce montée qui s offrait à nos yeux . le clocher de sainte rita de jouvance jaillissait à pans coupés d un dédale de hangars bétonnés , qui figuraient d assez loin la nef , l abside et le transept d un édifice ecclésiastique ; une église , si l on veut , mais d après le tremblement de terre , un phare au dessus des terrains vagues pour les enfants voués au bleu de travail , un joli moment de civilisation . une allée goudronnée , où l imagination cherchait une pompe à essence , plongeait sous le parvis , mais des individus , sombrement habillés , nous dirigèrent vers une porte de côté , où un monte charge plus modeste nous attendait . la veuve , dès qu elle eut sauté à terre , nous considéra avec méfiance et se cantonna dans une réserve morose , tout le temps qu il fallut pour transborder la bière du corbillard dans l ascenseur . on se serait cru dans quelque clinique , n eussent été les draperies noires . quelle est cette personne ? dois je me présenter ? nous souffla le prince , derrière le dos de la veuve , tandis que nous nous élevions dans d affreux grincements . une couturière , répondit sophie , au hasard , une proche parente probablement . laissez cela , monseigneur . nous débarquâmes de plain pied dans une petite chapelle latérale pauvrement illuminée , où un vicaire , revêtu d un bref surplis , donnait des consignes à un bedeau torve . celui ci , qui se congestionnait rapidement à lorgner les jambes de sophie , voulut nous affecter des prie dieu symétriques qui eussent mis en valeur le spectacle qu il méditait de s offrir pendant l absoute . un sursaut de la veuve , revendiquant entre ses dents une place d avancée , déjoua ses plans et lui laissa croire qu il y avait dans l air une méchante querelle d héritage . nous nous trouvâmes relégués au second rang . fait on la quête , en france ? demanda le prince , avec un rien d anxiété dans la voix . tourné vers le cimetière de jouvance , le fourgon palpitait sur place . nous pressions le prince de rentrer chez lui , mais il nous objecta qu il désirait au moins attendre la veuve , qui s était attardée à la sacristie . elle apparut enfin , accompagnée du vicaire . nous comprîmes que celui ci lui disait : c est entendu pour la messe du , mais pour l autre demande , je me déclare incompétent . a ma grande surprise , là dame , loin de s engouffrer aussitôt dans la carlingue , piqua droit sur nous . le prince se déganta précipitamment . je ne savais trop que faire . messieurs , madame , déclara la veuve , quand elle ne fut plus qu à trois pas , je voudrais parler au jeune homme . je sortis du rang , et elle m entraîna un peu à l écart , près d un petit mur , où les croque morts avaient rangé un attirail de crochets et de cordes . vous habitez la maison , me dit elle , je vous ai vu . elle triturait d une main déliée un collier de béryls et me fixait de ses yeux bleus , plus riches en nuances que je ne l eusse pensé . oui , madame . et vous avez , je crois , un ami prêtre ; peut être même habite t il chez vous ? on le rencontre dans l escalier . l abbé vincenot ? il n était là qu exceptionnellement , mais je tiens son adresse à votre disposition . j aimerais le voir pour une question importante . sonnez donc chez moi un de ces jours . si possible , prévenez un peu à l avance : les jeunes gens aiment bien avoir affaire à une femme élégante . sur quoi , elle se hissa à l avant du fourgon , qui démarra comme me l avait promis le conducteur des pompes funèbres . je retrouvai le prince et sophie dans la perplexité . cette dernière , surtout , se rongeait de curiosité . elle est beaucoup mieux que je ne croyais , lui dis je . elle a même de beaux yeux et m a invité à lui rendre visite . elle te remercie , ainsi que monseigneur , de l avoir assistée dans cette épreuve . le plus curieux était qu au vrai , elle n eût manifesté aucune surprise de nous trouver là . peut être nous prenait elle pour des amateurs ? il y en a . je ne suis venu que pour vous , dit le prince avec dignité . nous fîmes quelques dizaines de mètres sur le boulevard peton , où les autos croisaient à une vitesse folle . je n osais pas entraîner le prince vers la terrasse d une brasserie , comme c est la coutume . je n osais pas davantage rembarquer de force dans un taxi . il paraissait désemparé et sophie , sur qui les quartiers excentriques n exerçaient aucune fascination , commençait à trouver l aventure saumâtre . rentrons , dit elle , soudain . je n accorde aucun crédit à ma souillon lorsque je ne suis pas là . n oublie pas , sébastien , que tu as des copies à corriger . mais , fit le prince , c est que j aurais voulu causer un peu avec vous . je lui répondis que je passerais à son hôtel avant la fin de la matinée et qu il devait prendre sur lui de réparer d abord les fatigues de notre longue promenade jointes à celles du voyage francfort paris . il se laissa traîner jusqu à une station de voitures et nous reprîmes notre chemin en sens inverse , le prince soucieux , sophie contrariée , et moi attentif aux témoignages de ma liberté . nous nous séparâmes devant l école militaire , dont l architecture et les blessures multiples arrachèrent notre hôte à sa méditation . mon cher fils gunther , nous dit il , s est fait photographier sur ce perron , voici bientôt dix ans , et je puis qu en retirer un sentiment de confiance à l orée des démarches qui m ont appelé à paris alors , en route , papa î l interrompit le chauffeur , qui embraya d un coup sec . chez le boulanger , où sophie m avait envoyé acheter du pain , je me heurtai à la vicomtesse qui laissa choir dans mon gilet le contenu d un paquet de biscottes , en sorte que je dus me laisser reconnaître . elle était en vison et en espadrilles , le visage nu , le cheveu dénoué . sa voix avait encore des moiteurs de saut de lit . on lui aurait donné volontiers son nom de jeune fille . aidez moi donc à porter mes filets , me dit elle , et je vous ferai une confidence sensationnelle . mais , avant tout , comment va l abbé ? il a produit une impression profonde sur mes amies . tandis que nous passions chez l épicier où elle avait un compte , je lui racontai que le charme de l abbé vincenot avait suffi à débusquer la veuve de sa retraite et que je ne doutais pas que nous revissions bientôt cette soutane dans une maison qui l appelait avec une si grande impatience . j en serai d autant plus ravie , dit la vicomtesse , l oeil brillant , que j aimerais beaucoup l avoir à mon premier jeudi . rien ne me retient plus de le présenter au mage aristos depuis que je sais que le pape est rose croix . croyez vous ? fis je en feignant d en être ébranlé . bien que je ne sois guère avancée moi même dans la connaissance des mondes invisibles nous n avons qu une femme de ménage et j ai mon rang à tenir je vous ai perçus , l autre jour , l abbé et vous , sous un climat mystique qui m autorise à vous le révéler au fait , avez vous finalement retrouvé ces mordoret , qui présentaient toutes les caractéristiques des chérubins de l informe ? vous vous livriez à une investigation dans le troisième cycle , avouez le ! non , madame , il s agissait de la bonne du quatrième , et je reviens même de la porter en terre . comment était ce ? demanda t elle sur un ton extrêmement mondain . très simple , dis je , mais il y avait un prince de sang . aïe ! fit elle , en broutant ses lèvres , c est suffocant . un prince allemand , je dois le dire . justement : ce sont les meilleurs ! oh ! soyez gentil , amenez le à nos séances . nous pouvons avoir un printemps merveilleux . je le présume très catholique . moi aussi , dit elle , en traversant notre avenue , je suis infiniment croyante . vous pensez : dans une époque terrible ! seulement toute seule , je ne peux pas . j ai besoin de croire en commun . ainsi découvrais je que la terreur du nouvel an mil n épargnait pas les bastions de la futilité . la moindre marotte s inscrivait désormais dans un système de défense pathétique , englobant la pratique des crudités râpées pour rajeunir , le recours orgiaque à la pénicilline pour ne pas mourir , le commerce des philosophies hindoues pour renaître . au reste , poursuivit elle , je n ai rien abdiqué de la foi de mon enfance , non plus que mes amies israélites ou protestantes . nous espérons seulement qu il nous sera donné de traverser d autres existences pour atteindre à notre plus grande perfection sur la terre et mériter enfin les séjours angéliques . tout l enseignement de notre mage tient dans ce quaternaire sublime , qui interprète dans le sens de l espoir les sigles de la croix de notre seigneur : i . n . r . i . igne natura renovatur integra , ce qui signifie , bien que je ne comprenne pas le latin : la nature est rénovée complètement par le feu . nous étions parvenus dans l entrée , où elle discourait , une main sur la poignée de la loge . la concierge était naturellement absente . mais nous avions déjà vu passer la jeune aveugle au bras de sa promeneuse . la plus heureuse d entre nous , m avait soufflé la vicomtesse , elle possède la clairvoyance involontaire . et voici que le général débouchait à son tour . après quelques civilités , il s excusa d avoir surpris la fin de notre conversation . vous parliez du feu , si je ne m abuse ; perrin était sans doute en train de vous instruire de mon petit appareil ? c est à dire bon , je n insiste pas , dit il , en me jetant un regard de reproche . mes hommages , madame nous laissâmes s éteindre le bruit de sa canne , puis nous nous sourîmes , comme des amis qui eussent toujours vécu dans le même village . confidence pour confidence , dis je à la vicomtesse , encore que la mienne soit bien matérielle , saviez vous que le général méténier avait inventé un brûleur ? je le saurais si son épouse était plus abordable . où est l intérêt ? nous pourrions être chauffés jusqu à fin avril sans augmenter les charges . mais c est prodigieux , dit elle . je lui téléphonerai en voisine , dès ce soir . au prix où sont aujourd hui les flambées , j aurai le salon le plus douillet de paris ! je vous le répète , le printemps va être merveilleux . en rentrant chez moi , je trouvai sophie sur son lit . elle s était allongée tout habillée et , négligeant les soins de notre intérieur , vitupérait par un juste retour l insouciance de son père . il exagère tout de même de nous coller un prince comme ça sur les bras . celui là est de la pire espèce : de celle qui sonne à heures et demie du matin , assèche les bouteilles de cognac et pince la taille des caméristes , quand il s en trouve . je les connais . je les ai vus à l oeuvre , pendant mon excursion en autriche , où un certain nombre d entre eux s étaient réfugiés chez notre cousine marika ; une véritable colonie de vacances ! tous fauchés , pingres et sans gêne , semant la pagaille partout . d ailleurs , tu n as qu à regarder depuis que l anarchie en chapeau cronstadt avait pénétré dans notre appartement , il était évident que le naufrage semblait s être accéléré . les volets n étaient qu à moitié repliés , les draps roulés en boule sur les bergères , les couvertures chiffonnées par terre . bien qu il fût près de midi , les bols du petit déjeuner traînaient sur les tables à jeu . les rideaux , les meubles , les portes entrouvertes retenaient un parfum d alerte . je ne vois là rien qui ne soit de ton fait , lui répondis je . l ordre supérieur dans lequel évolue ton père , les altesses royales , les gérants d immeubles et les inspecteurs de l université , peut bien contrarier notre vocation , tu n en dois pas moins assumer ta charge qui est domestique , dans la plus noble acception je ne bougerai pas le petit doigt , dit elle . au moins je vivrai selon mon propre désordre . que faisais je d autre depuis ces quelques jours ? la rébellion avait trop bonne haleine pour que je cherchasse à en priver sophie . tout au plus pouvais je regretter que nous n y fussions pas de connivence . je pris les devoirs de mes élèves dans un tiroir de mon bureau et commençai à les feuilleter sur une jambe , dans l intention de les corriger en me rendant chez le prince . je cherchai , malgré moi , celui du gentil vandenbroecke . il ne s était pas particulièrement distingué dans la description du français moyen , grand et blond , où il s était borné à choisir pour exemple un sien cousin , nommé léon , betteravier de son état , buveur de bière et marié à une polonaise de noeux les mines , près de la frontière belge . mais j étais curieux de déceler l influence de m . vandenbroecke père sur la copie de son fils et de connaître la façon dont on assimilait dans les foyers la dernière leçon que j avais faite aux enfants . la dissertation élémentaire portait sur le rayonnement technique et culturel du siècle de louis xiv . je leur avais brossé un tableau éblouissant de cette époque , en remplaçant simplement la disgrâce de fouquet , beau , prodigue , séduisant , par celle de colbert , teigneux , ambitieux , besogneux , dont les seize heures de travail quotidien écoeuraient même le petit bloch . nous n avions plus besoin de lui pour devenir une grande puissance industrielle et commerçante , puisque les artisans flamands , les marchands de la haye , les marins d anvers étaient désormais les meilleurs sujets du royaume ; c est donc lui que j avais coiffé du masque de fer pour l expédier à l île sainte marguerite . libéré de son mentor , riche à milliards de tous les trésors que lui rapportait sa flotte des pays bas , le roi pouvait s abandonner à sa nature profonde qui l inclinait à la magnificence et à la guerre . il avait rappelé fouquet et l avait chargé de former un gouvernement lulli mansard la fontaine . ce siècle était bien celui de vaux et de versailles . on s y sentait davantage entre soi . tout cela , le gentil vandenbroecke l exprimait en des phrases enthousiastes et maladroites , où certaines notations sur la frivolité des princes laissaient transparaître en contrepoint les opinions paternelles . la conclusion ne manquait pas de saveur : après la bataille d austerlitz on n appellera plus louis xiv que le roi soleil . il en profite pour répandre sur le monde les rayons de sa gloire : molière invente le théâtre aux armées , vauban dresse les plans des premiers polders , mansard bâtit des châteaux en espagne , le brun gagne sur tous les tableaux . mais le plus grand peintre français de cette époque c est rembrandt . le roi s intéresse à lui , le fait travailler et accroche ses oeuvres dans son palais du louvre , où on peut d ailleurs encore les voir aujourd hui . chapitre v le prince d arunsberg butzbach m attendait au salon de lecture . j avais noué une nouvelle cravate , il avait retiré la sienne . les terrains d entente sont toujours délicats à trouver dans les premiers temps . je tirais un peu d assurance de quelque argent que j avais dans ma poche . je venais de toucher un arriéré de la sécurité sociale , mais j avais décidé de ne rien changer à mon train de vie . mes amis disaient que j étais un sage . je ne pénètre jamais dans le hall d un grand hôtel sans accueillir avec gloutonnerie les parfums qui s y croisent . c est l été en toutes saisons . la chaleur distille des effluves où domine le concours des hors d oeuvre variés . j aime surtout la flûte douce amère des concombres et la basse chantante du melon . la sueur , d une qualité très rare , exerce ici des ravages bénins . les cuirs ont le teint frais . les vitrines d art veillent dans l ombre des piliers . seule l enfance au pas de chasseur fait scintiller par instants l éclair d un bouton d or . et le soleil semble enfin tourner vraiment autour de la terre , ce qui est tout de même moins fatiguant . le prince me désigna un siège avec empressement , me regarda un moment d un air pensif et ne put résister plus avant au désir de m avouer qu il débarquait ce jour là à paris dans l espoir d y écouler un diadème volontiers historique , ayant appartenu à sa grand mère mélanie de meurthe et moselle . je hochai du chef pour lui faire toucher que nul n est à l abri de ce genre de petits ennuis . la situation est devenue impossible pour les propriétaires terriens , poursuivit il . les nazis nous ont pris une partie du sol , les alliés nous ont tué une partie des hommes . si je vous disais qu il ne me reste plus qu une petite montagne et trois malheureuses forêts ! je suis le premier ennuyé d avoir à me défaire de cette pièce , mais d un autre côté le gouvernement français y tient beaucoup . le prince était depuis plusieurs mois en rapport avec des conservateurs de musées , de hauts orfèvres , quelques experts . cette façon de liquider son diadème par des voies officielles nous désolidarisait un peu . pour ma part , sorti du mont de piété j étais perdu . il n avait pas l objet sur lui , ce qui ne témoignait guère d une urgence pressante . au demeurant , sa négociation ne me concernait pas . mon rôle consistait à lui remettre les clés d une cité dont il avait oublié le chemin , de nombreuses années plus tôt ; à l appeler monseigneur , quand les conducteurs viendraient à l injurier sur les passages cloutés . je croisai les jambes , cambrai le pied pour maîtriser une chaussette qui s émancipait facilement au niveau de la cheville et , craignant que le contre jour ne trahît l usure de mon complet d apparat , je m abandonnai à une pose de trois quarts que je jugeai pleine de désinvolture et de retenue . pauvre de naissance , j attache encore beaucoup d importance aux signes extérieurs de richesse . je remarquai pourtant que mon prince n était pas mieux vêtu que moi . sans doute apprendrais je que c est là le comble de l élégance . alors , dit il , comme ils n ont pas d appartement libre en ce moment , je n aurai que mes repas au ritz . le reste du temps , j habiterai ici , où descendait déjà mon cher fils gunther . je sursautai : l animal était revenu tout naturellement prendre pension dans un endroit réputé à travers l europe pour sa cave et le raffinement des tortures qu on y avait exercées sous l occupation . les souvenirs sont parfois d étranges fourriers . je retins , comme une énormité , l envie qui me prit de lui demander s il avait déjà séjourné en ces lieux . je savais qu il avait été colonel jusqu en , avant de retourner exploiter ses propriétés . je constatai à haute voix : vous ne serez pas logé à mauvaise enseigne . oui , oui , admit il , je dois douze cents francs au coiffeur . douze cents ! il embaumait . plus un ou deux milliers de francs de taxis que j ai demandés au chasseur . je ne sais plus du tout me diriger dans paris . j avais très peur de m égarer . monseigneur , je suis à votre disposition . je savais bien , dit il , songeur au fond , nous nous connaissons très peu . c était vrai . j étais arrivé sur les terres du prince trois semaines avant la fin de la guerre , un mois avant les américains . la confusion des choses n atteignait pas le domaine d arunsberg où les garçons d étable demeurèrent à leur poste jusqu au dernier jour . je n avais dû qu à ma maladresse d entrer en contact avec ce seigneur . pour l instant , reprit il , je ne vous demanderai qu un petit service . disposeriez vous d un peu de monnaie ? certainement , balbutiai je . je m empêtrai à dégrafer l épingle par quoi j attache mon argent à l intérieur de mon veston . cette précaution m interdit de le dilapider trop généreusement dans de mornes plaisirs , les rares fois où j en ai . je lui tendis un billet . il m en restait quatre . je les palpais à gestes d aveugle dans l enveloppe de la sécurité sociale . vous êtes infiniment aimable , estima t il , d un ton si peu convaincu que je lui offris spontanément un deuxième billet . je sentais que cette plaisanterie pouvait me coûter cher . j approchais confusément d un seuil que j avais coutume de franchir jadis avec allégresse : celui du dénuement organisé . la règle d or en était que puisqu il ne me restait plus assez pour le nécessaire , mieux valait tout consacrer au superflu . cette politique des duvets fait généralement faillite au réveil . donc , il me sembla que je jouais aux enchères la considération du prince . lui prenait beaucoup plus d autorité qu au début . ma pitié , car j avais un peu pitié de ce vaincu somptueux , faillit me quitter net . nous étions , ici aussi , en train de retourner l histoire comme un doigt de gant . dans cinq minutes , il allait à nouveau me brandir le spectre de la gestapo et exiger le remboursement de cette jument que je lui avais tuée autrefois . j étais ce vainqueur tremblant d avoir à payer des réparations . mais se souvenait il seulement ? vous savez où nous en sommes , n est ce pas ? si j arrive à leur faire accepter ce bijou , c est autre chose qu une bonne affaire pour moi , c est un lien de plus entre arunsberg et la france or , veuillez imaginer qu en plein xxe siècle , pour une simple question de virement , je me trouve sans le sou jusqu à après demain . pour discuter avec cette conférence des beaux arts , il faut tout de même que je puisse me déplacer . les raisons qui l avaient poussé à nous accompagner derrière élina s éclairèrent d un jour singulier . je lui allouai encore mille francs et il me confia qu il se sentait mieux . on eût dit d une transfusion de sang . j étais au plus mal . je vais abuser , ajouta t il , en désignant négligemment les théières auxquelles il s était abreuvé depuis son retour du cimetière . mieux vaut ne pas trop grever les maîtres d hôtel , surtout dans les débuts . il apporta à me donner ce conseil éminent un tel accent de complicité que je me fusse dépouillé de bon gré en sa faveur . il m en fournit d ailleurs l occasion sur le champ en m invitant à déjeuner . dans l empressement que je mis à refuser , je fis sauter sur le guéridon ce qui me restait d argent . le prince laissa s appesantir sur les reliefs de ma fortune deux doigts en manière de presse papiers , plissa un oeil et déclara avec conviction : quand vous repasserez par arunsberg , je vous revaudrai cela , et largement . j aurais dû lui dire que je ne passe pas souvent par arunsberg , que je considère même qu il n y a pas lieu d en prendre l habitude . je suis obligé de me forcer légèrement pour en garder un souvenir parfait , qui tient pour le meilleur dans ma brève rencontre avec albertina . certes le pays est magnifique et , de mon temps , les ukrainiennes qui batifolaient autour des troupeaux avaient des grâces pesantes contre lesquelles notre subtilité s émoussait délicieusement ; mais il y avait aussi ce contremaître champêtre , cette sorte d adjudant vacher qui nous menait au fouet , notre coeur fragile d exilés et ma terreur des bombes et des vaches . oui , j aurais dû lui dire tout cela ; je me dérobai . je mesurai soudain combien j étais demeuré un enfant menacé , malgré l âge et le mariage . loin de m effrayer , cette disposition m apparut comme l un des privilèges les plus exquis qui m eussent été consentis depuis que j avais révoqué le traité de westphalie . c était ainsi qu albertina nous aimait , nous autres les étrangers ; elle nous voulait souffrants , anxieux , plus orphelins qu elle même , et si elle m avait préféré , c était probablement parce que j étais le plus faible . d ailleurs , elle avait cessé de me céder après que son pays eut capitulé , par un détour de pudeur qui n excluait pas les sentiments . il pleuvait , le soir de mars il y avait maintenant six ans où j avais gravi pour la première fois la colline d arunsberg . l autriche et l allemagne brûlaient derrière moi . depuis dix jours , je fuyais sur les routes , me nourrissant de pissenlits et d escargots , échappant indifféremment aux contrôles de la wehrmacht , aux raids des alliés . je fuyais quoi ? le feu , la faim , la suspicion . l eau qui gonflait les branchages m avait paru douce , calme le ciel bas d arunsberg et hors d atteinte son château . j avais longé la barrière du parc , craignant qu on ne lâchât des chiens à ma rencontre , ou des soldats . j étais parvenu devant de longues étables , pleines de froissements chauds , devant des granges profondes pleines de craquements secs , devant un chalet bas plein de silences lourds . j avais frappé . la femme de l intendant bauër , une personne pieuse , m avait ouvert . elle s était tenue un instant devant moi , dans la lumière , un bras jeté en travers de sa poitrine , effrayée par ma maigreur , par mon vêtement , par mon havresac si plat , si vide , qu il ajoutait à ma pauvreté . que voulez vous ? m avait elle , enfin , demandé . travailler , avais je répondu , pour ne pas dire manger . alors , elle m avait adressé un bref sourire et , jetant une cape de montagne sur ses épaules , elle m avait conduit à la chapelle du château , où les autres étaient rassemblés . flanqué d un moine bénédictin et d une haute jeune fille brune , le prince d arunsberg lisait l office du soir avec un accent terrible . sur les bancs , jusque sous le porche , se tenait la foule bigarrée des serviteurs et des travailleurs agricoles . les premiers , cossus , déférents , plutôt chauves , priaient pour leur patrie ; les seconds , déguenillés , lointains , échevelés , rêvaient à la leur . et c était loin d être la même , tant s en faut . a la sortie frau bauër m avait traîné devant son mari , une personne rude . il m avait demandé d où je venais , où j allais , ce que je faisais en france . j avais répondu que j étais agriculteur mais que j avais un peu oublié . il m avait dit que ça reviendrait vite . puis , il s était aperçu que je n avais plus de forces et s était pris à réfléchir , tandis que les ukrainiens , les polonais , les tchèques , les croates , les serbes , les heimatlos et les amnésiques faisaient cercle en chuchotant . je suppliais le ciel pour qu on me gardât à arunsberg . c était une question de vie ou de mort . je ne voulais pas aller plus loin , retrouver le tumulte d une autre bataille , d un autre exode . bauër m avait encore une fois estimé à mon poids et , haussant les épaules , il m avait envoyé coucher avec les autres dans un grenier . j avais serré des mains , dit des mots étranges , creusé mon trou dans une botte de foin . je n avais pu dormir parce que les polonais , ou les tchèques , ou les russes , ivres d alcool à brûler qu ils dérobaient aux réservoirs des tracteurs , jouaient de l harmonica et se chamaillaient aux cartes . a l aube , j avais mangé une soupe au lait . bauër distribuait le travail sur un terre plein , face aux coteaux où se levait le soleil . les ouvriers disparaissaient par petites escouades , leurs outils sur l épaule , presque gaiement . j étais resté le dernier , tout seul . bauër m avait conduit aux écuries et m avait demandé de harnacher une jument de trait , une bête énorme et susceptible , un cheval d apocalypse parmi l escadron qui piaffait au licol dans les stalles voisines . il m attendait dehors . j entendais claquer son fouet dans l air léger . j avais tourné autour du monstre , dont la robe gris fer , parcourue de longs frissons , ne présageait rien de bon , hésitant à choisir telle bride ou telle croupière , m empêtrant dans les martingales , les colliers , les sellettes . je soulevais la queue de l animal , lui plongeais ma main dans la bouche , m inondais de salive et de morve , me pinçais les doigts dans les mousquetons . il me manquait toujours une petite longueur de courroie pour boucler l ensemble et je n arrivais pas à fixer la sous ventrière . j avais dû me glisser sournoisement dans un box voisin pour y dérober un supplément d appareil . et c est parée comme un cheval de cirque , ahurie , entravée , hagarde , que j avais lâché ma jument sous les yeux de l intendant trop stupéfait pour ouvrir la bouche . puisant dans mon désespoir je ne sais quels brins de culot , j avais trouvé le courage de lui dire : j ignore comment vous les sellez ici , mais en france , nous disposons d une méthode beaucoup plus pratique pour laquelle certains accessoires me font défaut . il avait consenti à m expliquer , avait attelé la musculeuse frieda à une carriole de fumier et m avait prêté un vieux chapeau pour me protéger des intempéries . fut ce au dixième voyage , ou au centième , ou au millième , que je fis verser la voiture ? je ne me le rappelle plus . le crépuscule descendait . depuis le petit jour , j accomplissais le va et vient entre une prairie en pente et une fosse à purin , j emmêlais mes pas dans ceux de cette jument qui me marchait sur les pieds , je somnolais de fatigue . en un éclair , l équipage se retrouva les quatre fers en l air , moi pleurant d être fusillé ou de perdre ma place et répondant par de vaines paroles aux hennissements douloureux de cette bête que j étreignais . bauër , apoplectique , était accouru au fracas . le prince et la jeune fille brune , qui revenaient de promenade dans des habits de chasse , l accompagnaient . ils trépignèrent longuement autour de moi , à l exception de la jeune fille qui ne quittait pas la plus extrême réserve . justes dieux ! le prince se pencha sur la jument qu il commença à flatter et à dégrafer comme une cantatrice , tandis que bauër marchait sur moi je fermai les yeux la jeune fille fit : non ! et bauër me confisqua le chapeau qu il m avait donné . le lendemain , la jument , qui était pleine d un poulain d un mois , mourut entre mes bras , et , loin d être chassé , je fus condamné à lui creuser une tombe derrière le bois , à mi hauteur . la terre était dure , semée de roches luisantes , trouée de poches d eau . je perdais pied parfois , quand il neigeait et qu une glaise laiteuse remplissait ma fosse . dans le silence et l oubli , je n espérais plus la fin de la guerre , mais la fin du monde . il me fallut trois semaines pour en venir à bout . c est pendant ces jours là qu albertina vint me rejoindre et que nous nous aimâmes . elle était bonne pour tout le monde . mais pour moi , elle était meilleure . lorsqu elle arrivait , je posais ma bêche , elle étendait une couverture , et nous étions heureux . la terre était dure . jusqu alors , j aimais dans les êtres ceux qui me suggéraient un au delà d eux mêmes , que je pouvais situer dans un autre temps , dans un autre lieu , dans un autre rôle . j avais , comme ça , une collection de vikings , d allobroges , de marquis de sade , de muscadins , de merveilleuses parmi mes amis , et mes préférences allaient à la petite fille modèle . or , pouvait on concevoir albertina autrement qu elle n était ? elle avait l air d une princesse et , de fait , c en était une . par là , je connus en toute simplicité la joie de posséder une femme telle qu en elle même . je devais m en remettre mal . le prince , son oncle , sans la tenir sous une tutelle féroce , était fort jaloux de cette enfant en qui s épanouissait l ultime branche des arunsberg giessen . il la présentait dans les châteaux du voisinage , où elle jouait aux échecs avec des barbons et des culs de jatte , et l emmenait parfois à francfort , où elle rencontrait des manchots et des borgnes . j appris qu elle n appréciait ni l opulence , ni l infirmité . pour une princesse , elle était adorablement normale . je lui avais révélé que je n étais pas agriculteur de mon métier , mais plutôt quelque chose comme un étudiant . elle m avait répondu qu elle s en était doutée et ne s était pas montrée déçue . c était une princesse qui n avait pas la folie des bergers . je lui demandais parfois si elle comptait devenir reine un jour et elle disait : peut être , quand la guerre sera finie . je ne répondais jamais autrement du temps qu on m interrogeait sur mes études . en bref , ce que je n avais jamais connu , la liberté des corps et la liberté des coeurs , l équilibre de renaître à deux pour une matinée , la joie savoureuse de la précarité , albertina , qui était ma maîtresse et ma compagne , l entretint autour de moi jusqu à l arrivée des premières jeep . ce soir là , comme je jetais une dernière pelletée de limon sur la tombe du cheval , il me sembla que j enterrais ma vie de garçon . les officiers américains donnèrent séance tenante une grande surprise partie au château . ils gavèrent le prince de chocolat fourré au gingembre , comblèrent albertina d oranges et de parfums , s offrirent à eux mêmes de nombreuses bouteilles de whisky et nous firent tenir quelques paquets de cigarettes dans les granges où nous attendions en agitant de petits drapeaux . vers les aurores , à l heure où le soleil rallumait les vitres , un capitaine nous rassembla et s enquit de nos connaissances en anglais . bien que je n aimasse pas me mettre en avant , je me présentai à lui . sous le regard des autres , du prince , de bauër , d albertina , il me conduisit jusqu aux écuries et là , glissant un dollar dans ma poche : garçon , me dit il , après quelques verres , rien ne vaut un parcours de jumping . soyez donc assez obligeant pour me seller un cheval . allemands en france , français en allemagne , anglais en belgique , italiens en autriche , américains en italie combien étions nous aujourd hui , à travers le monde , de jeunes adultes dont la vie de garçon dormait en terre étrangère , comme pour plus de sûreté ? je ronronnais , les yeux au plafond , dans ce hall d hôtel , au coeur de paris . le prince d arunsberg , qui s était absenté un moment , afin de louer une place pour les folies bergères , revint de chez le portier avec un coupon et ce qui lui restait de mon argent . monseigneur , lui dis je , en me levant , je suis impardonnable , je ne vous ai pas encore demandé des nouvelles de la princesse albertina . albertina , fit il , mais elle arrive après demain avec le diadème . chapitre vi trois sans atout , annonça le général . la consternation , qui s était cantonnée jusque là autour de la table de bridge , envahit le salon de la vicomtesse d anreymond . les conversations baissèrent . on entendit cliqueter les cartons . vous êtes intrépide , dit l ingénieur bauchard , qui était son partenaire . l ardeur sacrée des néophytes , tonna gaiement le général . mais rassurez vous , j ai ce qu il faut . le vicomte , qui faisait équipe avec le bossu , haussa les sourcils et le second dit sèchement : je vous en prie . pardon , pardon , chantonna le général , au comble de la jubilation . pénétré dans ces lieux avec l abbé vincenot . on ne devient pas vite r dans la bonne société . trop petit pour jouer avec les grands , trop pour me blottir contre les jupes des dames , il n y avait d autre pour mon âge ingrat que ce tabouret de piano où je berçais une r de vieux page sans emploi . la maîtresse de maison commandait de son divan amiral à une flottille de fauteuils disposés selon les canons d une hiérarchie étudiée . elle avait pris l aveugle à côté d elle et lui caressait par moments le poignet , à moitié par pitié , à moitié pour revendiquer le bénéfice exclusif de l attraction supplémentaire qu elle offrait ce jour là à ses invités . elle aurait voulu qu elle prononçât des mots d aveugle , se libérât devant les autres d un message nocturne , ou , à défaut , recouvrât la vue , tout soudain , là , chez elle . mais la jeune fille , profitant d un instant où le colloque se fragmentait , n avait répondu à cette sollicitude qui la bouleversait qu en murmurant à son oreille : oh ! madame , vous êtes une bonne maman pour moi . la vicomtesse qui se massait elle même pour ne pas paraître les quarante trois ans qu elle avait , les trente sept qu elle avouait , l avait coupée assez sèchement . assez de mots d aveugle pour aujourd hui . les bauchard formaient un couple de pigeons heureux et confortables , dans une époque où les ingénieurs , nouveaux abbés de cour , venaient mettre l au delà en équation dans la ruelle des précieuses . on pouvait voir ces techniciens s accouder à la cheminée pour rapporter avec gourmandise la formule de l explosif à la mode , comme ils eussent fait de quelque épigramme . et ces formules effectivement couraient la ville et le monde , où les gens les saluaient d un sourire tremblant . bauchard n abusait pas de son accointance avec les divinités . la vicomtesse l avait plusieurs fois convoqué à titre amical pour examiner le brûleur du général et en envisager les conditions d exploitation . elle nous avait rassemblés en ce début d avril pour prendre une décision définitive et , comme elle répugnait à faire les choses à demi , elle nous avait adjoint d anciennes amies de pension qui jacassaient , un auditeur au conseil d état qui écoutait et un dandy fourbu , dont les moeurs et l érudition l avaient , en leur temps , divertie . il abondait en anecdotes légères et en citations latines , mettant ainsi quelques feuilles roses dans l encyclopédie vivante que la vicomtesse aimait à réunir autour d elle . la veuve s était récusée par un mot incompréhensible qu elle était descendue en chaussons glisser sous la porte du troisième ; sophie , non plus , n avait pas voulu venir , moins par sauvagerie naturelle que par une sorte de lassitude touchante qui semblait s être emparée d elle avec le printemps . elle s était remise à faire le ménage sans plaisir , sans fantaisie . nos amis étaient partis dans leurs provinces pour les vacances de pâques , et elle disait : je veux partir . mais si nous sortions , elle m accusait de lui offrir une ville déserte et elle disait : je veux rentrer . je la sentais vulnérable . depuis trois semaines , je regardais le téléphone . j avais même payé comptant , au prix de lourds sacrifices , la note qu on nous avait présentée , de crainte qu on ne nous le coupât . mais le prince , qui avait dû toucher son mandat , son diadème et sa nièce , ne nous donnait plus signe de vie . peut être était il retourné à arunsberg ? peut être avais je frôlé , sans le reconnaître , mon passé dans la rue , entre la place vendôme et le faubourg saint honoré , où j allais rôder en proie aux tourments délicieux de la mémoire . je n avais qu un pas à faire pour renouer mon fil , du moins le croyais je . je préférais m en remettre aux mises en scène du hasard . il ne me gênait plus qu albertina me crût mort du typhus , mais il ne m appartenait pas de trop me vanter d être vivant . je voulais lui abandonner le privilège de le découvrir elle même , dans l espoir qu elle accorderait à ma confusion un pardon qu elle aurait refusé à ma désinvolture . petit chlem ! dit le général . mon cher bauchard , marquez nous donc . messieurs , excusez moi encore . mme d anreymond se dressa sur ses coussins et jeta un oeil vers la cloison vitrée derrière laquelle se trouvaient les joueurs . il est étonnant , fit elle , voilà seulement la cinquième fois qu il bridge , à ce qu il prétend . ce doit être bien agréable d avoir des partenaires dans la maison , dit l auditeur au conseil d état , qui se morfondait dans un hôtel particulier du côté de boulogne , j en suis réduit à faire des réussites . mais , nous ne le recevons que depuis le mois dernier , s exclama t elle . ça s est déclenché tout d un coup . les portes se sont ouvertes . nous nous sommes mis à vivre comme des commères sur nos seuils . moi , je ne suis pas avancée pour autant , dit l aveugle . ils sont maintenant çà et là , mes voisins , mes prochains , mais je n ai pas le droit de les toucher , n est ce pas ? je ne connais que leurs essences . et chacun des détails que vous m en révélez m en éloigne davantage . je pensais bien que le général avait un crâne , mais je ne puis imaginer un crâne rose ; que le jeune je veux dire que m . perrin ouvrait les yeux , mais je ne saurai jamais ce que sont des yeux verts ; que le boss je veux dire que m . rodel portait un pantalon , mais qui m apprendra les pantalons clairs ? le rose , le vert , le clair me renvoient à ma nuit . mes statues , ou mes jouets , s estompent et se défont . est ce m . perrin qui a dit : pardon ? est ce le général qui rêve près du piano ? est ce m . rodel qui froisse sa pochette ? est ce bien vous , madame , qui caressez mes doigts ? faut il demander pardon lorsqu on a les yeux verts ? a t on le droit de rêver quand on est générai ? doit on agiter des dentelles lorsqu on est bossu ? et peut on s intéresser à une pauvre fille quand on a la peau aussi douce que la vôtre ? ma chère , dit mme d anreymond , si le mage était là , il vous remontrerait toutes les grâces de votre état , qui vous prédestine à vivre dans le monde des substances , en négligeant les accidents . ainsi , dit le vieux dandy , sur le seul témoignage de la vue , à supposer qu elle vous fût rendue , vous pourriez me croire brun . eh bien , c est faux : j étais encore blond , hier soir , chez les oustacheff et je suis par nature un rouquin , d un roux chaud je l avoue , mais enfin d un roux î non ! s écria l assistance , car c était la première fois qu il s abandonnait à une confidence de cette importance et on lui sut gré aussitôt d en avoir consenti le sacrifice pour consoler une infirme , comme s il eût payé de sa personne à un gala de charité . c est comme ça , reprit le dandy , qui avait en réalité les cheveux gris tirant sur le jaune . alors , mon petit chou , ne regrettez pas l univers des apparences . nos sens nous abusent plus qu ils ne nous réjouissent . ils nous envoient grossir , selon le mot d horace , le troupeau des pourceaux d épicure , epuciri degregeporcos ; et c est pourquoi j agite de temps à autre mon mouchoir . parlez pour vous , dit la vicomtesse , moi je ne rougis pas de mes sens , encore que je n en aie plus guère l emploi depuis que la vie contemplative m absorbe davantage , ajouta t elle . l aveugle n avait pas fait entrer le vicomte dans ses litanies et elle lui en eut de la reconnaissance , car il était blafard , indigent et morne . finalement , cette petite s était très bien conduite , sa tirade méritait un autre public , on la réinviterait . a ce moment , le téléphone sonna et l on mesura la quiétude qui s était installée peu à peu dans le salon aux regards de bêtes traquées que les invités échangèrent . l aveugle , elle même , sursauta et tourna son visage du côté d où venait le bruit . chacun voulut espérer que l appel ne nous concernait pas , mais m . d anreymond , serrant son jeu contre son gilet , ouvrit une porte dans mon dos , me héla galamment et dit : c est pour vous . l appareil était branché dans un petit bureau sur la cour , d où l on apercevait , au ras des toits , le phare tournant de la tour eiffel , quelques étoiles rouges et de molles vapeurs mauves . je pris le récepteur posé sur un fatras de polices d assurances et de romans policiers . allô , sébastien ! c est sophie dis donc , remonte vite . il est là . qui ? demandai je . mais je le savais déjà . le prince . il veut te voir . je présume qu il a dépensé toute sa galette . tu me jures que tu ne vas pas lui donner un sou ? il peut t entendre ? non . il regarde les tableaux dans la grande pièce . il n est pas seul : il est avec une fille . comment est elle ? un grand cheval pas trop mal . mais dépêche toi . qu est ce qu ils disent ? ils parlent en allemand , et tu sais bien que je ne le comprends que dans mes rêves . tâche de rêver un peu . euh ! ils disent que le rubens est faux . sur quoi , elle raccrocha . le coeur glacé , je regagnai le salon pour prendre congé . c est à peine si j entendis , à quelques grognements , que le général venait de remporter une nouvelle victoire . on s empara de ma pâleur . il ne s agit pas de quelque chose de grave ? demanda la vicomtesse , avec cette spontanéité où s épanouissait par intermittence une âme plus onctueuse qu il ne paraissait . non , mais je dois remonter . une visite importante et le thé , dit elle . et notre abbé dont nous n avons pas parlé . quand nous l amenez vous ? le plus tôt possible . et votre prince , y aurai je droit ? c est justement lui qui m attend , lâchai je imprudemment pour forcer le passage . mais , redescendez avec lui . oh ! je le veux tout de suite . hélas ! madame , il doit m entretenir de questions qui côtoient les affaires d état . qui l eût cru ! dit elle , en me considérant de la tête aux pieds et puis , dans le fond , vous avez raison . aujourd hui , je ne suis pas présentable . a part margençay et colignon , je ne dispose pas d assez de troupes , ni de biscuits pour affronter un tel adversaire . lorsque son interlocuteur s élevait au dessus d une certaine condition , mme d anreymond acceptait de reconsidérer la conversation comme un art de guerre et empruntait ses machinations aux tactiques du duel . eh bien , ajouta t elle , tâchez de nous revenir vite et amenez qui vous voudrez . soixante dix marches me séparaient d albertina . sonnerais je à ma propre porte pour lui donner l éveil , pour lui faire pressentir que quelque chose allait se produire , pour lui signifier d emblée que je n avais pas déserté le parti de l intruse , de la passante ? ou bien prendrais je la clef sous le tapis , comme un propriétaire , pour affirmer sans équivoque mon autorité sur les êtres , le confort auquel j avais accédé , et qu il était doux d accomplir ce geste tous les soirs de la vie ? sans m en apercevoir , j étais en train de carillonner furieusement . qu est ce qui t arrive ? me demanda sophie . je te sens vraiment un autre homme depuis quelque temps . un autre homme , c est ça , un autre homme , dis je , en l écartant . es tu bien peigné , au moins , es tu propre ? essaie de faire honneur à papa et ne demande pas où est la femme de chambre , c est son jour de congé . elle se tenait légèrement penchée dans l ombre qui dessinait des bretelles d écolière sur sa blouse . je lui souris , je lui serrai furtivement le bras . ce fut notre dernière minute de complicité . albertina n était pas tournée vers la fenêtre , ou vers la commode de boulle , ou vers la pendule de delft , elle était tournée vers moi ; elle me reconnut avant que je fusse entièrement là , et elle dit : tiens ! un revenant . pourquoi ne baise t on pas les doigts des jeunes filles ? j avais un aide mémoire sur les lèvres , un passe partout , un post scriptum . tout ce qui permet de retrouver ou de rouvrir , de prolonger , je l eusse mis dans un baiser . au lieu de quoi , nous nous serrâmes la main plutôt sèchement . elle se rassit à côté de sophie dans l intention , où je vis plus de gaucherie que de défi , de m indiquer que le temps avait parachevé l oeuvre du typhus et qu elle prenait ma femme sous sa protection , fût ce contre nous mêmes . je suis sûr qu en cet instant elle eût souhaité en faire sa meilleure amie . la première fois que j ai vu votre mari , il avait un chapeau très drôle sur la tête . il était maigre à mourir et il essayait de porter une jument . il faisait vraiment pitié . je sais tout cela , dit sophie . c est fini depuis longtemps . ah ! vous savez tout , fit albertina . comment pouvais je lui faire comprendre que sophie ne savait rien du tout et que tout continuait et que j étais prêt à maigrir , à ramasser des chevaux à la pelle et à porter tous les galurins qu on voudrait . monsieur perrin , disait justement le prince , vous qui bénéficiez d une situation assise dans ce pays , vous qui nourrissez , dans l enseignement , le propos de former les élites françaises si si votre beau père m a dit je vous le demande : pourquoi est il si difficile de visiter le château de versailles à la tombée de la nuit ? pourquoi dans les hautes sphères où j ai évolué depuis mon arrivée semble t on prendre plaisir à me compliquer la tâche ? pourquoi le nom d arunsberg n ouvre t il plus les portes ? hein ! qu est ce que vous pouvez faire à cela ? mon dieu , je ne pouvais qu introduire un arunsberg dans mon histoire de france , lui offrir le royaume de lorraine au détriment de stanislas leczinsky , le beau père de louis xv . oui , mais voilà , est ce qu il nous la rendrait ? la petite albertina ne peut même plus entrer chez les bijoutiers . nous avons épuisé notre provision . il va falloir que je fasse un voyage à francfort . je ne laisserais pas albertina manquer de bijoux . c était décidé . la lorraine irait , dès le lendemain , à la famille d arunsberg . c est tout ce que je puis faire pour l instant , murmurai je , par distraction . plaît il ? fit le prince . je ne vous ai rien demandé , du moins pas encore . car il y a cela aussi : j aimerais assez que vous vous occupiez d albertina pendant mon absence et que vous m avanciez un peu d argent pour que je ne la laisse pas trop démunie . m . de novilis m a dit que je pouvais m adresser à vous comme à lui même . combien ? demandai je à voix basse . car là , j étais sûr qu il ne me rendrait rien . il lança un nombre qui s élevait à peu près à mes émoluments d un trimestre , lesquels correspondaient à leur tour à nos propres dettes . cette arithmétique me vieillit brusquement de six mois . j entrevis un désert de pauvreté qui s étirait jusqu en octobre . je ne suis pas encore parti , ajouta le prince . je peux attendre un petit peu . cependant , albertina disait à sophie : vous devez me juger d une manière déplorable . moi , dit sophie . pourquoi ? il vous a raconté son séjour à arunsberg ? il ne faut pas le pousser beaucoup ; il le raconte à tout le monde . au début , c était assez comique , maintenant , je trouve que cela a assez duré . madame , je vous demande pardon , ma présence doit vous sembler un défi à l honnêteté . j avais besoin de certitude , comprenez vous , et puis perrin , c est un nom comme schmidt . pas tout à fait , dit sophie . en tous les cas , je le connaissais surtout sous le nom de sébastian . c est plus joli . mais je ne saisis toujours pas ce qui vous trouble . tous ces souvenirs . écoutez , j ai moi même des cousins allemands ; je vous promets que enfin , évidemment , ça fait quelque chose pour le moment , mais nous étions des enfants à l époque . vous êtes généreuse , dit albertina . oh ! fit sophie , ça m étonnerait bien . la vérité est qu il ne faut rien s exagérer , il n a pas tellement souffert . je ne lui en demandais pas tant , dit albertina . mais , de là à se faire passer pour mort il se faisait passer pour mort , s esclaffa sophie . quel paresseux ! figurez vous qu ici , de temps en temps , il simule la maladie pour rester dans son lit . l une parlant des épreuves du coeur , l autre des aventures du corps , le malentendu risquait de se prolonger indéfiniment . je branchai sophie sur le prince . il lui expliqua que le diadème ne pouvait franchir la frontière chaque semaine et qu il lui fallait abandonner albertina à paris pour monter la garde . de mon côté , j entrepris cette dernière avec des phrases à tiroirs où je lui laissai à peine le temps de fouiller . en sorte que mon image présente commença à se brouiller devant ses yeux et qu elle dut faire appel aux rayons d un soleil ancien pour l éclairer . nous devons nous voir , nous confronter . nous n avons pas le droit de nous dérober , lui dis je . nous exigeons de savoir ce que la trentaine a fait de nos vingt ans . mais comment sera ce possible ? dit elle , si je suis invitée ici , si je partage quelques uns de vos repas , quelques unes de vos heures , si j entre dans votre vie nouvelle . ne dois je pas me tenir en dehors ? oui , surtout en dehors , c est à moi de vous rejoindre . le prince et sophie venaient de tomber d accord : albertina déjeunerait chez nous et dînerait le soir , au ritz , d un simple yaourt . je dois m en aller , dit le prince . nous sortons tout à l heure et nous n aurons que le temps de nous changer . sophie se glissa jusqu à moi et me souffla : je descends avec eux . les boutiques vont être fermées . as tu de l argent ? je ne peux pas les accompagner en portant des bouteilles vides . aucune jalousie ne l effleurait . je savais que dans ces moments là , elle obéissait surtout au désir de ne pas paraître une épouse confinée . a très bientôt , dit le prince , en insistant cavalièrement . je vous confie ma petite albertina . je restai seul sur le palier . j entendis leurs pas rebondir , se lier , se chevaucher . je me penchai par dessus la rampe . je vis se fondre dans un tourbillon lent le chapeau du prince , les cheveux bruns d albertina , les cheveux blonds de sophie le chapeau du prince les cheveux bruns de sophie les cheveux blonds d albertina les cheveux blonds les cheveux bruns la porte s ouvrit au troisième . je me reculai d un mètre , comme si l on m eût surpris en flagrant délit d indiscrétion . plusieurs personnes se tinrent un moment dans l expectative , puis une voix de femme dit : ils sont partis . vous l avez vu , fit carrément la vicomtesse , celui qui marchait en tête , c est un prince allemand . et les charmantes créatures qui l escortaient , demanda colignon le dandy , les dames de sa suite sans doute ? l une doit être sa fille , il faudra que je cherche dans le justus perthès , l autre est la femme de notre ami perrin . quelle belle maison ! dit l aveugle , et comme elle sent bon . je vous en prie , décrivez moi le prince . est il intrépide ? fervent ? dévoué ? il est grand , gros , rouge . nous ne parlons pas le même langage , dit elle ; je n entends pas les couleurs , ni les dimensions , à peine les formes . elle posa le pied sur une marche , s appuya un peu plus lourdement au bras de son hôtesse . ces femmes , demanda t elle encore , étaient elles jolies et bien habillées ? l une l emportait elle sur l autre ? semblaient elles heureuses ? elles semblaient jeunes , dit la vicomtesse . je vois , dit l aveugle . ensuite ? l une était coiffée comme le bruit de la mer , l autre comme le chant de l alouette dans les blés . l une portait un manteau de fourrure généreux , un corsage téméraire , des souliers entreprenants ; l autre un imperméable résigné , une jupe rêveuse , des chaussures pleines de bon sens . et moralement ? foudroyé sur place , je quêtais un signe , une sentence , un ordre . moralement , reprit la vicomtesse , beaucoup plus bas dans les étages , moralement , l une allait à l opéra , l autre chez félix potin . et moi , fit l aveugle , comment suis je ? oh ! vous une porte claqua . l argent que je devais remettre au prince me tracassa dans les deux jours qui suivirent , puis ce tracas tourna à l angoisse . je ne pouvais demander conseil à sophie . elle n eût pas toléré que je me fusse laissé entraîner à de nouvelles somptuosités au dessus de nos moyens . telle était ma crainte de voir albertina repartir avec le prince que je me mis à chercher ce second métier , que mon beau père m adjurait de prendre depuis longtemps pour occuper les loisirs inconsidérés dont je disposais entre mes heures de cours . je finis par trouver une place de grouillot dans une revue de beauté intitulée : votre poitrine . elle était rédigée par des polytechniciens et des agrégés de l université , dont j étais chargé de ramasser la copie . après une matinée euphorique , où je sillonnai paris à bicyclette , on me refusa l avance de salaire que je sollicitais et je dus chercher ailleurs . le prince s en allait le surlendemain . j avais songé à taper savarin pour détruire du même coup le légende de mon opulence , mais nous avions eu , peu de temps auparavant , une altercation vive à propos de jean jacques rousseau . il s était étonné de ce que mes élèves , qui étaient aussi les siens pour la morale et le civisme , ignorassent le mouvement des idées au xviiie siècle : a les entendre , on dirait que la liberté , l égalité , la fraternité , sont des denrées diverses et que l enseigne s en est épanouie sur certains bâtiments comme beurre oeufs fromages au fronton des crémeries . enfin , par quels chemins comptez vous les conduire à l apothéose des droits de l homme , sinon par les avenues sublimes de l encyclopédie ? j aurais pu lui répondre que cela ne le regardait pas , que chacun était libre de faire la révolution comme il l entendait et qu au demeurant , je n envisageais pas la nécessité d un bouleversement dans la france de . depuis la fin de la guerre de cent un ans , jamais le pays n avait connu une ère de prospérité aussi considérable . et sans doute n en connaîtrait il jamais plus . le royaume s étendait de gibraltar aux carpates , le roi distribuait des électorals et des grands duchés comme des légions d honneur , les kirghiz lisaient fénelon en sanglotant . c est à peine si , d une année sur l autre , un conquérant mongol , ou hongrois , ou japonais , doué d une puissance mystérieuse et d une cruauté raffinée , rompait l engourdissement où s endormaient les armes . on lui dépêchait d urgence un superbe héros occidental , à mine de superman en jabot , dont les exploits faisaient rêver les enfants et pâmer les mères . l histoire se réduisait alors aux aventures de tarzan contre fu man chu ; le reste du temps , nous le passions à jouer nos colonies au poker avec les anglais et on se serait cru dans un roman de somerset maugham . a l intérieur , louis xv , qui contrairement à son grand père , avait des ministres de quatre vingt dix ans et des maîtresses de dix huit , venait d instituer la retraite des vieux travailleurs pour les premiers , l aide aux mères et les allocations familiales pour les secondes . que demandait le peuple ? savarin s impatientait visiblement . je lui avais répondu à dessein : par quel chemin ? par l économique , bien sûr , l économique seul . le mot magique l avait cloué . il l avait laissé frémir et retentir jusqu en ses fibres les plus profondes , puis , agitant ses mains comme des marionnettes , il avait dit : ça ne vous ressemble guère , mais c est bien , c est très bien . on n est pas plus aimable . il valait mieux écarter savarin de mes affaires et ne pas le mêler à mon économique à moi . la situation était compromise . je n avais plus le temps de recourir à des voies ordinaires pour assurer mon gagne prince . jamais je n avais autant regretté de n avoir pas pris rang dans ces circuits fructueux , où la fortune courait sous les tables comme au jeu du furet . dès leur âge le plus tendre , des garçons de ma génération y avaient excellé . mais ils avaient les mains si occupées que nous n avions plus le goût de nous étreindre . de quelque côté que je me tournasse , je ne connaissais que des pauvres . je songeai à négocier le rubens , puisqu il était faux , à l engager tout au moins . c était une pensée folle qui me permit d évaluer mon désarroi . j appris ainsi que je n hésiterais pas à mettre la maison à sac si l on me séparait à nouveau d albertina . la révélation m en fit rougir . le désordre procède souvent par logique . fuyant sophie , dont la tranquillité humble insultait à ma fièvre , je retardais le moment de rentrer chez moi . j allais à saint germain des prés , ou sur les boulevards . je ramassais les épingles sur le trottoir dans l espoir qu un banquier en cadillac ferait mon avenir sur le champ , ou qu une américaine éternelle m offrirait une cigarette et l étui avec , en diamants . je me donnais l air tantôt probe , tantôt vicieux , toujours triste . je rêvais de vendre mes livres , ma seule richesse . la bonne aventure avait des couleurs d incendie . c est derrière la vitrine d un libraire que j aperçus l abbé vincenot . pouvait on dire une librairie , et pouvait on dire l abbé ? le local , tendu d acajou , ménageait des recoins faiblement éclairés où des individus lisaient par petites tables , en sirotant des boissons que leur versait le bibliothécaire . dans un angle , sous des étagères croulant de livres , m . vincenot , barman des âmes , combinait les brochures et les prospectus . il avait troqué sa soutane pour un blouson à carreaux écossais et s était taillé les cheveux en brosse . une lueur d intelligence s alluma quand je m accoudai à son comptoir . nous enchaînâmes sans effort . il nous prépara deux martini et parut réfléchir . quel livre vais je vous servir ? rien du tout . j ai assez lu comme ça . la consommation est obligatoire , fit il fermement , en glissant sous mon coude une cosmogonie shintoïste . puis , sans que je l en eusse prié , il m expliqua , qu en accord avec ses supérieurs , il faisait une manière de stage dans le siècle , qui correspondait à certaines de ses inquiétudes . je dirais bien une retraite , si je n avais précisément le sentiment d être à l avant garde . il s interrompait de temps en temps pour s entretenir sur le mode grave avec des garçons , consumés de métaphysique et d inanition , qui l appelaient edmond . il me revint que la veuve souhaitait le voir , mais je présumai qu elle n en tirerait pas grand chose sous ses nouveaux habits . je me trompai . il protesta que tout ce qui concernait cette maison le passionnait . je lui suggérai de téléphoner d abord à cette dame , du nom de cornavin , comme nous l apprîmes dans l annuaire par déduction . il voulut le faire dans l instant et je constatai avec soulagement qu il avait conservé sa voix en soutane . elle nous demande de venir pour l apéritif , souffla t il . je finis mon service à six heures et demie . sept heures , ça vous va ? j ai ma bécane , je vous prendrai sur mon porte bagages . un peu plus tard , tandis que nous longions le mur d un couvent d où s élevait l angélus , l abbé vincenot me dit : voyez vous , c est à cette heure ci que ça m est le plus pénible . dans la journée le commerce admirable des personnes m occupe . mais à la tombée du soir je me sens désoeuvré de dieu . il ajouta sombrement : il faudrait que je trouve un emploi dans une cave ou dans une boîte de nuit . la concierge , intriguée par ce grand gaillard à l allure sportive , à la toison blanche et drue , nous interpella : où allez vous ? mme cornavin . au quatrième , fit elle , puis elle feignit de me découvrir et dit : ah ! pardon . je rappelai à m . vincenot l invitation de la vicomtesse . il n en parut pas agacé , au contraire , et promit d aller la voir en descendant , car il avait gardé de l état ecclésiastique le privilège d une certaine innocence qui l autorisait à sonner au moment des repas . il me dit qu il se sentait très proche de cette femme et que , sans déterminer à proprement parler son retour au monde civil pressenti depuis plusieurs mois , sa visite chez les d anreymond lui avait facilité le passage . ces gens ont su élargir leur conscience intérieure , dit il . ils sont animés d une soif de synthèse où l on retrouve la vivacité d élan des brahmanes , des parsis et des premiers chrétiens . je compris qu il était par dessus le marché vaguement jaloux du mage aristos et je m affligeai de le voir filer un aussi mauvais coton . je ne fus pas le seul . après nous avoir fait attendre quelques minutes , mme veuve cornavin , coiffée d un turban d intérieur en lamé dans les teintes chaudron , ne chercha pas à réprimer un cri de stupéfaction . voilà m . le curé qui est passé prêtre ouvrier ! de fait , l abbé avait dépouillé une préciosité assez tranchante au profit d une virilité plutôt brouillonne . il avait gagné en carrure et en fébrilité ce qu il avait perdu en certitude et en noblesse . son rêve eût été de mener paître des chantiers de jeunesse sur les tapis de la vicomtesse d anreymond . la veuve se multiplia , chassa quelques poussières qui séjournaient encore sur deux chaises de cuir , nous les offrit , avança un fauteuil à oreilles devant la tablette d un petit secrétaire , s assit , déboucha une carafe de malaga ambré , dosa trois verres appartenant à un service de six , et dit : ouf ! chacun de ses mouvements , la moindre de ses attitudes , semblaient remettre une machine en marche . ses grâces se firent moins hagardes . un charme désuet tempéra la vulgarité majestueuse de ses traits . mon mari est mort en , nous dit elle . c était cornavin le minotier . je l avais connu quand il était étudiant à lyon . j étais bien loin d être une dame . je n ai pas toujours porté des chapeaux . je ne suis jamais beaucoup sortie . maurice venait nous voir une fois par semaine , le mercredi , parce qu il n avait pas de cours le lendemain . il était beau . il payait à boire à tout le monde . les autres prétendaient qu il était amoureux de moi ici , elle minauda , flamba l espace d un éclair au madrigal retrouvé . je ne voulais pas les entendre . mais il ne s est plus contenté de venir le mercredi . on l a vu le mardi , puis le samedi , puis le dimanche soir . nous l appelions cornavin le terrible . j étais un peu inquiète pour ses études et sa santé . heureusement , maurice fut bientôt appelé à prendre la succession de son père et quitta lyon pour meaux , d où il transporta une partie de ses bureaux à paris . il s arrangea pour m y faire muter . muter ? fit l abbé que ce récit ennuyait . muter , oui , dit la veuve , près de la trinité . vous voyez que je ne vous cache rien . j aperçus la seine qui ne ressemble pas au rhône , mais mon image sur un fond de laque orientale , dans les glaces de la chambre où je passais mes journées , n avait pas changé et j eus l impression de n avoir pas voyagé . les chambres sont toutes pareilles , monsieur l abbé . vous ne pouvez pas savoir ! maurice perdit sa femme à la guerre , car il s était marié entre temps , et , en , il me proposa de m épouser . je sais me tenir . je refusai pendant cinq ans abrégeons , chère madame , dit l abbé vincenot , qui trouvait que cette biographie manquait de garçons fraîchement tondus , de méditations en profondeur et d air pur . donc , un matin qu elle se sentait vierge , geneviève était devenue mme cornavin . elle avait quitté en jupe courte la rue de provence , où elle était arrivée douze ans plus tôt en jupe longue , et avait contracté le passion des chapeaux , où elle assouvissait une revanche inconsciente de demoiselle trop longtemps en cheveux . paresseuse , elle ne sortait guère que pour acheter des tissus , des pailles , des cerises artificielles , des oiseaux minéralisés , et pour aller à l église où elle avait son banc d essai . c est là que je voulais en venir , monsieur l abbé . je n ai pour ainsi dire jamais mis le nez dehors . j ai vieilli cloîtrée et solitaire . les églises , et ce n est pas un péché , car j y avais aussi le souci de mon salut , m étaient comme des maisons de couture : poiret à la madeleine , lanvin à saint philippe du roule , patou à saint honoré d eylau , chanel à saint pierre de chaillot , antoine et cléopâtre à saint françois xavier , claude et nelly à notre dame de courcelles j allais partout . je vis toutes les collections . je devins très pieuse . allez à la messe et vous croirez , déclara l abbé . c est pascal qui l a dit . maurice , en mourant , me laissa un peu plus de cent mille francs de rente . c était coquet à l époque . c était trop pour mes besoins modestes . je ne connaissais pas la valeur de l argent , ayant toujours été , sauf votre respect , défrayée de tout par les messieurs . je voulus , à mon tour , lui faire un cadeau . qu est ce qu on peut offrir à un mort ? je cherchai quelque chose qui dure qui lui fasse l éternité , suggérai je , en soupirant à l intention de l abbé vincenot impassible . tout juste , reprit la veuve , et c est pourquoi je convertis en messes le tiers de mon capital . entre les diverses paroisses où j avais fréquenté et les congrégations africaines , j en eus bientôt trouvé l emploi . elle prit dans un tiroir une grande enveloppe , en sortit des papiers . ici , dit elle , je n ai que la liste des cérémonies métropolitaines ; aux missions , j ai versé une somme forfaitaire . voyons saint pierre du gros caillou : messe avec libéra pour le repos de maurice cornavin , chaque mercredi jusqu en l an saint thomas d aquin , sainte clothilde , saint françois de sales messes de bout de l an chantées , avec diacre et sous diacre tout cela m a l air d un excellent placement , coupa l abbé . la messe ne se déprécie pas , si j ose dire , ou plutôt ses vertus efficaces . vous pouvez même affirmer qu elle augmente en valeur ! s exclama la veuve , penchée en avant . je suis allée , l autre jour , à sainte rita de jouvance conduire ma pauvre vieille bonne et j ai désiré lui faire dire un petit quelque chose pour le de ce mois . vous ne savez pas combien on m a demandé ? deux cents francs ! eh bien , mon enfant , c est un tarif modéré . oui , mais les messes de maurice , je les avais payées trois francs . et alors ? alors , je suis archimillionnaire , dit elle . a condition de les revendre . je vous abandonnerai ce que vous voudrez , mais vendez , vendez vous vous égarez , murmura l abbé . c est la vie qui s égare , répondit elle . si vous croyez que je peux me débrouiller avec ce qui me revient au début du mois . l état ne s occupe pas de la rente . qu est ce que vous feriez de tout cet argent ? demanda l abbé . il est bien employé . je le placerais je le replacerais en messes , si vous voulez , une partie je ne pense pas que l église admette les messes au porteur et je ne vois guère le moyen d effectuer le transfert d intention que vous réclamez . de plus , il me vient souvent à l esprit que j encombre les autels , poursuivit la veuve , pensez y . et pour qui ? pour maurice . il n avait pas que des qualités , je vous assure . réfléchissons : ou bien maurice était un fripon et il n y a pas de raisons que je me saigne aux quatre veines ou bien c était un être admirable et il est sûrement au ciel , depuis le temps sait on jamais ? fit l abbé . en ce cas , je prierai moi même , insista mme cornavin , en jetant un regard autour d elle . maintenant je suis habituée à me passer des autres . m . vincenot se leva , laissa craquer longuement ses articulations , arpenta la pièce en silence . la veuve , aplatie dans son fauteuil , le suivait d un oeil timide . il y a quelques semaines encore , déclara t il enfin , votre proposition m aurait été intolérable . aujourd hui , où je suis interdit dans ce diocèse , jamais le giron de dieu ne m est apparu plus accueillant . je sais que toutes les contradictions s y résolvent , que les extrêmes y fusionnent , et qu il couvre l absurdité apparente du monde , sans compter les absurdités réelles de ses créatures . j en vois beaucoup vos messes ? le clergé , plus démuni qu on ne pense , ne saurait vous les reprendre . mais moi , dans le bar où je travaille , peut être pourrai je les caser à des touristes qui n auraient pas l idée de s en préoccuper ailleurs . il y a chez l homme qui abuse de la boisson une aspiration au rachat que nous devons encourager . c est pourquoi il se vend tant de bibles à montmartre et à montparnasse . je fus atterré par ce discours . la planète me fuyait sous les pieds . la démence de cette époque à laquelle je prêtais jusqu ici quelque séduction désespérée avait force de loi . je n aime pas que la monstruosité présente ses lettres de créance . donnez moi vos papiers , dit l abbé . vous aviez parlé d un petit pourcentage sur l opération . je l accepte volontiers , car je ne suis pas sûr que vous commettiez là une action louable . je le joindrai au pécule que je destine à mon grand projet qui est d ouvrir une maison de repos pour les jeunes philosophes , à saint nom la bretèche . vous êtes une providence , murmura la veuve . je suis celui que je suis , je donne ce que j ai , je fais ce que je peux , répliqua l abbé , d une voix extrêmement caverneuse . et , grisé par ces formules , il faillit nous les développer . je m arrangeai pour clore l entretien . la veuve me remercia et dit à mon compagnon : nous sommes gens de revue . je souffrais énormément . mon malaise s accrut , sur le palier , quand je m aperçus que j avais déjà secrètement décidé d emprunter de l argent à vincenot . au moment de nous séparer , je le retins par la manche et débitai ma demande tout à trac , en l appelant : mon père par inadvertance . je le revis dans un flamboiement de vitrail esquisser un sourire plein de sérénité décidément les escaliers lui convenaient . certainement , dit il . le plus étrange est que j ai prêté ce matin même une somme identique à un poète homosexuel et voleur . il m a promis de me la rendre sous trois mois . je sais qu il est homme de parole . vous aussi , sans aucun doute . passez donc demain au reader corner , avant six heures et demie . poète homosexuel voleur j étais sérieusement étalonné . s il avait voulu me faire comprendre qu il y avait une place de mauvais larron à prendre , l abbé ne se serait pas arrangé autrement . sophie sous la lampe , c était réconfortant . elle avait peint avec acharnement des chevaux de bois qu elle n achèverait jamais . elle portait un sarrau de toile écrue qui en avait vu de toutes les couleurs . elle avait déjà dîné , sur un coin de table , dans des vapeurs de benzine , une mèche dans l oeil , un livre sur les genoux . je mangeai dans son assiette , je bus dans son verre . je ne connus pas davantage ses pensées . peut être buvait elle au robinet ? parce qu elle s était cognée à un bahut renaissance , dans l obscurité du couloir , elle joua à ma prédire sa mort prochaine : un bahut d époque , tu comprends ce que ça signifie ? non . il a été tripoté par des seigneurs avec leurs sales mains . espérons le pour celui là . c est bien ce que je disais , conclut elle , en me montrant une petite égratignure : j ai attrapé le mal de naples . elle rougit , comme chaque fois qu elle faisait une allusion à l amour . je détournai la tête . quel âge avions nous ? l impression qu elle me guettait , qu elle attendait quelque chose , un geste , réveilla mon irritation . je me rappelai ce camarade serbe des partisans l avaient obligé à s étendre sur sa soeur ainsi sophie et moi , nous avait on éduqués pendant cinq ans dans l observance d une tendresse chaste pour nous pousser ensuite subitement l un sur l autre , comme des chiens dont on dénoue la laisse . le contrordre était sans doute venu trop tard . cette organisation de l inceste me décontenançait . la qualité d amour que j éprouvais pour sophie requiert des preuves concertées . ce n était pas dans les sentiments que je manquais de suite , c était dans les idées . pour la première fois depuis ma métamorphose , la joie de vivre retomba comme un soufflé . j en voulus à ma femme de ce qu elle accumulât tant d innocence au moment où j allais la tromper . était ce même la tromper que de retrouver albertina dans une autre dimension de l existence ? sophie demeurait liée à un système auquel je voulais échapper , mais je l aimais . je n étais pas certain d aimer albertina , mais elle était l ange du désordre . très haute , très puissante , très honorée princesse albertina d arunsberg giessen a téléphoné , dit sophie , pour nous prévenir qu elle ne prendrait pas ses repas chez nous , comme il était convenu . elle a trouvé , paraît il , une combinaison qui lui épargnera de nous déranger . son oncle part demain soir . il compte que tu lui porteras ce que tu lui as promis . ce n est pas de l argent , au moins ? non , non , c est le catalogue de la manufacture d armes de saint étienne , pour l équipement agricole , répondis je distraitement . je sentais monter en moi une allégresse tortueuse : albertina avait décidé de ne pas venir à la maison . elle voulait se préserver des tentations de l amitié , de la contagion de notre torpeur , se réserver . là où sophie , si elle avait eu le moindre soupçon , s en fût trouvée allégée , je déchiffrai au contraire une promesse tacite . la complicité venait de changer de camp . chapitre vii l adultère en rase campagne convient aux coeurs simples . il ne fortifie pas ceux dont la passion , ou le plaisir , se rehausse des ruses qu il leur faut déployer pour l assouvir . de même qu il y a de la jouissance dans le danger , il existe un bonheur du stratagème . les rendez vous qui ont un parfum d embuscade , les exodes furtifs , les baisers interrompus , entretiennent les sentiments . je n aurais pas pu passer huit jours avec albertina dans une auberge de forêt . j en connaissais pourtant plusieurs dont certains de mes camarades m avaient vanté les mérites et la discrétion . elles manquaient trop d inconfort . je ne pouvais mériter albertina que dans la difficulté . l exercice de la vigilance et de l angoisse m épargnait d avoir mauvaise conscience . il est beaucoup pardonné aux réprouvés . loin de se consumer de soi même en une bonne flambée , notre amour me devint une occupation journalière , technique et tactique , un second métier . pas tout à fait celui dont mon beau père avait rêvé . par là , je m y attachai avec zèle et il finit par dévorer toute ma vie sans que j y prisse garde . en vérité , je n avais rien souhaité d autre . les amants sont des urbanistes , ils retracent des routes , réveillent des itinéraires oubliés , rendent la vue aux hôtels borgnes . ils sont architectes et construisent une ville à l intérieur d une autre . ils sont diplomates et annexent des provinces sur un simple sourire . et leurs pouvoirs tiennent du magicien car ils ont les mains vides . albertina et moi qui , dans les premiers temps , figurions assez bien des mariés de plein vent , sous la communauté de biens réduite aux nuages , en vînmes à lier notre aventure à tant de paysages et de visages nouveaux que nous ne sûmes bientôt plus de quel côté de la frontière était l exil . les amants partent de rien , mais ils sont bons marcheurs . les amants naissent libres et égaux en droits . c est même l avantage le plus flagrant de leur état . mais il est rare que cela dure . la partie qu ils mènent exige un état de grâce , la moindre erreur s y paie double . la seule faiblesse d albertina était qu elle m aimât sans partage , la mienne était que j ignorasse pourquoi elle m aimait . ainsi faisions nous , en quelque sorte , jeu égal et marchions du même pas . nous nous étions retrouvés sur le quai de la gare où s embarquait le prince d arunsberg . les départs rapprochent ceux qui restent . le train de francfort était encore en vue quand je lui pris le bras . elle ne se déroba pas . si je l avais ramenée d allemagne après la guerre , nous aurions descendu les mêmes escaliers , pensai je , en l entraînant vers une banquette de café . notre première banquette , avant beaucoup d autres , notre premier vermouth car j eus , sur le champ , le désir d élire un breuvage auquel nous nous tiendrions désormais ; j avais suffisamment peu pratiqué celui là pour bercer l illusion que je l inventais . mais albertina eut le bénéfice de la première parole : je voudrais connaître votre mère , me dit elle . et je compris que c était elle qui me faisait la cour . nous passâmes la matinée du lendemain sur les bords de la seine , protégés par la haute muraille des quais . la lumière perçait à jour notre dame , estampillait l auréole de sainte geneviève , allumait un brasier intermittent sous l arche d un pont . nous marchâmes . comme le soleil , le fleuve prend sa source à l est . traversée de part en part , paris est une ville orientée . selon l usage des grandes capitales , elle se développe vers l ouest , elle suit le courant . si bien qu à longer les berges , depuis les faubourgs de charenton jusqu aux lointains luxueux d auteuil , il semble qu on retrouve les étapes idéales de l ascension d un self made man parisien . mais ceux qui longent les berges ne font pas carrière . ce sont les clochards . ils dorment à la renverse , la tête sur un moellon , dans l ombre d une grue . les amants , non plus , ne font pas carrière et ils voudraient bien s étendre également . ils n osent pas . par instants , un remorqueur , tendu au bout de son câble , tire vers la mer , ou vers quelque canal , un train silencieux de péniches . lourds chalands ou flûtes minces , le pêcheur épelle en son mutisme leurs noms de jeunes filles et les maudit . les amants craintifs passent sur la pointe des pieds pour ne déranger personne . le pêcheur est un paralytique de bonne volonté . aux fenêtres aveugles des immeubles de l île saint louis il réplique par une immobilité absolue . ce qu il prend ? il prend son temps . il sait que paris s appelait autrefois lutèce . il a du répondant . les amants n ont pas de répondant . les ponts sont coupés derrière eux . le pêcheur les croit si timides qu il leur demande : alors , ça mord ? le nôtre avait péché un poisson . il nous convoqua pour que nous l admirions et nous nous penchâmes sur lui . albertina lui dit que nous lui portions bonheur . il répondit que ça n était pas impossible , nous sourit par dessus son épaule , et devint notre premier ami . les amants ont besoin d amis . plus encore que la crainte des mauvaises rencontres la volonté de me dépayser guida , dans les jours qui suivirent , le choix de nos promenades , de nos retraites , de nos abris . nous désertâmes les quartiers du centre , les voies triomphales , moins par peur d y croiser sophie ou quelque parent , que pour mettre en commun la découverte d une contrée vierge , y fixer les jalons de nos étapes , la rebaptiser selon notre calendrier . par une pente , où le défi , la nostalgie et une certaine attirance honteuse avaient leur part , j axai notre émigration vers plaisir jouvance . un amour nouveau ne fait jamais que substituer un ensemble de rites à un autre . nous fûmes bientôt en mesure de dresser la topographie légendaire de notre aventure et son répertoire . nous possédâmes un hôtel peint en bleu , un bistrot où les pommes de terre chips craquaient plus qu ailleurs , le cinquième banc d un square . nous connûmes une ogresse rousse , un barman sombre , une marchande de quatre saisons , le chat qu on pouvait caresser et celui qui vous griffait . notre univers se peuplait dans le même temps qu il se créait . nous sentions la nécessité de recruter autour de nous une société inconnue , de nous faire adopter , de nous écouter vivre par la bouche des autres . nous prêtions à ces témoins des vertus ou des vices exemplaires . nous ne les abordions qu à date fixe , à l issue d un cérémonial convenu . nous les chérissions comme des fétiches . ils se trouvèrent associés aux anniversaires en miniature que nous célébrions d une semaine sur l autre . le côté frauduleux et sordide de nos pérégrinations échappait à albertina . cette princesse trouvait les allées faustin manière provinciales , la rue jobard pittoresque , l usine h drich pathétique , dont nous apercevions parfois les cheminées d une de nos chambres . elle s amusait du papier des murs et ne rougissait pas de saluer dans les escaliers un couple plus désemparé que le nôtre . son aisance me confondait . de toutes nos hôtesses , l ogresse était sa préférée parce qu elle avait été la première . la caverne où elle nous accueillait fleurait le chlore et je m y sentais l âme lourde . la dernière soirée que nous y fûmes , elle s en expliqua avec albertina . j entendis qu elle lui disait : moi , madame , je ne mets pas de camphre dans les draps parce que ça rabat l homme . pour mon châtiment , albertina l en félicita . néanmoins , ces outrages étaient de peu de prix au regard de nos joies . il arrivait un moment où les choses , les arbres , les êtres ne s ordonnaient plus que pour nos fêtes , comme s ils eussent vécu deux fois . nous les déroutions de leur usage ou de leur signification primitifs pour en faire les instruments et les objets de notre culte . partout où elle s inscrit , la passion humaine engendre de menus paganismes . peut on s aimer sans léser dieu ? nous aimions nous en lui ? nous allions chercher la réponse dans chaque église que nous rencontrions , où notre solitude se soulageait à mettre ce tiers majuscule dans de pareilles confidences . j en ressortais avec la conviction de n offusquer dieu qu en ne lui faisant pas assez confiance . vers la même époque , je devins si beau que les prostituées n osaient plus m accoster quand je passais , à la nuit , sous le viaduc du métro pour rentrer chez moi . sophie semblait ne pas s apercevoir de mes absences . moi même , je cessai progressivement d estimer à sa juste mesure le vide que je laissais dans une existence où j avais conscience de tenir peu de place . les sacrifices que je consentais pour m arracher à albertina me donnaient l illusion que j accordais encore la meilleure part à cette maison où je me contentais de revenir dormir , abruti par un chagrin équivoque où se mêlaient soudain autant de remords que de regrets . a partir d une certaine heure , sophie me flairait à distance , hésitait une seconde , puis me disait : tu sens le vin . je lui savais gré de brouiller les cartes , mais ma détresse s en augmentait . qu est ce que tu as ? insistait elle , sur le ton d une sollicitude polie . maussade , je répondais : je n ai rien ; je suis fatigué . pas contre moi , j espère ? demandait sophie . car elle pesait les mots avec des balances à elle . sophie n avait jamais eu la curiosité de venir voir le cours françois mocqueur . albertina m accompagnait presque jusqu à la porte . j en étais un peu gêné . elle s était toujours beaucoup intéressée à mon travail . ça devait dater de l allemagne . lorsqu il pleuvait , j avais peur qu elle ne m apportât un parapluie , ou des caoutchoucs , à la sortie de l école . cet après midi là , il faisait beau . nous avions déjeuné dans un restaurant de chauffeurs . l ennui d avoir dû raconter des mensonges à sophie s était dissipé pendant le trajet . albertina était en retard . je ne détestais pas cela . j avais fait des parties de billard électrique avec un garçon de mon âge . c est un divertissement solitaire où les amoureux sont imbattables , à paris : ils passent leur vie dans les cafés où voulez vous qu ils aillent ? et ils attendent si longtemps . les jours où les amours sont difficiles , le destin les rembourse en leur accordant des parties gratuites ; mais ce ne sont pas celles qu ils souhaiteraient . mon compagnon l avait emporté avec une maîtrise rare . il devait être plus amoureux que moi . après le repas , nous étions revenus par la rue de l énergie où j avais aperçu quelques uns de mes élèves . je les désignai à albertina qui m interrogea longuement sur chacun d eux , m obligeant à accuser ou à compléter certains portraits , par un penchant spontané à se familiariser avec autrui . je n en eus que plus de satisfaction à me retrouver parmi eux dans l heure qui suivit . il me sembla que la classe tout entière était passée avec armes et bagages du bon côté de notre barricade , où elle apportait au désordre la caution d innocence de trente bonnes bouilles d écoliers . quittant ma chaire , je m étais promené à travers les rangs , m asseyant d une fesse tantôt sur le pupitre de bloch , tantôt sur celui de minier , qui éloignaient prestement leurs cahiers et leurs plumiers , à la fois confus et ravis comme des barons de province chez qui le souverain eût choisi de s arrêter pour la nuit . je leur parlais les mains dans les poches et ils admiraient mon savoir . depuis belle lurette , ils ne chahutaient plus . la coutume , disais je , s était instaurée sans qu on sût exactement pourquoi de danser aux carrefours , certains jours de l année . louis xvi et marie antoinette n étaient pas les derniers à donner l exemple . le bon peuple les imitait . ces soirs là , d ailleurs , on eût dit que les barrières entre les conditions tombaient d elles mêmes . les charretiers se hasardaient à inviter les marquises , les duchesses aguichaient les forgerons ou les sapeurs de la garde suisse , qui leur ouvraient leurs cantonnements ornés de guirlandes de lampions . personne n y trouvait à redire . cela tenait sans doute à ce que les anniversaires d une longue suite ininterrompue de victoires tombaient vers ces époques , les maréchaux choisissant de faire la guerre au seuil de l été pour ne pas gâter leurs rubans , les soldats d en finir avant le mois d août pour pouvoir partir en vacances . il faut compter aussi , naturellement , avec la proximité des distributions de prix , la lassitude heureuse qui succède à un dernier trimestre bien rempli et une certaine allégresse dont l air se charge au mois de juillet . telles furent les causes profondes de la révolution française . la cause immédiate fut qu en , il plut à verse pour le juillet . un peuple moins réfléchi que le peuple français n en eût pas profité pour s interroger sur les raisons obscures qui le poussaient depuis si longtemps à danser à cette date . un siècle de lumières nous avait heureusement incités à chercher à voir clair en nous mêmes . les danseurs et les buveurs , dont les meilleurs s étaient malgré tout rassemblés dans la salle du jeu de paume pour marquer le coup , regardaient tomber la pluie et trompaient leur impatience des violons en s abîmant dans d interminables méditations . un sentiment , assez répandu dans le pays , leur dictait qu ils avaient quelque chose à faire ce jour là . mais les contours en demeuraient vagues et ils ne savaient pas au juste quoi . vers l heure de l apéritif , profitant d une petite éclaircie , un jeune feuilletoniste du nom de camille desmoulins grimpa sur une table , résolu coûte que coûte à sauver la soirée : si nous ne fêtons pas le juillet aujourd hui , ce n est pas demain qu il faudra s y mettre . moi , je travaille ; demain , je dois me lever tôt . passe encore de ne pas danser , mais on peut toujours aller prendre quelque chose les autres , qui ne cherchaient qu un prétexte pour ne pas rentrer chez eux , souscrivirent au projet de ce célibataire . après avoir hésité entre le palais royal , où les galeries vous maintenaient les pieds au sec , et le châtelet , où foisonnaient des merveilleuses avant la lettre , on sait qu ils se décidèrent finalement pour la bastille , la majorité habitant dans les environs . les enfants semblaient joyeux à l évocation de cette farce si lourde de conséquences . je ne voulus pas gâcher leur enchantement par la mort du roi , qui s expliquait mal en dehors d un mouvement d humeur de ces foules versatiles ; elles vous coiffent d une toque de boulanger la veille pour vous guillotiner le lendemain . je laissai néanmoins incarcérer au temple ce malheureux monarque avec sa famille , le tableau en était trop célèbre , mais qui peut me dire quel était le passe temps favori de louis xvi ? la serrurerie , m sieur ! lança minier , à l étonnement général . je suis finaliste . je crois que rien n arrive pour rien : le roi eut tôt fait de s évader à l aide de fausses clefs et on le remplaça par un sosie pour satisfaire les instincts des poissardes . ainsi pour le dauphin . ils gagnèrent londres d où louis xvi devait revenir quelques années plus tard , considérablement engraissé , sous le nom de louis xviii , qu il s était donné dans la résistance . les rois n ont pas le loisir d une grande variété dans le choix d un pseudonyme . une vive compréhension se peignait sur les traits des élèves au déroulement de ces péripéties . pour les en remercier , je leur racontai que la terreur n avait pas épargné la bourgeoisie , ni les artisans des faubourgs , et qu eux mêmes possédaient certainement des ancêtres décapités sur l échafaud . ils convinrent que ça leur manquait . pourquoi susciter des jalousies quand on peut faire plaisir à peu de frais ? ensuite , je m attardai dans la langueur d une fin de siècle , car j avais simplement oublié d annexer la corse en , si bien que bonaparte ne pouvait être qu un général italien , allié des autrichiens , ce qui risquait d introduire un peu de confusion au pont d arcole et dans la bataille de rivoli . je jetai un coup d oeil vers la fenêtre . était ce un caprice de la saison ? il me sembla que napoléon n était pas près de percer sous bonaparte . après tout , on ne s en trouvait pas plus mal , puisqu il ne nous restait guère de territoires à conquérir . sauf évidemment la corse . mais c était peut être beaucoup lui demander . cette leçon m avait mis à mon tour en humeur de danser ; à moins que ce ne fût la fin du mois d avril , qui garnissait mon sac . albertina ne m avait pas attendu sur un banc , en tricotant , mais elle était quand même là , lorsque je sortis par la petite porte de l avenue de suffren , accompagné de savarin . albertina , que son premier mouvement avait portée vers moi , se contint à quelque distance , et me mit , par le fait , dans l obligation de répondre à l interrogatoire de mon collègue . félicitations , mon cher . dactylographe ? non , princesse . princesse allemande . tout ce que j exècre , fit il . présentez moi donc . albertina l entortilla si complètement qu il voulut nous offrir un verre . au cinquième , il nous avoua que la morale et le civisme commençaient à lui peser . je ne m étonnais plus , quant à moi , de voir notre jardin secret déborder peu à peu dans le domaine public . danser , dit albertina dans le taxi , c est bien le jour , car mon oncle va bientôt revenir . toutefois , est ce que cela nous ressemble vraiment ? je dus convenir que cela n était pas dans mes habitudes mais qu un amour qui ne danse pas n est pas un véritable amour et je téléphonai à sophie qui était déjà couchée . il y a de l électricité dans l air , déclara albertina , lorsque je sortis de la cabine . je sursautai . elle soulignait seulement le néon qui courait au faîte des façades . comme nous le souhaitions depuis longtemps , nous assistions enfin au lever du soleil et nous étions ensemble . c était , il est vrai , le soleil de minuit . le rodéo où nous nous rendîmes était situé dans une rue latérale , près de montparnasse . des voitures interminables stationnaient devant la boîte , de lourds rideaux bouchaient l entrée , laissant filtrer une musique syncopée . nous piétinâmes un instant derrière cette barrière . le geste d un chasseur galonné , écartant les draperies , m ouvrit la porte du toril . je fonçai dans l arène avec un aveuglement sauvage , cherchant d instinct la place en pleine lumière , au coeur du bruit . la salle biscornue et enfumée , saturée de vapeurs capiteuses , s amorçait par un court boyau et s épanouissait en une rotonde spacieuse . a gauche , en entrant , le bar avec ses hauts tabourets , ses petits drapeaux , ses verres monstrueux . au fond , la piste de danse , entourée de tables basses . toutes étaient occupées . quand je me retournai , pour reprendre mon souffle , mesurer mes distances , encourager albertina , il était déjà trop tard pour rebrousser chemin : le bossu , notre bossu de la maison , coiffé d un cotillon en papier , nous barrait le passage . juché contre le comptoir , solidement arrimé pour ainsi dire au grand mât de ce vaisseau nocturne , il menait un sabbat infernal , interpellant les clients , fourrageant dans le corsage des filles , maniant des confettis diaboliques . il y a de la place au bar , nous dit le maître d hôtel . . au bar ? jamais ! coincés pour coincés , il ne nous restait plus qu à danser . ce que nous fîmes , avec un classicisme indigent dont je ne me consolai qu en m imaginant qu on nous prenait , à notre maladresse compassée , pour des souverains en goguette . il y a quand même des pas sur lesquels on aimerait bien revenir . l aube nous libéra , meurtris , exténués , mécontents de nous mêmes . mon avenue à marée basse où tintinnabulaient les dernières poubelles m apparut sous un jour tragique . sophie avait les yeux ouverts . elle se cacha la figure dans ses draps quand elle aperçut mon masque . puis , sans colère , comme pour réveiller une cendre qui nous eût été commune , elle dit : papa et maman sont arrivés hier soir . alors j éprouvai un grand soulagement . ce n était plus sophie que je trompais , c était toute la famille . elle pouvait se défendre . elle se défendit . je n eus pas conscience qu en cette minute j avais rejeté sophie dans son clan . le secret qu un homme porte en lui , son visage le trahit il ? je passai la matinée à glisser d une pièce dans une autre pour éviter mes beaux parents . je me repérais uniquement au son , les hautes clameurs de sacha de novilis contribuant à me guider . lorsqu il se tut , je ne tardai pas à déboucher sur lui : nous avions tous les deux les joues couvertes de savon à barbe et quêtions de l eau chaude , nos petits pots à la main . cette circonstance , qui expliquait son mutisme et m ôtait le souci d avoir à composer mes traits , nous rapprocha et nous échangeâmes quelques bulles de bienvenue , nos bretelles dans le dos . cette prise de contact , strictement silencieuse dans l impossibilité où nous nous trouvions d articuler respectivement beau papa et sébastien avec deux centimètres de mousse sur les lèvres dissipa légèrement le malaise qui m étreignait depuis quelques heures . les bouleversements domestiques , que nos commensaux ne manquaient jamais d introduire à chacun de leurs passages , me semblaient ce jour là accuser la rupture entre ce monde où j étais encore un figurant par mon corps et celui que je contenais tout entier dans mon esprit . une redistribution du mobilier et des éclairages , un déballage d instruments insolites , l institution d un horaire rigoureux , des senteurs nouvelles , achevaient de brouiller mes pistes . le pain lui même avait un autre goût . mais l entrevue de la salle de bains me rasséréna : il devait sûrement exister quelque part une solidarité supérieure entre deux hommes en maillots de corps , appelés par le destin à trinquer du rasoir . l étonnement ne me rattrapa qu en rentrant dans notre chambre . voilà que ton père se rase , maintenant ? demandai je à sophie . c étaient les premiers mots que j osais lui adresser depuis mon retour . je les jugeai propres à créer une diversion . imagine toi que papa est pubère , dit elle , et que maman lui laisse assez d argent pour s acheter des lames . mais sa barbe , sa belle barbe ? il a décidé de la supprimer . c est de ta faute . si tu n étais pas rentré si tard cette nuit , il l aurait encore . ils se sont aperçus que je n étais pas là . qu est ce que tu as raconté ? que tu travaillais , répondit elle . mais je l ai dit en pleurant . alors ? alors , papa a tapé du pied , puis il s est exclamé : demain , je lui parlerai à visage découvert enfin , ce n est pas tout à fait ça ; il a dit , exactement , qu il allait couper sa barbe et qu il espérait que tu comprendrais . je crois qu il désire avoir une conversation avec toi . a ce moment , on frappa à la porte , et ma belle mère , tirant une échelle double , effectua son apparition . je viens faire les vitres , dit elle . écoute , dorothée , laisse ça , ordonna sa fille . la figure de dorothée de novilis , sous des cheveux blonds tressés en lourdes torsades , était d une amazone rêveuse et exprimait un ennui énigmatique et distingué . mais la charpente était flamande , appelée irrésistiblement vers des travaux de force . elle abattait la besogne d un tank d appartement avec la véhémence primesautière d une dame qui viendrait de renvoyer ses bonnes par caprice et enrôlait volontiers des volontaires . son despotisme s habillait de douceur et de résignation . au repas , à l heure du thé , en ville , elle consentait pourtant à redevenir la femme de sa figure . et , comme elle ne manquait ni de charme , ni de bonté , ses amies déploraient qu elle ne se consacrât pas exclusivement aux disciplines mondaines , plus conformes à sa naissance et à sa condition . bonjour , sébastien , fit elle , en m embrassant avec des han de bûcheron , tu as bien mauvaise mine . il faudrait te retaper un peu . j espère au moins que ce nouveau travail commence à rendre . as tu vu beau papa ? ah î ii est sorti du cabinet de toilette , s exclama sophie , comment est il ? désorienté . il traîne devant les glaces en se caressant le menton . il parle tout seul . pourquoi a t il fait ça ? dis je , c est trop dommage . ma belle mère , qui s était assise entre nous deux sur le divan , son chiffon à la main , esquissa un sourire d ironie : l âge critique , murmura t elle . puis , elle prétexta de cinquante kilos de bois à monter de la cave , d un dressoir à descendre du sixième et de quelques corvées de pluches pour nous abandonner en plantant là son échelle . j appréhendai le déjeuner et je sortis deux fois dans la rue avec la tentation de ne pas revenir . sophie me rassurait de son mieux . il est tellement timide qu il va peut être ne rien te dire du tout . a midi , je me trouvai face à face avec un homme jeune encore , à l allure svelte et racée , où j eus quelque surprise à reconnaître sacha de novilis . deux fossettes imprévues mettaient sa bouche entre parenthèses ; son menton imberbe , crispé par une moue imperceptible où se marquaient une tendresse incertaine et un peu d amertume surmontée , rendait plus vertigineuse la pente fuyante d un front encadré d ailes grises . l ensemble me parut assez friable . comment allez vous ? me jeta t il , sur un ton chaleureux et évasif , en tournant autour de la table . je ne pouvais me détacher de ce visage juvénile et pourtant flétri , de cette silhouette impérieuse et pourtant voûtée , de cette démarche assurée et pourtant empêtrée dans le remous de sa propre stupeur . et voilà ! soupira t il . plus de barbe , plus de beau papa j avais déjà du mal à me faire respecter de dorothée et de ma fille seigneur , qu est ce que ça va être maintenant ! les femmes nos femmes entraient en procession , portant les plats . nous nous assîmes comme des seigneurs et nous acharnâmes , dans un silence inhabituel , sur des mets austères . cette corvée expédiée , mon beau père , qui parlait de tout avec une grande élégance et ne dédaignait pas le trait d humour , se lança dans un réquisitoire satirique contre la recherche scientifique , les pouvoirs publics , l incompétence des opticiens irlandais , le prix de la vie , la versatilité des comètes , la popularité dont jouissait la lune . trop longtemps contenue , sa verve se promenait de long en large , emplissait le salon où nous nous étions installés pour le café . soudain , avec un craquement épouvantable , le fauteuil doré où il s était carré se déroba sous lui . dorothée et sophie ne purent refréner un clair éclat de rire . moi , je ne trouvai pas cela tellement drôle , au prix du virage que cet incident allait imprimer à l ébullition permanente de mon beau père . si encore il s était étalé la barbe haute ! mais je me sentais assez proche de cet adulte déconcerté . c est trop fort , hurla t il , vous avez cassé le fauteuil du chancelier séguier . il n en existait que trois dans le monde : un à new york , l autre à berchtesgaden , et on peut croire qu il a disparu , et le troisième ici . vous m entendez ? ici ! calme toi , mon ami , lui dit sa femme . jusqu à nouvel ordre , ces enfants n y sont pour rien . c est toujours la même chose . ils usent les objets jusqu à la corde et ensuite , il suffit de les toucher pour qu ils s en aillent par morceaux . hein ! ces porcelaines , qui me dit qu elles ne sont pas recollées de l intérieur ? et ce chiffonnier , qu est ce qui va lui arriver , si je pose seulement cette tasse dessus ? c est très simple , je suis obligé de retenir mon souffle en traversant les pièces . il brandissait un pied délicatement ouvragé . on pourrait peut être en profiter pour raviver la tapisserie du dossier , suggéra ma belle mère . sacha la foudroya . parfaitement , dit il , je vais le faire restaurer entièrement et sophie paiera la moitié des frais . mon cher , je suis navré , mais si vous avez maintenant une situation de complément , vous devez consacrer une partie de votre budget à notre intérieur commun . enfin , répliqua sophie , il n y a aucune raison pour que nous payions la moitié de la réparation . nous n avons pas pu contribuer à le détériorer pour moitié , puisqu il date du xvie siècle et que nous ne sommes là que depuis cinq ans . au demeurant , nous l utilisons fort peu . vous , ou les gens qui entrent ici la nuit comme le jour et campent dans nos draps vous êtes res pon sables ! c est juste , dit dorothée . tu conçois comme ça peut être agréable pour ton père de ne plus retrouver ses embauchoirs ou de découvrir un exemplaire de paris luxure entre les pages des mathématiques de bernoulli . vous faites sans doute allusion au prince d arunsberg ? demanda sophie . tiens ! qu est ce qu il devient celui là ? fit sacha d une voix rogue . mais déjà l orage s écartait , absorbé par l intérêt attendri et à peine goguenard que mon beau père vouait aux royalties . nous lui racontâmes notre pèlerinage à jouvance derrière le convoi d élisa et il s en amusa , encore que l épisode lui sembla témoigner d un peu de légèreté . nous nous trouvions subitement à notre aise . il faisait calme , avec dans l atmosphère cette agilité que l esprit délié de sacha imprimait aux propos . je me rapatriais d instant en instant . c est alors que sophie gâcha cette trêve en voulant la parfaire . a part cela , dit elle , rien de neuf , sinon que sébastien n a pas signé le traité de westphalie . je ne sais pas ce qu est devenue cette histoire là . mon beau père manqua s étrangler et se dressa très pâle . c est le couronnement , bredouilla t il . mes félicitations . et moi qui me suis rasé par délicatesse pour vous . pour vous mettre à votre aise . pour ne pas faire peser les accessoires du beau père dans l entretien très sérieux que je comptais avoir avec vous , ce soir , touchant à l organisation de votre foyer qu est ce que j apprends ? que vous n avez pas signé le traité de westphalie ? on ne peut donc absolument pas compter sur vous il n a peut être pas eu le temps , dit dorothée . regarde sa pauvre mine . ce garçon là est surmené . surmené ! ricana sacha , en prenant le ciel à témoin . écoutez , je ne vois pas la nécessité de différer plus longtemps notre conversation , car là , vous avez passé les bornes . si vous disposez d un moment , je prierai dorothée et sophie de nous laisser tranquilles . les femmes nos femmes s éclipsèrent , à la fois inquiètes , sceptiques et amusées . elles étaient un peu persuadées de l inanité de ces parlotes . sacha demeura un temps silencieux . son visage , perdu au loin , reflétait l intelligence qu il appliquait à l univers des choses , des notions et des abstractions , mais où le commerce des personnes semblait déclencher une espèce de panique . face aux êtres humains , tantôt son regard s égarait au delà de la présence , tantôt il n atteignait pas même l extrémité de ses bottines . la vérité est que son oeil accommodait mal à moins d un millier d années lumière . enfin , il parla , doucement et sourdement . j ai décidé , ce matin , de supprimer ma barbe pour que vous preniez davantage confiance en moi . c est un fait . entre le vieillard encore vert que vous connaissiez et l homme inquiet et vulnérable que vous avez maintenant devant vous , j ai pensé que vos préférences s attacheraient au second , qu il vous apparaîtrait plus fraternel . j ai consenti ce lourd sacrifice , qui peut bouleverser ma vie et me fermer , en tout cas , certains observatoires , pour sauver la vôtre . elle m intéresse pour elle même et dans la mesure où celle de ma petite sophie s y trouve liée . hier , il m eût été impossible de vous déclarer : j ai été jeune moi aussi , je vous parle en ami . vous ne m auriez pas cru . aujourd hui j ai recouvré sous les traits de ma jeunesse , bien décatie c est entendu , le droit d invoquer l amitié sur ce que j ai à vous dire . peut être comprendrez vous , à me considérer sous ce jour nouveau , à déchiffrer cette figure de soixante ans , qu il faut étouffer beaucoup de jeunes hommes en soi pour atteindre à la respectabilité , à l ordre , à la discipline , qui constituent le fondement de la société familiale . il décroisa ses jambes , tandis que j allumais une cigarette . comme vous , poursuivit il , j ai souhaité souvent de respirer . on respire toujours à ses frais , croyez moi . je n ai pas été sans remarquer que votre ménage périclitait . qu avez vous fait pour pallier cette chute vertigineuse ? rien . vous avez poursuivi de nombreux rêves , à moins que vous ne vous soyez laissé poursuivre par eux . cette demi misère dans laquelle vous vivez , cette misère dorée par le soleil plus que déclinant de mes ancêtres et de mes revenus , ne saurait convenir à ma fille . elle ne s en plaint pas , mais je l ai surprise en train de pleurer à côté de votre oreiller vacant . ne tirez ombrage , ni blessure , de ce que je vais avancer : il me semble , mon cher , que vous ne la rendez pas heureuse , que vous ne vous êtes jamais avisé de ce que sa tournure appelât l agrément . non ! vous avez transformé mon appartement en hôtel meublé , où vous avez , soit dit en passant , adhéré à un projet de brûleur auquel je ne souscris pas du tout ; vous vous absentez le soir et vous ne rapportez pas d argent . d ailleurs , je ne pense pas qu on puisse gagner honnêtement sa vie après la tombée de la nuit , sauf en astronomie , cela va de soi . il me regarda allumer une nouvelle cigarette . voilà où passe votre maigre pécule , en fumée moi j ai cessé quand je suis parti pour le régiment . car j ai payé un tribut plus lourd que le vôtre à l oisiveté militaire . j ai remplacé le tabac par les gâteaux , à toul , où j avais ma garnison . chaque soir après l appel , cependant que mes camarades se dissipaient je ne sais comment , un fiacre , que j avais arrêté une fois pour toutes à cette heure là , montait me chercher à la citadelle pour me conduire à la pâtisserie . je remontais ensuite , sous les vivats , avec quelques livres de truffes en chocolat dans les fontes de l attelage . je ne dirai pas que c était la belle époque . j y ai acquis , surtout dans la guerre qui s ensuivit , plus de droits que vous à chercher dans l histoire des alibis et des prétextes à ma désinvolture . j aurais pu me complaire à suivre ces chemins de la liberté à tout prix que vous affectionnez . j en ai eu la tentation . je l ai repoussée . il fit le tour du salon , lorgna le lustre auquel il manquait quatre ampoules , le rubens présumé faux , les rideaux tachés d encre . beaucoup de choses , malgré tout , se sont effondrées sous moi , sans parler de ce fauteuil . je cite en vrac : la rente , la planète à laquelle j espérais attacher mon nom , l ambition de me perpétuer dans un fils , celle de voir la beauté de ma fille parée selon son mérite . mais je dois avouer qu en ne signant pas le traité de westphalie , vous venez de me porter un coup fatal . cette fois , c est directement aux principes que vous vous attaquez . sans qu on pût le prévoir , l entretien changea brutalement de vitesse . mon beau père se mit à précipiter son débit , se rua vers un trumeau et martela ses joues entre ses poings fermés . et là , poursuivit il , je regrette ma barbe . ah ! oui , je la regrette . puisque vous n entendez pas d autre langage que celui de la coercition , je vous somme de me répondre : que comptez vous faire ? pour ma part , j en ai assez , assez j avais plusieurs fois tenté d intervenir dans ce long monologue , qui se réduisait à une interrogation désespérée . mais sacha semblait moins se soucier de la réponse que de l occasion offerte de dresser le bilan de son anxiété . élevé dans le confort d une adolescence fastueuse , deux guerres , quelques crises économiques avaient contraint ce dilettante du ciel à passer professionnel . il supportait mal cette destinée de transition . sa question me prit de court , bien qu il la laissât flotter entre nous et se fût détourné vers la fenêtre . sophie et moi , commençai je , nous sommes connus très jeunes je sais , coupa t il . je me reproche même assez souvent mon indulgence et mon aveuglement . vous n êtes pas sans savoir que plusieurs membres de notre famille blâmaient formellement cette union . mais les circonstances étaient là , qui nous ont tous fait perdre un peu la tête . ce n est pourtant pas une raison pour commettre de propos délibéré cet attentat inqualifiable contre un monument capital de l histoire . songez vous à vos élèves ? vous les isolez de leurs racines , vous les transplantez d une civilisation dans une autre . si celle ci vous convient , dis je oui et non , répondit il . je ne puis , bien sûr , en accepter tous les avatars , mais d un autre côté , elle doit tellement à notre famille et moi même je lui dois tant , qu elle demeure quand même la nôtre . son climat m imprègne et m oblige . c est elle qui entretient cette aisance commune entre les peuples , grâce à laquelle je me sens chez moi jusqu en mes plus lointains déplacements . et le malheur veut que mon propre gendre retire sous mes pas la pierre angulaire de l édifice européen ! n exagérons rien , la portée réelle de westphalie est fort contestée par des auteurs comme michelet . je me moque de michelet , dit sacha . ce qui m importe , c est la signification de ce traité où la politique internationale s affranchit de la tutelle de la papauté . si vous n êtes pas sensible à cette éclosion , dans la chrétienté , d un nouveau droit des gens dont le principe ne soit plus la similitude de cultes religieux mais l indépendance des états , soumis seulement les uns envers les autres aux lois générales de l humanité , je ne vois guère ce que vous faites parmi nous qui plaçons au dessus de tout le souci de l équilibre occidental . j ignore sous quelles calembredaines vous avez pu masquer votre carence , mais je me doute par avance qu il n y a pas de quoi être fier . le résultat le plus immédiat est qu on va vous mettre à la porte et c est encore sophie qui en pâtira . sophie n en pâtira pas , lui dis je , parce que je vous la rends . plaît il ? je vous la rends , avec tout le bonheur de son âge devant elle . sans doute ne lui ai je pas donné autant de joie que j aurais pu , mais je l ai préservée . elle sait que la vie est difficile et parfois triste , mais elle croit que les cantons de la mélancolie se limitent à notre chambre à coucher et que le monde est beau de l autre côté de la rue . elle se trouve donc , en quelque sorte , intacte . certes , elle n est pas beaucoup sortie , mais je ne suis pas sûr qu elle aurait apprécié les divertissements que nous propose le siècle . elle n y a pas manqué grand chose . ce qu il y a de meilleur , je le lui ai amené à domicile . ce sont les amis . sacha de novilis avait quitté toute colère . il respirait l étonnement et , plus profondément , une vague sympathie . vous ne l aimez donc plus ? demanda t il . si , lui dis je . alors , c est trop facile . enfin , qu est ce qui vous a pris ? je ne sais pas . c est plus fort que moi . quelque chose comme la claustrophobie , peut être . votre amertume m afflige . la lucidité , à plus forte raison quand elle chausse des lunettes noires , n est pas une vertu de départ . je me morigène depuis quelques minutes de vous avoir parlé si sévèrement . il est de mon rôle , dans ces moments là , de hausser un peu le ton . un beau père est un personnage de composition . venez donc me voir dans ma loge après le spectacle : je vous dirai que je ne suis pas hostile à certaines boutades dans l exercice de la profession , à condition qu elles ne soient pas stériles . c est ce qui me gêne un peu dans la vôtre regardez , chez nous , en astronomie , nous passons notre temps à inventer ; de purs poètes , tous ces savants ! voyez le verrier . il lui manque une planète , il l espère de toutes ses forces , il l appelle à coups de logarithmes et de cotangentes : quelques années plus tard , la planète est là . évidemment , ça ne réussit pas à tous les coups . j en sais quelque chose . mais vous , dès l origine , vous n avez aucune chance , sinon d entamer un patrimoine dont je ne puis , malgré mon bon vouloir , vous concéder la disposition exclusive . l histoire de france appartient à tous les français . a ce sujet , qu avez vous fait des trois évêchés ? je les tiens à votre disposition . mais vous n avez pas encore signé aucun acte qui les attache définitivement à la france ? non . vous admettrez que j en sois consterné . si metz , toul et verdun ne nous reviennent pas d une façon ou d une autre , comment voulez vous que j aie fait mon service militaire ? je n ai tout de même pas porté l uniforme étranger , cela vous ne me le ferez pas accepter . alors , au moins toul , j y tiens absolument . faites le nécessaire . et puis , pour notre prochain passage , mettez vous en règle . dieu sait si je suis prêt à vous aider de toutes les manières ! en ce qui concerne sophie , débutai je ah ! oui , sophie . eh bien , je pense que vous devriez faire un enfant . je sais bien que ça n est pas facile je veux dire à élever . mais cela vous fixerait . par un détour étrange , les yeux de mon beau père s arrêtaient maintenant droit sur les miens et ils semblaient me situer à ma juste place . sacha sourit . il ne doit pas être impossible de concilier la fantaisie individuelle avec les exigences élémentaires d une société collective . mais ces possibilités impliquent des pouvoirs , qui supposent à leur tour de l autorité et du sérieux . maintenant que je vous ai dit ce que j avais à vous dire , je ne vois pas ce qui me retient de laisser repousser ma barbe . je n aurai fait qu une brève escale , les tentations qui s offrent à un menton glabre sont très périlleuses . je vous conseille de m imiter . commencez par un petit bouc , je vous guiderai . je pus m échapper vers la fin de l après midi pour retrouver albertina . elle avait passé sa journée à dormir pour réparer les fatigues de la nuit et je lui en voulus un peu de ce que mes tourments lui fussent incommunicables . notre promenade me parut sombre . je me montrais injuste et j en souffrais . sébastian , je trouble un peu ton existence , me dit elle . tu la troubles encore davantage quand tu n es pas là , lui répondis je . le seul fait de savoir que tu existes quelque part me chavire et m enchante . nous pourrions nous marier ; ça simplifierait tout , si tu n es pas heureux comme ça . ici aussi , il était vain de chercher à s expliquer . albertina ne pourrait pas comprendre que le dernier refuge de ma liberté était entre les deux roues de la meule , dans cette marge où , pris entre deux devoirs conjugaux de sens contraires , je m en déliais en trahissant l un pour l autre , l autre pour l un . nous allons nous rencontrer moins , dit elle . mon oncle revient . je ne pourrai probablement plus sortir après le dîner . et voilà que les jours rallongent . peut être ne nous reverrons nous jamais plus dans le noir . son baiser eut un parfum d adieu et je la suivis longtemps , haute parmi la foule . quand je rentrai , les novilis étaient déjà à table , sacha distrait , dorothée affairée , sophie mal à l aise . quelqu un avait glissé un petit paquet sous ma serviette . je feignis la confusion et interrogeai chacun du regard . ne cherche pas , dit ma belle mère , c est moi qui t ai acheté ça . tu me faisais vraiment trop pitié et j en ai entendu raconter le plus grand bien . je déballai précautionneusement mon cadeau . c était un coffret de vingt ampoules de minotauron , qui jouissait à l époque d une renommée de panacée dans les affections mentales . je m extasiai sans retenue sur tant de sollicitude , car ce présent ne recelait aucune perfidie . désireux de l étrenner sans plus attendre , je consultai la notice . je lus : le minotauron est le résultat des travaux expérimentaux et cliniques poursuivis pendant dix ans par le professeur papazoff , tant au laboratoire de l institut romanet qu aux abattoirs de la villette . il est essentiellement composé de cerveau total de taureau fraîchement abattu , et de testicularsénate disodique de bélier , . le minotauron papazoff est particulièrement utilisé à titre : a préventif b curatif : chez les prématurés et les nourrissons débiles , dans certains cas d oligophrénie et de marasme idéatique . il est en outre recommandé aux enfants présentant un léger retard scolaire . je m abandonnai un instant à rêver . voyons , dépêche toi de manger , fit ma belle mère . est ce que tu travailles ce soir ? je ne sais plus , je n y comprends rien . oh ! la barbe ! dit sophie . quoi , la barbe ? demanda rageusement mon beau père en reprenant pied sur la terre . chapitre viii depuis une huitaine de jours , chaque matin en me levant , j allais dans la salle de bains voir si ma tête ne s était pas transformée pendant la nuit . l absorption massive de cervelle de jeune taureau fraîchement abattu , sans me faire pousser exactement des cornes , m occasionnait une impression désagréable de pesanteur et de vacuité . je craignais que mon crâne n enflât à la manière du fils de minos et de pasiphaé . ce jour là , j étais particulièrement anxieux car je devais mettre un chapeau . en partant , mes beaux parents m avaient laissé , en gage de réconciliation , de nombreuses instructions concernant les loisirs du prince . celui ci , dont les négociations étaient sur le point d aboutir , se répandait en mondanités et comme il ne pouvait pratiquement pas quitter l hôtel où il avait du crédit , mélangeait pêle mêle dans ses réceptions l eau avec le feu , les ambassadeurs et les diamantaires , les cousins titrés et les saute ruisseau . profitant d une matinée fériée , je devais aller le prendre , à l issue d une cérémonie consacrant la signature du protocole préliminaire entre arunsberg et le gouvernement , pour le conduire à la roseraie de bagatelle . nous n étions qu au mai ; cette promenade m apparaissait un peu prématurée ; mais le temps nous pressait , et , à part l exposition de la galerie charpentmann ouverte à un demi siècle de peinture aphasique , il n y avait pas grand chose à voir . j empruntai un eden à bords roulés appartenant à mon beau père , montai un col dur sur une sorte de chemise de nuit qui s y prêtait , décrochai une canne dans l entrée pour faire rire albertina et m éclipsai en prenant soin que sophie ne m aperçût pas . si nous avions eu vraiment une vieille bonne , elle m aurait dit : vous êtes beau comme un petit mylord ! j arrivai dans les salons à la fin des discours et parvins à happer une coupe de champagne pour me mettre dans le ton . je croisai des députés qui étaient devenus généraux depuis la guerre et des généraux qui étaient devenus députés par la même occasion . par extraordinaire , tous étaient en uniforme . en sortant , pour rejoindre le prince et albertina qui accompagnaient leurs derniers hôtes jusqu au seuil du hall , je m aperçus que je n avais plus assez d argent pour me permettre de reprendre mon chapeau et ma canne que j avais déposés au vestiaire . quand l ultime képi se fut envolé , ils restèrent là , tout seuls , et je dus m éloigner le coeur gros . la cervelle de taureau , prise de court en cette occurrence peu familière , n avait pas su me dicter les paroles simples qui eussent , à n en pas douter , fléchi la dame . le prince et albertina m attendaient sur le trottoir . je remarquai chez la jeune fille un abandon qui contrastait avec le raffinement de sa toilette . je l imputai au printemps qui s était résolument installé . ah ! l air de paris , l incomparable charme ! soupira le prince . albertina me décocha une petite grimace et , à la faveur d un encombrement , me pressa les doigts au coin de la rue de la paix . nous souhaitâmes monter dans un taxi , mais il n y en avait pas de libre , à l exception d un seul , obstinément tourné vers reuilly où il avait son port d attache , et qui fit la sourde oreille à notre itinéraire . nous guettâmes l autobus . il nous déçut à plusieurs reprises . marchons , proposa le prince . il me semble que j entends de la musique . de la musique , monseigneur , bredouillai je . quelle étrange hallucination ! non , dit albertina , j ai entendu , moi aussi . c est une coïncidence , avançai je , ou un présage . il ne peut pas y avoir de bons présages , dit elle , en baissant les yeux . cette déclaration , sans me troubler beaucoup , m occupa une partie du chemin , et je faillis laisser le prince tomber sur un escadron de la e d . b . qui stationnait dans la rue royale . je le poussai précipitamment dans une voie de traverse . j imaginais qu il était délicat d épargner à ces allemands le spectacle d une parade militaire destinée à célébrer une victoire remportée sur leur pays . comme toutes les entreprises un peu superflues , celle ci prit une importance croissante et j en vins à l élever à la hauteur d une gageure fondamentale . le plus pratique eût été , évidemment , de descendre dans le métro . mais ils s y refusèrent . pas aujourd hui , où le ciel est si beau ! pourquoi y a t il des drapeaux aux balcons des maisons et sur les véhicules ? c est une manifestation sans caractère particulier , un avant quatorze juillet , une répétition générale , si vous voulez . la préfecture préconise de temps en temps cet exercice pour maintenir nos étendards en bon état et leur faire prendre l air . il est bienvenu , dit le prince . cependant , je percevais aux rumeurs qui montaient du côté des champs élysées , au roulement continu des blindés , que les fils du défilé étaient en train de se nouer . je redoublai de volubilité et ne m engageai qu avec circonspection dans les rues de plus en plus étroites , de plus en plus vides , de plus en plus mornes . je commençais à souffler . j avais compté sans les avions , qui se mirent à passer au ras des toits dans des stridences affreuses . jolie promenade ! soupira albertina . n y a t il pas d autres routes pour aller à bagatelle ? nous aurons bien mérité des roses . elle avait l oeil mauvais . je lui demandai : qu est ce que tu as ? sans prêter attention à la présence de son oncle . ses lèvres s arrondirent en forme de chut . mais le vieux monsieur ne nous écoutait pas . le bras tendu vers un lointain carrefour , il s exclama : au diable les roses ! je crois que j aperçois des soldats . ne le retiens pas , me dit albertina . il nous échappera de toute façon , nous n avons qu à le suivre à distance . je voudrais te parler . nous ne nous sommes pas énormément vus ces jours ci . m évites tu ? le prince , qui s était élancé , prenait de l avance et se retournait par moments pour nous intimer d avoir à nous presser . la rue s élargissait . nous heurtions des gens . nous remontions à la surface . non , mon coeur mais j ai tant de soucis . pauvre sébastian ! il ne nous manquait plus que cela ! tour à tour disjoints ou réunis par les mouvements d une foule plus dense , nous débouchâmes sur l avenue . un triple rang de badauds s étirait de la concorde jusqu à l étoile et acclamait pour l instant un régiment de zouaves . c est la fête , dit albertina . où est mon oncle ? nous découvrîmes le prince , haut perché sur un banc , où sa silhouette opulente gesticulait à l adresse des troupes une profession d amour si délirante que les serre files se tordaient la gueule dans leurs jugulaires pour en mieux savourer l hommage . wunderbar ! répétait il , wunderbar ! et son cri se diluait dans ceux du public où il ne laissait pas de trace . rassurée , albertina m entraîna par la main . nous vînmes nous asseoir sur le banc , aux pieds du prince , contre ses guêtres claires . et là , derrière l écran de la lourde pelisse , tournant le dos à tout le monde , elle me dit : sébastian , je crois que je suis enceinte . le prince était si content , il avait si vivement crié , qu il nous entraîna vers la terrasse d un café pour revenir au calme . nous nous installâmes contre la vitre , à côté d une tablée d invalides aux visages sereins . c était midi sur les champs élysées . la circulation commençait à reprendre . des voitures moelleuses accostaient à l embarcadère du fouquet s . des femmes en descendaient plus charmantes , ou charmeuses , qu ailleurs . elles n avaient que trois pas à faire , combien importants . le cinéma et le théâtre les attendaient en agitant des chèques comme des mouchoirs . c était venise la sèche un jour de festival improvisé . le prince commanda de la bière , albertina et moi , après une hésitation imperceptible , deux vermouths . vous m excuserez , dit le prince , je n avais pas assisté à une revue depuis , à charlottenbourg . ça fait du bien . et il sourit en direction des soldats blessés , estima leurs décorations abondantes et ne put s empêcher de leur témoigner son approbation . beaucoup ! fit il , en hochant la tête . les invalides sont liants . les nôtres se rapprochèrent , un peu interloqués d abord , puis exaltés timidement par la présence d albertina , qui demeurait très belle malgré la catastrophe qu elle abritait . sur ma chaise en retrait , j avais l air d un petit frère pâle . mon faux col me gênait dans le malheur et le fait que je me fusse déguisé pour accueillir la révélation de ma paternité ajoutait à ma dérision . en face de moi , albertina déployait du courage et ranimait son regard quand je la regardais . peut être y avait il encore un espoir ? peut être n était elle qu à moitié enceinte ? je rejetai ce compromis absurde . c était tout ou rien . et , après avoir mesuré la joie que nous éprouverions si ça n était rien , car ma pente profonde m incitait là encore à la légèreté , je me retrouvai l instant suivant glacé par l idée qu une oeuvre tenace s élaborait quelque part , dont l objet inexorable était de faire exploser ma vie en mille morceaux . je ne pouvais plus considérer albertina du même oeil . elle était le siège d un mystère . elle même s examinait à la dérobée avec un mélange d intérêt , de tendresse et de dégoût . le temps qui s écoulait prit soudain une importance formidable . bir hakeim ? demanda le prince , en avançant un doigt vers l écusson d un des militaires . oui , fit l autre , en montrant son pilon de bois . mon fils aussi , dit le prince . c est marrant . comment s appelle t il ? c est le jeune homme qui est avec vous ? il s appelait gunther d arunsberg . il est mort . excusez moi . c est pas marrant , dit l autre . puis , se tournant vers ses copains : le monsieur , son fils était avec nous a la légion probablement , hein ? le prince , qui n avait pas entendu , acquiesça plusieurs fois du chef , en murmurant : bir hakeim bir hakeim , . . nos voisins respectèrent sa méditation et en appelèrent à une tournée générale pour dissiper ce cafard vénérable . et vous , me demandèrent ils , où étiez vous ? lui ? coupa albertina , il était trop petit pour faire la guerre . j admirai le soin un peu désobligeant qu elle apportait à me protéger en toutes choses dès qu elle me sentait menacé ou simplement , comme c était le cas ici , contrarié de ne pouvoir jouer campagnes sur table avec les autres . jusque dans son état , elle demeurait tutélaire et maternelle . grand dieu ! qu allais je penser là ? maternelle ! je touchai du bois . au même moment , quelqu un me toucha l épaule . c était un individu sans âge qui circulait entre les consommateurs avec une arrogance minable . il portait une casquette crasseuse réduite aux dimensions d un béret et un blouson kaki d outre tombe . il vendait , dans une valise entrouverte , des hochets en celluloïd . il insista , nous mit une sorte de tétine dans les mains . pour la petite dame , ça lui portera bonheur . albertina rougit violemment . nous n étions pas encore habitués à vivre dans l allusion . désormais , chaque mot qu on nous adresserait se chargerait d un double sens , chaque événement porterait son signe caché . le hasard aurait mauvais goût . il fallait nous attendre à ce que la malice du monde s acharnât sur nous . nous étions des blessés sans carte de priorité , sans place réservée , sans pension . si vous permettez , mademoiselle , dit le soldat qui était le plus rapproché , ça nous ferait plaisir à mes camarades et à moi de vous offrir un souvenir . ils se penchèrent avec de bonnes têtes , comme s ils eussent voulu figurer sur le cliché qu albertina emporterait dans sa mémoire . ils s attardèrent à évaluer ce beau brin de fille avec une saine convoitise , imaginant peut être qu ils le ramenaient à la ferme paternelle , où leurs vieux parents les félicitaient d avoir fait choix d une compagne dont le bassin somptueux appelât la fécondité . c est alors qu il me vint pour la première fois à l esprit et au coeur qu albertina attendait réellement un enfant et qu une partie d elle même s en réjouissait . jusque là , dans l affolement qui avait succédé à l aveu de la jeune fille je n avais guère envisagé que les données négatives du problème . au tocsin qui résonnait , j avais mobilisé des forces défensives ; il ne m était venu que des réflexes de parade individuelle : il fallait qu albertina ne fût plus enceinte , et voilà que le drame s éclairait sous une autre lumière : fallait il qu albertina n attendît plus notre enfant ? une grande tendresse m envahit , un bonheur sourd , où la muraille tragique que nous allions devoir gravir trouverait désormais sa contrepartie de douceur et d intimité . que souhaitais je exactement ? mes espérances n étaient plus formulables . le prince se leva , n opposa qu une protestation tiède aux mutilés qui prétendaient régler les consommations et nous entraîna vers le soleil . nous devrions nous occuper de retenir nos places dans le train , ma chère albertina . nous arriverons à traufstein en même temps que les cerises . si le coeur en disait à m . perrin , nous pourrions le payer de tout ce qu il a fait pour nous ? mon coeur ne me disait rien qui vaille . néanmoins , songeant qu un beau jour , nul ne saurait me retenir d aller voir ce que devenait mon enfant , je laissai une porte ouverte . pas tout de suite , monseigneur . mais , dans quelques mois , ce me sera un grand honneur d y faire un saut . albertina m eut de la reconnaissance pour cette réponse qui hypothéquait l avenir et j en ressentis un pincement . le déclic d un piège se refermait . l ère du libre échange que j avais si ardemment revendiquée était passée . d autres liens plus lourds que ceux d une mythologie amoureuse nous unissaient maintenant . j entendais même bruire des chaînes . j eus pitié de nous deux , et de sophie aussi par association d idées . la nécessité devant laquelle j allais me trouver de choisir entre la détresse de ces deux femmes m accabla . il m appartenait bien d organiser le malheur ! moi , dit albertina , n étaient certains inconvénients , je serais assez heureuse . je la fis pivoter par la taille . se moquait elle ? je craignis qu elle n excédât les limites de l abnégation ou qu elle n eût , au contraire , une solution impossible à me suggérer . le prince nous avait laissés sur la place de la concorde pour courir aux affaires étrangères s entendre confirmer que le ministère , où il avait des accointances , n était pas tombé depuis tout à l heure , car il nourrissait encore des préjugés d avant guerre concernant notre politique . nous nous tenions sur un refuge . cette situation nous convenait à merveille , la solitude peuplée n ayant jamais cessé d être notre lot . des automobiles nous frôlaient ; des cyclistes moqueurs nous sifflaient aux oreilles ; de l autre côté de la chaussée , un américain nous photographia . somme toute , nous conservions notre droit de cité . heureuse , oui , dit elle , de porter un enfant de toi , un enfant de paris . je m installerais quelque temps dans le chalet , au fond du parc . frau bauër lui servirait de gouvernante , herr bauër lui apprendrait très jeune à seller les chevaux . nous en ferions un joli prince . que diraient ton oncle , ta famille ? elle commencerait par se fâcher , évidemment . mais d abord , ce ne serait pas le premier bâtard de notre maison . dieu merci ! où en serions nous sans cela ! notre histoire abonde en mésaventures de ce genre . d autre part , tu n es pas sans ignorer que chez nous les prérogatives se transmettent par les femmes et que , depuis la mort de gunther , la branche d arunsberg est en voie d extinction du côté butzbach . reste moi , qui suis une giessen , c est à dire tout ce qu on fait de mieux , à condition d assurer une descendance . pour cela , mon oncle passerait sur énormément de choses . et puis , sait on jamais , avec les événements , notre fils pourrait prétendre directement sur hesse et sur nassau c était beaucoup pour une seule journée . j eus envie de protester . je demandai seulement : est ce qu ils ne m obligeraient pas à t épouser ? au contraire , soupira albertina , et ses yeux se rembrunirent . il faudrait que tu disparaisses , qu on ne te voie plus du tout . ces moeurs , qui me semblaient aller à l encontre de tout ce que je savais du code social , exprimaient vraisemblablement le désarroi d une allemagne , où les filles abandonnées jouissaient d une haute estime . néanmoins , je m étonnai : ne m as tu pas raconté que ta cousine léopoldine de wissach avait épousé un plombier ? et toi même , l autre jour , ne me proposais tu pas ça , c était avant , répondit elle . une princesse peut se mésallier , si bon lui chante . elle n a pas le droit de couvrir ses incartades en donnant au prince prétendant un père dans les affaires , ou même dans l histoire et la géographie . comprends tu ? comme je suppose que tu ne peux pas divorcer en moins d un an en cet instant , je comprenais surtout qu on voulait me retirer mon fils et quel fils ! et j en oubliais la fragile embarcation sur laquelle je m étais engagé avec sophie . quand l enfant naîtra , poursuivit albertina , on ne manquera pas d en situer la conception à l époque de mon séjour à paris . on feindra d en attribuer le bénéfice à l un de ces jeunes gens du consulat qui me sont vaguement apparentés : rodolphe von michaud ou wolfgang de kaisermark . dans notre milieu , les pères inconnus , on se les montre du doigt . et l un d eux finira par si bien endosser cette paternité apocryphe qu il te conduira au pied de l autel , lui jetai je méchamment . elle me dévisagea avec tristesse , puis s effondra contre ma poitrine . non ! non ! fit elle . c est ça qui est terrible , je ne me marierai pas ! personne ne voudra de moi je ne pourrai jamais plus je resterai toute seule dans le château , toute seule princesse , c est déjà trop aujourd hui ils aiment le travail , les rues ardentes , l aventure alors , avec cet enfant ! oh ! sébastian , enlève le moi , enlève le moi vite elle sanglotait , en proie à une crise nerveuse , où je sentais se défaire tout ce qui m avait séduit en elle et qui m en tenait à la fois éloigné : une insupportable sérénité , un équilibre prestigieux , un certain exotisme de la race et du coeur . albertina n était plus une étrangère , albertina était des nôtres . calme toi , ma prochaine , calme toi , lui disais je . mais nous pouvons encore partir ensemble , reprit elle , ou rester ensemble , si tu préfères . nous irons habiter près de la porte de jouvance . tu arriveras à l école par l autre côté . il n y aura rien de changé . dans dix ans , ton fils sera ton élève et vous vous lèverez en même temps . je ne répondis pas . je m essayai à replacer ce dernier propos dans la bouche de sophie où il sonnait avec un bonheur égal : il n y aura rien de changé . dans dix ans , ton fils sera ton élève et vous vous lèverez en même temps . cette symétrie , dont le cours françois mocqueur était l axe , reflétait le symbole le plus navrant de mon incertitude . en somme , il s agissait de savoir si l année prochaine , j entrerais en classe par l avenue de suffren ou par l impasse joyeuse . quel échec pour sophie et moi ! dis je . ah ! fit elle . eh bien , je me retirerai à arunsberg et l enfant sera prince . nous l appelerons sébastian , si tu veux bien . ce sera même sébastian le grand , précisai je . oui , mon petit , dit elle . et si c était une fille ? tiens , fit elle , c est vrai . oh ! je ne suis pas inquiète , elle trouvera bien le moyen de tomber sur un petit perrin de la bonne année deux dévorantes , songeais je , en pensant à la mère et à la fille , et j en riais encore lorsque je rentrai chez moi . mme d anreymond se tenait devant la loge de la concierge , où elle palabrait avec l aveugle et sa promeneuse . j entendis qu elle disait : râmakrisna ne prétend pas , il chante à l âme elle baissa la voix sur mon passage et ne répondit à mon salut que lorsque j eus atteint l escalier . de toute évidence , elle m avait rayé du cercle des initiés . monsieur perrin , appela t elle . monsieur perrin ! je revins docilement sur mes pas . vous nous lâchez , dit elle . j ai de gros reproches à vous faire . pourquoi n êtes vous pas venu à ma grande réunion ? mes beaux parents étaient là . nous nous voyons rarement . il m était difficile de sacrifier une soirée en famille . vous avez tout perdu . le mage et vincenot se sont supérieurement entendus . l abbé , qui d ailleurs ne l est plus , a été sublime . croyez moi , si vous le voulez , cet homme là est un saint . nous sommes prêts à le suivre . nous allons quitter la maison . un regret vague me traversa . je dis : pour ne plus jamais revenir ? nous cédons notre appartement à ma belle soeur la vicomtesse de proecy , son mari travaille dans les assurances , comme le mien . nous aurons donc toujours un petit pied à terre ici pour retrouver nos bons amis . elle se rapprocha de l aveugle , chercha sa main , lui chuchota : espoir ! en pleine figure , ce qui lui attira un sourire de gratitude . l un des plus navrés , dis je , va être lé général . son bridge ? ah ! ne nous parlez pas de celui là . il joue comme un pied et il a une veine insolente . il fait le vide autour de lui . je dois dire que même en histoire des religions , il n est pas fameux . nous l avons emmené l autre jour au pique nique plénier , organisé par vincenot . il s y est montré d un falot ! pas une référence , pas une citation , pas la moindre de ces ouvertures fulgurantes où les néophytes se révèlent habités par la flamme . tant pis pour lui . pour comble , il est tombé sur une aventurière à cheveux blancs , amenée par je ne sais trop qui , et qui n avait rien trouvé de mieux que d apporter un accordéon . si je vous racontais que cette femme a entrepris de nous faire chanter en choeur après le repas ! le mage et l abbé , qui sont la mansuétude même , n ont pas osé intervenir . mais enfin , vous m avouerez que passer de l exégèse des upanishad au petit vin blanc qu on boit sous la tonnelle , c est un peu raide . seul , ce nigaud de général semblait trouver ça tout naturel et reprenait au refrain . je l aurais tué . aussi , n ai je pas été surprise d entendre , pendant le retour , que cette créature l invitait vivement à apprendre la clarinette . s il croit faire son salut dans cette voie , bon vent ! je ne me sentais pas tout à fait tranquille : cette joueuse d accordéon me rappelait singulièrement ma mère , et , dans l enthousiasme contagieux qu elle avait déployé à la manifestation ésotérique , je reconnaissais une générosité et une candeur qui lui appartenaient en propre . quelques années après la mort de mon père , au plus noir de ses chagrins et de ses soucis , elle avait converti à l optimisme les ressources profondes de courage et de sensibilité qu elle consacrait jusque là à survivre . elle avait résilié le contrat qui la liait à une marchande d antiquités je n ai pas d avenir dans l antiquité , disait elle et s était décidée à composer des chansons . elle avait soixante cinq ans . blâmera t on une époque qui contraint ses vieilles gens à peiner jusqu à leur dernier souffle ? au regard de ma jeunesse confondue d ennui , maman se donnait la dure joie de renaître . elle réveilla ses amies . elles allèrent au cinéma , au restaurant , au music hall . elles se mirent à fumer et à brûler leurs robes . le jour qu elle hérita un accordéon , ma mère fut persuadée que la vie commençait . dans dix ans , déclara t elle , il faut que cet instrument là me rapporte de l argent . et elle avait acheté très sérieusement une méthode . son grand projet de former un orchestre de sexagénaires ne lui était venu qu un peu plus tard . elle l avait baptisé le sexa jazz et entrevoyait des tournées triomphales à travers l amérique . pour le moment , le sexa jazz n en était encore qu au stade des répétitions . beaucoup de dames pressenties s étaient dérobées , surtout lorsqu il ne resta plus à pourvoir que les postes de trombone et de clarinettiste . la condition draconienne que maman imposait aux participants était qu ils n eussent appris à jouer de leur instrument que depuis l âge de la retraite . cette clause , destinée à secouer la résignation désoeuvrée des vieillards , en décourageait certains , qui n avaient plus le coeur à se remettre au solfège ou à louer des cymbales . il ne s agit pas tellement de faire de la musique difficile , précisait elle . mais quand on nous verra dans nos habits étincelants , sur une scène de chicago ou de new york , ce sera pour le monde un exemple stupéfiant de discipline et d espérance : la preuve allègre qu il n est jamais trop tard je n avais pas aimé la façon dont la vicomtesse d anreymond avait parlé de ma mère . pour l embarrasser , je lui demandai aussi ironiquement que possible par quel miracle elle avait réussi à trouver un nouvel appartement , laissant entendre par là qu une mystique bien avisée ne répugnait pas à recourir aux plus basses combines pour satisfaire ses intérêts matériels . nous n aurons plus d appartement , me dit elle . nous logerons à saint nom la bretèche , dans la villa communautaire de l abbé vincenot , que nous allons construire de nos propres mains . nous avons calculé : chacun de nous doit fournir cent quarante quatre heures de travail . c est un nombre bénéfique . tenez , regardez dans mon sac à provisions , je viens d acheter deux truelles , une pour mon mari et une pour moi . que pouvais je opposer à cela ? a quelques étages de là , sophie m attendait . elle serait déçue parce que je ne lui rapportais pas des roses de bagatelle . elle me demanderait à quoi j avais occupé ma matinée . pourrais je lui répondre que j avais perdu au ritz une canne et un chapeau qui ne m appartenaient pas , et que j avais donné à la couronne d arunsberg un prince de mon sang , qui ne m appartenait plus . les démons qui me poussaient me semblèrent encore moins présentables que ceux de mme d anreymond . pour une fois , l oncle d albertina avait vu assez juste : le cabinet tomba le lendemain sans que rien l eût laissé prévoir . la crise n en eut que plus de retentissement . elle dura un mois , pendant lequel le président de la république dut poursuivre ses consultations et le prince d arunsberg reprendre les siennes . là où un simple ministre sans portefeuille eût suffi à apposer la signature qui lui faisait défaut , des ministères sans ministres se le renvoyèrent comme une balle en quête d un tampon introuvable , quelques bureaucrates allant jusqu à lui conseiller de se carrer son diadème dans le train . l indétermination qui avait présidé à la chute du gouvernement ouvrait le champ à toutes les suppositions . imaginant que les communistes étaient susceptibles d entrer dans la composition du prochain cabinet , le prince les convia à ses petits thés de la place vendôme et leur présenta ses amis . un mariage , deux conversions de sens opposé et d interminables procès en déviationnisme sanctionnèrent par la suite cet intermède culturel . ce sursis qui nous était accordé , albertina et moi le vécûmes dans des transes contradictoires . le syndicat de l enseignement tertiaire et para technique avait lancé un ordre de grève . je n allais plus à l école , sauf pour y occuper les locaux . qui dont prétendait à les forcer d assaut ? je me le demande encore ; les élèves , peut être , dont certains s octroyaient la revanche suprême de venir contempler , derrière les grilles , leurs professeurs au piquet . j avais toute latitude d épuiser la douceur et l amertume de ce printemps dont les teintes avaient tourné si vite à l automne . le départ d albertina demeurait suspendu à la formation du ministère . la discorde entre les partis n était pas telle que nos heures ne fussent comptées . et nous n avions toujours pas arrêté le destin de notre petit prince . les jours où albertina était enceinte se distinguaient de ceux où elle attendait un enfant . le temps se consumait comme une mèche , courait vers sa fin précise , noire , détestée . que le terme de cette course épouvantable fût la naissance d un être humain nous effleurait à peine , sinon pour nous confirmer dans l isolement où nous rejetait le reste du monde , plus généralement préoccupé par la crainte de la mort . les horloges aux carrefours , les pendules sur les cheminées , les montres dans le sac des femmes , dans le gousset des hommes , au poignet des jeunes gens , s étaient mises en marche avec l embryon de la vie . comme lui , elles se hâtaient vers un seul dénouement et quelque chose de notre cauchemar passait dans leurs pulsations , dans leurs saccades grotesques . nous nous enfermions dans des maisons de rendez vous que je choisissais luxueuses et gaies , je commandais des repas de langoustes et de foie gras auxquels nous touchions à peine , nous ébauchions des caresses que nous n achevions pas . le corps d albertina m était devenu un lieu de respect , à la fois sanctuaire et laboratoire . assis côte à côte , nous nous prenions la tête dans les mains . chacun sa tête et chacun ses mains . mais nous bouleversions le lit , avant de nous en aller , par respect humain . a d autres moments , nous cessions de nous sentir traqués . le drame était accompli . il ne nous restait plus qu à en récolter le bon grain . nous avions notre pain blanc devant nous : ce fils que nous attendions comme si nous l eussions espéré , dont nous parlions comme s il eût été déjà là . je n envisageais plus qu on pût m en séparer et il me montait d enivrantes bouffées de reconnaissance envers cette albertina si généreuse . bras dessus , bras dessous , ménagers de nos forces , nous nous promenions à pas de convalescents joyeux , nous entreprenions de nouvelles expéditions , nous retrouvions notre curiosité des sites et des gens , pour appeler sur la venue du petit sébastian une corbeille commune d expériences et de souvenirs . sans doute entrait il une part de complaisance dans l art que nous apportâmes à transfigurer notre malheur . mais l innocence de nos hésitations , la sincérité de nos volte face , j en veux la preuve dans la constance avec laquelle nous continuâmes de maintenir entre nous la présence de l enfant sébastian , lors même que nous eûmes décidé qu il ne devait pas venir . un après midi , albertina se fit plus lourde à mes côtés , je la vis pâlir , ses traits se durcirent . nous avions dépassé les portes et franchi la seine au pont de chavraize . nous allions atteindre les coteaux de mongis d où l on domine paris sous un angle inattendu . nous nous étions assigné comme but de promenade une closerie située à mi pente dont les charmilles nous avaient souvent tentés depuis l autre rive . il avait plu . un crépuscule rose montait du fleuve , où l esquif d un rameur solitaire ouvrait un sillon d argent . je voulus me retourner pour faire partager à albertina une illusion d optique : la tour eiffel apparaissait dans le prolongement de l arc de triomphe . elle secoua la tête et dit : laisse moi . je la pris au mot . elle me dit : reviens . une voiture nous dépassa . je lui demandai : veux tu que je l arrête ? elle fit non de la tête et retint sa respiration jusqu à ce que les émanations du moteur se fussent dissipées . j ai mal . où ça ? interrogeai je ; ce qui me sembla très indiscret . mais j avais peur de ne bientôt plus pouvoir accompagner albertina à travers les étapes secrètes de sa besogne et il m était insupportable de travestir mon ignorance en indifférence . fort heureusement , elle répondit : partout . et , comme elle répondait , ses yeux s éclairèrent , son buste se détendit : voilà , c est fini . nous décidâmes de poursuivre notre route . albertina retrouva son entrain sous les tonnelles . l alerte ne l avait pas affectée . elle négligea une manière de petit bar modem style pour la salle commune qui sentait l épicerie de campagne . je pris un vermouth . elle demanda une eau minérale , en me priant de ne pas m en formaliser , et refusa la cigarette que je lui offrais : je ne fume plus . ces gestes nous acheminaient vers la tragédie individuelle . étions nous de taille à l affronter ? les périls pour elle , les inquiétudes pour moi , cette aventure inversait les rôles où je nous eusse souhaités . pouvais je préjuger des sentiments d albertina en cette minute ? où fallait il lui envoyer du renfort ? quelle fissure se dessinait en son âme , qu il convenait de colmater ? je m efforçai de me mettre à sa place . je me déguisai en princesse française ; je dressai les décors d une banlieue de francfort : je m y perdais par un soir humide au bras de mon suborneur , un jeune doktor , père de famille . je savais qu il ne m épouserait pas et me laisserait repartir , sous quelques jours , dans mon château perdu , pour y engendrer patiemment le parfait bâtard voilà . c était tout ; c était maigre . ma représentation n allait pas au delà . je me heurtais au mystère imprenable d albertina , qui était peut être plus foncièrement encore celui de la femme . la transposition n était pas possible . albertina crispa brusquement ses doigts sur la table , m étreignit le poignet , se renversa en arrière , exsangue . je crus déchiffrer la note culminante de cette souffrance . j en cherchai en vain l écho . déjà , albertina revenait à la paix . heureusement que tu es là , dit elle . a bien y réfléchir , elle était d une indulgence extrême . ce second spasme fut suivi d un troisième et de beaucoup d autres , qui nous interdirent de bouger . désormais , je pouvais guetter le passage de la douleur . elle tournait comme un coureur . je la sentais venir à quelque frémissement lointain . j assistai sur le visage de la jeune femme à la montée tumultueuse qui accueillait son arrivée . je la voyais s amenuiser et disparaître . nous avions à peine récupéré qu elle s annonçait à nouveau . l obscurité s installa dans le fond de la salle où la détresse nous enracinait . le patron , que nous entendions invectiver contre son épouse de l autre côté de la cloison , poussa la porte , hésita le long de son comptoir et finit par prendre place devant un guéridon où le couvert était mis . la vieille passa une tête défigurée par le mépris . tu manques pas d appétit , ernest , tout de même , quand il y a du monde ! et ça veut faire bar ! ernest souleva sa casquette pour se gratter le crâne et dit : allez , va , sers la soupe . albertina suivit avec fascination les évolutions de la patronne , huma le bonheur médiocre qui émanait de ce ballet domestique , pressentit qu il tirait sa saveur d une tradition quotidiennement ranimée , comme ces ragoûts qui prennent du ton en retournant au feu . je voudrais de la soupe , dit elle . la vieille , dont l oreille traînait dans notre direction à la moindre occasion , sauta sur une paire d assiettes et les remplit avec une ardeur communicative . laisse , fit ernest , en débouchant sa bouteille personnelle . il y a des finesses que tu ne connais pas . il laissa couler un long filet de vin dans notre bouillon et ferma un oeil pour apprécier l ouvrage : a votre santé , lança t il , je ne vous en promets pas plus . la patronne , persuadée que la pâleur d albertina tenait au drame passionnel et que nous n avions élu ses banquettes que pour y distiller des venins distingués , se dirigea vers le seuil et proféra cette indication à notre adresse : il a plu , ça fait du bien aux esprits . ces gens se penchaient sur notre corps et sur notre âme . on s étonnera de certains goûts frustes d albertina . rappelons qu élevée à distance des villes , pendant les dures années de la guerre , sa condition d orpheline l avait rompue aux leçons de l office et de la ferme avant de lui ouvrir les portes du salon . il y aurait plutôt lieu de s émerveiller qu une aussi bonne fille pût cohabiter sous une même enveloppe avec une aussi grande dame . ce privilège d abondance , albertina n en était redevable qu à l aristocratie de sa race . elle applaudit au mélange d ernest et sut ne pas exclure nos hôtes de cette satisfaction commune à laquelle nous accédions pour la première fois . c est l honneur du potage d être une nourriture collective où les notions de part et de portion n interviennent qu à titre figuratif . albertina et moi eûmes le sentiment de dîner dans la même assiette et que notre pacte s en trouvait renforcé . en général , les jeunes ménages ne mangent pas assez de soupe et les amants pour ainsi dire point . nous étions , en apparence , aussi loin que possible de nos tourments . il n est rien de pire que les réveils . rares sont les chagrins qui recèlent un bonheur sourd les peines sont franches . les félicités corrompues secrètement sont au contraire plus fréquentes . elles ne pardonnent pas . le coeur , trahi , s insurge : sur qui compter ? notre potage lui même n était qu un semble joie . il eût mieux valu ne jamais boire ce philtre du malheur travesti . albertina , sans repousser son couvert , posa les coudes sur la table et appuya son menton sur ses poings . je ne pourrai pas , dit elle , je ne pourrai jamais traverser cette épreuve sans toi . il m arrivera quelque chose , là bas , à arunsberg . il est préférable de tout dire . on nous aidera . sous la châtelaine attentive aux faibles , aux animaux , aux opprimés , reparaissait une enfant incertaine de ses pouvoirs , qui redemandait au monde un peu de la sollicitude qu elle lui avait prodiguée . elle n avait pas l habitude de se tenir du côté où l on appelle au secours . comme une infirmière qui tomberait soudain malade , elle exigea tout et tout de suite : que je la suivisse ou que je la délivrasse . cette alternative redoutable nous rendait au sort banal des couples adultères . nous rentrions dans le fait divers . c est un département mal fréquenté , le climat y est déprimant . albertina possédait heureusement une cousine pour chaque circonstance de la vie . il y a quelque temps , dit elle , hermangarde de metterbourg est allée faire un petit voyage en suisse , où elle a été très bien traitée . la solution que j entrevoyais était de celles qu un homme adopte avec gratitude . pas moi . j étais partagé entre le désir de donner à sophie ce gage terrible de nos liens et la crainte de frustrer albertina . je m empressai , par précaution , de lester d un peu de morale les plateaux de ma balance . on ne doit pas détruire ce qui existe , déclarai je . mais j avoue qu en cet instant je pensais davantage à mon foyer qu à mon fils . albertina ne se méprit pas . tu crois , fit elle . sébastian aussi existe . eh bien , je ne peux pas le porter toute seule . elle constatait cela sans acrimonie , dans la fermeté d une décision , nuancée d un arrière soulagement . pour ma part , j éprouvai que cette perspective nouvelle , si déchirante fût elle , me restituait du prix et du poids . on me donnait quelque chose à faire , à défaire plutôt . je ne tolérais plus ma passivité . la suite ! réclamait précisément le patron . c était un rappel à l ordre . nous nous levâmes . il n y avait plus une seconde à perdre , aurons nous le temps ? demanda albertina . le mot du patron nous avait lancés dans la rue . la dernière phrase d albertina nous précipita dans la descente . tout en titubant , elle disait : je n aurai pas la chance de faire un faux pas . en arrivant aux portes , je me ruai sur les journaux . les titres annonçaient : incertitude à matignon , détente à l elysée . lamain n était pas près d être désignée , qui signerait le visa du prince . nous disposions peut être d une semaine pour livrer cette bataille inconnue . les désordres de la république nous étaient favorables . notre projet y trouva sa triste confirmation . consentirais tu à ce que sophie , ta femme , fasse une pareille chose ? interrogea albertina , au moment où nous allions nous séparer . si j eusse flairé une trace d amertume dans ce propos , je n eusse pas répondu à la jeune femme avec une franchise que j imaginai lui devoir : certainement pas . tu aurais bien raison , dit elle . ma question était stupide . nous sommes autant responsables l un que l autre . une grande vacance m habita , dès qu elle eut franchi le tambour de l hôtel . je n étais pas sûr qu elle ne commençât point à me haïr . était elle jalouse de sophie ? ce sentiment n avait guère cours entre les êtres que j aimais . il est vrai , pensai je , qu ils n avaient rien à s envier . chapitre ix le lendemain , en m éveillant , je m étonnai de voir sophie vaquer dans l appartement en toute placidité . j avais fait pendant la nuit des rêves de carnages où elle n était pas épargnée . une personne louche , de l espèce mystérieuse en quête de laquelle j allais devoir me mettre pour apaiser albertina , s était acharnée sur elle , comme ces dentistes qui se trompent de dents et vous arrachent la bonne . la bonne ou la mauvaise ? j aurais bien été en peine de départager ces deux êtres , tant la qualité d émotion qu ils provoquaient en moi les faisait étrangers et complémentaires . albertina qui était aimée dans son corps souffrait par son corps ; ma femme qui était aimée dans l esprit souffrait par son coeur . c était à pleurer . ce que je fis . sèche tes larmes , me dit sophie . il est arrivé une convocation du délégué syndical qui te demande de faire un peu plus souvent acte de présence à l école . qu est ce que c est que ce gréviste aux yeux rouges ! on n a jamais vu personne militer en reniflant . mets toi des compresses sur la figure si tu veux qu on te prenne au sérieux . je n y tenais pas du tout . pourtant une certaine fierté me venait à recenser les soucis virils qui fondaient sur moi en ce moment . j y puisai le courage d entreprendre les démarches qui ouvrent l univers souterrain des médecins complaisants , des sages femmes à la sauvette , des cliniques clandestines . il n était pas désobligeant de rencontrer un bon copain et de l attaquer en ces termes : mon vieux , j ai foutu un gosse à une fille , si l on savait adopter l accent du détachement ennuyé . l autre dirait probablement : pas possible ! toi , sébastien ! moi , je me rengorgerais négligemment . la difficulté , ce serait ensuite . je fis mentalement une liste où j inclus les plus séduisants , les plus canailles , les plus dévoués parmi mes amis , pensant que la perche ne pouvait m être tendue que par l une de ces trois catégories de garçons , et je commençai ma tournée . je pris des taxis , j allai de bars en cafés , je m épuisai dans des cabines téléphoniques . l enseignement que j en retirai , dès le premier soir , fut que notre mésaventure était beaucoup plus courante que je ne le croyais , mais qu elle semblait avoir brûlé ceux qu elle avait touchés . ouvert aux confidences , je dus accueillir , à la faveur de mon intervention , mille récits refoulés jusqu ici par des mémoires trop lourdes ou trop prudentes . ce qui m intéressait , c était surtout la conclusion et l index des noms cités . là , tous , comme par enchantement , paraissaient frappés d amnésie . les plus séduisants s abritaient derrière le secret professionnel du don juan , les plus canailles prétendaient que les noms de famille sont ignorés dans ces circuits qui vont si manifestement à rencontre de la famille , les plus fidèles promettaient de me rappeler , au besoin dans la nuit . l un d eux tint parole , mais il usa de périphrases si déguisées que je ne pus dépouiller les voiles de sa réponse . a ce stade d ailleurs , j avais bu tellement d apéritifs que j étais certain que nous nous tirerions d affaire d une manière ou d une autre . sophie , on se demande pourquoi , peignait avec furie . albertina ne quittait presque plus son hôtel , ses malaises l obligeant à s allonger fréquemment . la langueur s était transférée de l une à l autre . albertina me recevait dans le salon de lecture où le prince m avait annoncé son arrivée , trois mois auparavant . nous y chuchotions nos conseils de guerre . il nous servait de point de ralliement . il était au centre de cette toile décevante , laborieusement tissée , chaque soir défaite , où la jeune femme ne se tenait plus qu immobile , comme une reine des araignées . reine résignée , reine précaire , j aurais quand même bien voulu qu elle consultât un médecin . tu perds la tête , me dit elle . pas dans cet état là . a son tour , elle devenait désarmante . je m efforçais de la raisonner . je lui parlais comme si elle eût été sophie . nous rompions le fil de ces échanges stricts , positifs , qui était notre monnaie d autrefois , et en même temps que les contours du langage , je sentais fondre une retenue plus profonde : je l aimais mieux . ce docteur , tu ne le reverras jamais plus . il t oubliera . tu ne feras pas attention à lui . il t examinera en français , ça ne te concernera presque pas , tu n auras qu à te taire . si tu veux , je t accompagnerai . je serai derrière la porte . mais qui lui dira ce que nous voulons ? ça , il ne consentira sûrement pas à le faire , disais je . alors , à quoi bon ? le temps presse , mon chéri . les radicaux , dont la volonté de conciliation nous donnait le frisson , siégeaient maintenant sans désemparer . les bougres tendaient les bras de shiva vers tous les recoins de l horizon parlementaire , se répandaient en comités et en sous comités totalement insomniaques où ils tricotaient pour le nouveau ministère une layette fébrile empruntée à la combinaison d arlequin . chaque matin , nous tremblions qu une aube radicale n eût accouché d un président . il nous en vint effectivement deux ou trois de passage , mais ils disparurent aux alentours de midi , avant que nous fussions vraiment affolés . albertina monopolisait le bottin et répétait inlassablement les litanies des médecins de paris , de aaras jusqu à zulbenkian . lequel , parmi ces quelques milliers de noms , portait la clef de notre délivrance ! blandard peut être ? ou sternovitch , ou galipeau sûrement pas quignon morel , ni précensay d allotte , ni cohen d albi . j avais envie de chercher carrément à marrons dans l annuaire par professions . coup sur coup , trois pistes me furent communiquées par des intermédiaires au quatrième ou cinquième degré du moins le prétendaient ils . la première , que je suivis pas jusqu au bout , conduisait jusqu à s o paulo , où l homme de l art s était réfugié précipitamment avec ses appareils et ses recettes ; la seconde s interrompait brusquement à la petite roquette ; quant à la troisième , elle me mena dans la banlieue nord , au lieu dit la chaise rouge . j avais l adresse dans la tête . elle chantait honnêtement : , rue des filles de la vigne . je franchis un canal pris dans la gelée . je contournai des usines , j escaladai des dunes de chaux et de mâchefer . si bien que j étais gris de poussière en parvenant à bout de course . tant mieux : ainsi étais je méconnaissable . je ne pensais pas , du reste , connaître grand monde dans ce quartier , où le noir , le noir mâchefer , dominait . la chaise rouge était un village nègre , avec ses chemins de terre battue , sillonnés de volailles , ses cases de planches rehaussées de paillons , sa population accroupie sur le pas de la porte . au de la rue des filles de la vigne se dressait une baraque en tôle ondulée . il n y avait personne . on m avait dit de demander mlle nina . j avisai , derrière un petit enclos , un planteur tout occupé à arroser des radis avec une cafetière . hé ! s il vous plaît , connaissez vous mlle nina ? il se redressa , rajusta sa barboteuse d un vert pistache qui lui donnait l air d une datte fourrée et vint s accouder sur un pieu . non , dît il . il y a une commission à lui faire ? oui , répondis je . mais j aimerais mieux la voir elle même . c est moi son jardinier , fit le noir . alors vous pensez ! je ne sais pas si ça peut se dire . si ça peut pas se dire , vous n avez pas besoin de la voir . je compris qu il plaisantait et je m obligeai à rire . eh bien venez , je vais vous conduire , décida t il . elle doit être encore au bistrot . il y avait une demi douzaine de débits de boissons à la chaise rouge , si l on peut baptiser ainsi de sombres cavernes où le vin d algérie revenait couler , après un étrange périple , dans des gossiers africains . a chaque station , mon guide éclusait un petit verre que je lui offrais et demandait : vous n avez pas vu la ninette ? et chaque fois , comme par malheur , elle venait juste de sortir ou bien elle aurait dû être là , parce que quelqu un l attendait . dans ce dernier cas , je scrutais les doubles fonds de l antre d un oeil plus aigu , dans l espoir d y découvrir une dame enfouie sous les renards argentés ou un petit père inquiet à ma ressemblance . j avais besoin d être rassuré sur les pratiques de la ninette . je n apercevais que des arabes aux visages fermés , des nègres en chemises roses et des tireuses de cartes qui avaient passé l âge . j eusse cessé là , si l atmosphère insolite de la période que je traversais ne m avait prémuni contre toutes les surprises . en outre , je n avais pas le droit de négliger la plus infime chance : cette nina pouvait mener une double vie . elle était peut être une gynécologue déchue , dont la main se souvenait . la voilà ! dit mon compagnon . elle se tenait devant le zinc , très sage , les bras croisés sur son propre ventre . je vis une femme âgée , en partie chauve , la figure cireuse . les traits , le regard , sans être répugnants , étaient loin de refléter qu une étincelle s y fût jamais allumée . je t amène un client ! lança le noir , qui ayant conduit à bon port sa mission de confiance , ne se croyait tenu qu à une discrétion unilatérale . la femme commanda des chopines d une voix cassée par l alcool ; celui d hier beaucoup plus que celui d aujourd hui , car elle articulait posément et ne divagua pas autour du sujet . elle me développa un questionnaire précis auquel je ne sus répondre et qui me fit passer une nouvelle frontière . vous avez l argent sur vous ? lui donne pas , dit le noir , sans ça elle viendra pas . quand est ce que je viens ? demanda t elle sans relever l insinuation . naturellement , je n envisageais plus de confier albertina à cette épave , ses doigts tremblaient , néanmoins je feignis d aller jusqu au bout de mon propos . je risquais de lui arracher un conseil , une lueur . et puis , après elle , nous n avions rien d autre . ça n a donc pas lieu chez vous ? m étonnai je . elle me considéra avec soupçon . j opère toujours chez le client et je ne veux pas savoir les noms . mais on doit ignorer où j habite . je ne travaille que par relations . a supposer qu elle eût possédé la maîtrise d un chef de clinique , les relations de la ninette ne l avaient pas suffisamment frottée pour qu on pût l introduire chez albertina autrement que dans une malle . bon , dis je . j aurai décidé ça demain . mlle nina rassembla ses bras devant elle , comme un fagot , convoqua son chevalier suivant d un signe de tête et avant de sortir , me jeta : en attendant , dites lui qu elle prenne un pernod . le pernod ça pousse au sang . un autre piètre butin pour une expédition aussi périlleuse ne pouvait manquer d ajouter à la dépression d albertina . sa déception fut d autant plus grande qu en la rejoignant , je souriais malgré moi à la rue de la paix retrouvée , à l opéra , à la madeleine . après le cauchemar de la chaise rouge , cette province où les princesses attendaient des enfants sur des divans profonds me semblait à l image de la terre promise et je m abandonnais à une réaction d euphorie . la jeune femme s en irrita et monta dans sa chambre d où elle ne descendit plus . ses malaises empirèrent . on lui injecta de la pénicilline , à tout hasard . je m installai dans le hall à la manière des détectives de scotland yard , le visage caché derrière un journal . albertina m y faisait tenir des plis d urgence par la femme de chambre , par le garçon d étage , par le liftier . ils se résumaient en ceci qu il fallait en finir . je lui répondais par des envois de fleurs et les coulisses de l hôtel bruissaient de la légende de mon amour sans retour pour la belle princesse . un après midi , le prince d arunsberg lui même vint se planter devant moi . pensez vous à la suisse , monsieur perrin ? me demanda t il . ma nièce , qui est un peu souffrante , m a chargé de vous le rappeler . alors , pensez y bien fort . c est un beau pays . j y suis allé chasser le chamois en avec françois ferdinand . votre beau père a dû vous le raconter . d ailleurs m . de novilis connaît les cantons mieux que quiconque . il vous donnera tous les renseignements . au bout d une journée de ce manège , l inquiétude de la réception m obligea à déguerpir . albertina me somma de ne pas quitter les environs , tout en me pressant de m activer . j errai du café de paris au café de la paix , de chez weber à chez maxim s . je dépêchai maintenant mes messages depuis des guéridons illustres , je les confiai à des chasseurs , qui ne l étaient pas moins , accompagnés de bouquets précieux , de plus en plus extravagants , de plus en plus chers . pour asseoir l autorité qui me faisait encore défaut dans ces endroits , je renouvelai ma garde robe , fis choix d une cravate sérieuse et d un fume cigarette d écume , mettant ainsi sophie sur la paille pour les mois à venir . le costume oblige . je ne consommai plus que des boissons rares et me piquai de rédiger mes billets en leur donnant un tour et un style . j y passais de longues heures . je les nourrissais d anecdotes qui excédaient nos préoccupations . je me prenais à user envers albertina de la personne de politesse , je lui disais vous en considération de la distinction exceptionnelle de mon bavardage . elle même , et c était plus surprenant , me répondait sur le même ton . ce qui prouve assez qu elle n était pas dans ses humeurs normales . l atavisme réveillait en elle des fantaisies capricieuses . elle m écrivait : cher . je grignote des rôties exquises . je veux que vous partagiez ces légers dérivatifs à la mélancolie de heures . trouvez en sur le champ . je crois qu elles sont excellentes chez fauconnier . mangez les en pensant à moi . faites moi signe . votre a . je me mettais à la recherche d un salon de thé et , une demi heure plus tard , un groom m apportait une enveloppe . je la décachetais : comment étaient elles ? demandait albertina . y a t il une réponse ? s enquérait le groom . je griffonnais rapidement le mot sublimes sur le bloc de vélin réservé à ce commerce dispendieux et glissais francs au messager . ce fut une époque de misère très spéciale . la conduite de ce dénouement exigeait tout de nous , jusqu à la dernière minute de notre temps , jusqu à notre ultime sou . les démences auxquelles nous nous abandonnions émargeaient encore aux frais généraux de la catastrophe . elles ne concouraient qu à préparer notre échéance , ou à nous la faire oublier . cramponné au bord de la faillite , j étais sur le point de passer un suprême gardénia à ma boutonnière , quand albertina se releva et me pria de réintégrer la peau du petit professeur qu elle aimait . nous n avions pas beaucoup avancé durant cette semaine et nous nous étions ruinés . mais la joie d albertina convalescente l emporta sur nos soucis . telle était notre incohérence qu au plus sombre de notre histoire nous retrouvâmes un certain bonheur dans la fatalité et recommençâmes à évoquer la carrière de notre petit prince . pour sa première sortie , j emmenai albertina chez maman . la jeune femme se réjouissait de cette visite que je lui avais depuis longtemps promise . elle souriait au soleil , aux frondaisons des quais . en atteignant la rue de seine , elle me dit : c était la seule transition possible avec le monde extérieur . j ai l impression de quitter un asile de fous . la clé était sur la porte . la brouhaha que nous avions perçu en traversant la cour s était tu . maman n était sûrement pas seule . arriverais je à l entretenir , comme j en avais l intention , de mes difficultés d argent , et , qui sait ? si la pente m était douce , à lui avouer ma faute et à me blottir contre elle . entrons , fis je . nous ne risquons rien dans le studio tiède et cossu , tendu d étoffes discrètes , où des cuivres chauds , des faïences claires , des rayons de livres portaient la patine d une vie simple et patiente , cinq dames âgées entonnaient à ce moment l internationale . douillettement enveloppées pour la plupart , elles penchaient leurs têtes blanches sur une partition populaire , et l ingénuité attentive de leur attitude tirait son prix des pelotes de tricot et des sacs de tapisserie qu elles avaient posés sur leurs chaises , derrière elles . des instruments de musique gisaient en vrac au milieu de la pièce . albertina marqua un temps d arrêt . d un geste large , maman suspendit sur sa plus haute note le choeur de ses compagnes , et s avança à notre rencontre , le masque encore concentré par l effort . quand elle fut sur nous , elle s arracha à une distraction qui s était emparée d elle chemin faisant , et alors , seulement , elle sourit . je sus qu albertina serait payée de ses peines par le spectacle de ce visage méditatif et léger , sans autres fards que ceux de la sensibilité . l empâtement doux des traits n en estompait pas la noblesse mais en tempérait l ardeur volontaire , qu elle mobilisait ailleurs pour des fins moins probables . il exprimait à la fois le rêve et l action . c était un visage pour tous les terrains . je lui présentai albertina , dont elle avait entendu parler . ne fais pas l étonné , dit maman . tu sais à quel point j aime le jazz . oui , mais enfin , là tu vas être repérée par les voisins . pourquoi ? demanda t elle . c est un exercice de déchiffrage pour la formation restreinte . et cette musique de l internationale est si jolie ! ça , rassure toi , nous allons vous jouer un vrai air . ce sera notre présent d accueil . qu est ce que vous préférez , mademoiselle , pâle dans le brouillard , tango , ou be bop for you ? nous ne présentons pas encore un répertoire varié . je me récriai , mais albertina , qui témoignait d un grand sérieux , remercia avec empressement , et les exécutantes se rangèrent devant l accordéon de maman , qui martela le sol d un talon précipité pour créer le rythme . je les regardai : à condition qu on ne les écoutât pas de trop près , on ne pouvait se défendre de les admirer . l une était la veuve d un peintre en renom et choisissait des notes discordantes sur une guitare de location qu elle tenait comme une palette . l autre , taillée en grenadier , manipulait ses baguettes de tambour comme des aiguilles à tricoter et clignait spasmodiquement de la paupière , à la manière d un métronome . une troisième pouffait par intermittence dans un tube muni d un pavillon et mettait ensuite sa main devant sa bouche . la pianiste , enfin , habillée comme son piano , portait une robe en imprimé à violentes touches noires et blanches , qui l apparentait à une poularde demi deuil . quand elles furent parties , maman rapprocha trois fauteuils et nous servit du thé . je suis bien contente que tu sois venu , dit elle , parce que j ai de gros soucis . allons bon ! attends . d abord une heureuse nouvelle : tu sais que j ai trouvé un clarinettiste ? oui , dis je . comment peux tu le savoir ? je l ai rencontré à une merveilleuse partie de campagne . mais il habite dans la même maison que moi . c est vrai , que je suis sotte , c était justement ça le plus drôle . eh bien , ce général est un homme très bien : viril , délicat et puis , qu est ce que tu veux , ces gens là ont quand même le sens de la discipline . alors , ces soucis ? écoute , et vous aussi , mademoiselle ou , si vous préférez que je vous appelle albertina n avez vous pas trouvé que sabine ne jouait pas en mesure ? je suis certaine qu elle n y arrivera jamais . certes , elle a des qualités d harmoniste que je ne possède pas , mais pour un ensemble sabine était celle qui soufflait dans une sorte de trompette , et nous dûmes déployer des trésors d ingéniosité et de courtoisie pour réconforter maman . j orientai la conversation vers des sujets plus généraux pour éprouver qu en toutes régions elle n empruntait jamais que des sentiers à elle , puis je lui demandai , profitant d un moment où elle rayonnait d indulgence : crois tu qu il faille faire des enfants , si l on ne peut pas les élever comme il faudrait ? évidemment , dit elle , peut être n est ce pas très souhaitable , mais d un autre côté , tant d âmes sans emploi aspirent à se réincarner pour se parfaire qu il ne faut jamais hésiter à leur donner cette chance . comment , toi aussi , tu adhères à ces sornettes ? un peu en cavalière seule , répondit elle . mais il est assez séduisant de penser que j ai peut être été ganelon , ou la brinvilliers , ou grille d égout , dans une vie antérieure . ainsi , nous risquions de mettre au monde un petit prince pour permettre à l âme d un brigadier de gendarmerie de se laver de ses péchés . je n étais guère satisfait et j en aurais voulu un peu à maman de la fragilité de son apport dans nos débats , si au même instant elle ne m avait saisi machinalement les doigts qu elle frotta longuement contre les siens , usés . je sentis à cette seule imposition des mains qu elle était déjà une grand mère et je me refusai à gâcher l eau claire de ses jours . elle n eût pas aimé cette dernière faute de jeunesse . qui sait ? elle nous accompagna jusque dans la cour et me prit à part , en s excusant auprès d albertina . encore une chose importante , dis moi , est ce que tu penses que je doive inclure une contrebasse et un saxophone , ou plus simplement un second accordéon ? nous nous retrouvâmes dans la rue . je n avais pas osé lui demander d argent . je peux m en procurer , dit albertina , en vendant un bracelet de petite valeur . tranquillise toi , j aurais moins de mal à le négocier que le diadème de mon oncle . cette aventure ne nous dépouillera jamais assez . maintenant , je ne sais plus dans quel sens il convient d agir . ta mère est tellement tonique que je me sens du courage pour affronter n importe quoi . demain sera décisif , lui assurai je , pour la dixième fois . j avais trop négligé l école depuis quelque temps . je profitai de cette fin d après midi pour m y rendre par le chemin des professeurs , qui ressemblait étonnamment , ce jour là , à celui des écoliers . les fenêtres , sur l avenue de suffren , laissaient filtrer les échos d un joyeux chahut . dans la salle où nous corrigions habituellement les compositions , les plus âgés jouaient au jacquet en s apostrophant à l antique . les plus intrépides , qui avaient décidé de passer la nuit , inventoriaient leur matériel de camping et se coiffaient de gamelles en aluminium . les plus jeunes , massés du côté de la rue françois mocqueur , flirtaient avec les lavandières de jouvance . seul , savarin veillait aux grilles . il avait revêtu un imperméable gris qui était l exacte réplique de la blouse qu il enfilait à l ordinaire pour enseigner la morale et le civisme . prévoyant qu il me faudrait soutenir de rudes joutes avec mes collègues du piquet de grève , je m étais muni de journaux : le m . r . p . , dont l esprit de conciliation ne le cédait en rien à celui des radicaux , siégeait maintenant sans désemparer , etc . on ne vous voit pas beaucoup , dit savarin . il pourrait bien nous arriver n importe quoi . je me demande pourquoi j ai un faible pour vous . je parie que vous ignorez les motifs pour lesquels nous sommes en grève n est ce pas à propos de l indemnité encre rouge que ces cochons là s obstinent à nous refuser ? non , non , mon cher , là vous retardez . il s agit de l amendement à l article de la loi sur l enseignement para technique stipulant que le savon liquide est réservé aux agrégés de l université . qu est ce que ça veut dire ? voilà pour les causes . j appris , en revanche , que les conséquences étaient incalculables , car , à l exemple de notre fédération , celle des boueurs avait débrayé par solidarité ? , entraînant à son tour d autres rubriques plus importantes de la famille syndicaliste . une bonne moitié de l activité nationale était aujourd hui paralysée jusques et y compris les houillères et , partiellement , les transports . pour ne pas décevoir savarin je m offris à passer une petite heure à l intérieur des locaux . je choisis d occuper ma classe où je m enfermai à double tour aux fins d y rêver . elle avait des fraîcheurs d aquarium , les appareils de climatisation ne fonctionnant plus depuis un mois . il me parut idiot de monter sur l estrade et de me poser en chaire comme le magot d un temple désaffecté . je préférai me vautrer sur les bancs des enfants . je m assis à la place de bloch er avec , à celle de ballois e , , à celle d ahmed e , , à celle de vandenbroecke e , , à celle de minier e , . j essayai de retrouver l optique sous laquelle les hautes figures de la promotion pouvaient m apercevoir à longueur d année et d en dégager l image composite que cet hydre farceur emporterait de moi . assis derrière le pupitre de minier , avec tout mon troupeau fantôme devant moi , il me vint l envie de leur adresser un clin d oeil . je pouvais graver mon nom à la pointe du couteau dans le bois de leurs tables , ou écrire une joyeuseté au tableau noir , ou bien encore déposer dans leurs casiers les objets que je leur avais confisqués . je me fixai à ce projet qui me sembla convenir à la pudeur de nos rapports et j allai chercher dans mon tiroir un bric à brac hétéroclite que je commençai à répartir entre les rangées . me souviendrais je jusqu au bout ? a ballois les réglisses , à vandenbroecke la boussole , à gautheret le poker d as , à minier le petit roman , à minier le sifflet , à minier la glace , à légnouet le pistolet à eau , à minier les amorces , à minier à minier à minier quand j atteignis le banc de mon cancre favori , j avais encore les bras tout chargés . je soulevai le pupitre et m amusai à en inventorier le contenu . j extirpai une peau de banane , des feuilles volantes zébrées de dessins , l ébauche de mon portrait dans le plus simple costume . au fond , rangés dans un coin , les cahiers . j eus la curiosité de les feuilleter . les premiers , qui portaient une couverture beige à l en tête du cours françois mocqueur , étaient vierges , à l exception de quelques annotations ou gribouillages qui devaient correspondre aux moments où le prof lorgnait dans sa direction . les seconds étaient orange , confortablement remplis par une écriture fantasque , où je pus déchiffrer de page en page cette mention ahurissante : sylvain minier . classe infra supérieure . école para technique de montreuil et il y avait bien de quoi être ahuri car la classe infra supérieure c était la nôtre , celle où je faisais mon cours d histoire , depuis cinq ans ! je cherchai fébrilement le cahier qui concernait cette discipline . un seul regard suffit à me confirmer ce que j appréhendais depuis la découverte du dossier orange : minier était un redoublant . qu il n eût pas suivi d une oreille bien zélée ce que lui dictait le professeur de montreuil , cela était évident à première lecture . pourtant , il me semblait impossible qu il n en eût rien retenu . était il si négligent que de n avoir jamais songé à confronter son léger bagage avec les fables que je leur racontais ? ou si malicieux que de ne m avoir jamais fait part de ses étonnements ? de toute façon , j étais à sa merci et il me faudrait capituler dès la reprise des classes ! mon cancre me signifiait de rentrer dans l ordre . le front aux barreaux de la fenêtre , prisonnier de mon école , je me laissais envahir par une tristesse confortable , quand on frappa à la porte . je sursautai . j ouvris : savarin se tenait sur le seuil , comme la statue de l enseignement para technique en personne , à ceci près qu il ne pouvait se retenir de faire craquer ses phalanges . eh quoi ! je vous ai fait peur . vous êtes blafard . qu est ce qui se passe ? il s avança dans la travée centrale , jeta un regard autour de lui , n hésita pas à gravir les marches qui conduisaient à mon bureau . vous avez des ennuis , ajouta t il , ça se voit . si vous avez besoin de vous confier à un vieux collègue qui en a connu pas mal , lui aussi , dans sa vie , je suis à votre disposition . spontanément , comme si cette posture m eût été assignée par décret , je vins m asseoir en face de lui , au premier rang , et m accoudai sur le pupitre qui se trouvait là . a la tranquillité docile que je ressentis soudain , j entrevis que j occupais sans doute ma vraie place dans l univers , celle que je ne m étais jamais résolu tout à fait à quitter . je ne parlai pas à savarin de mon imposture professionnelle , c était le seul chapitre où il ne m eût pas compris en cet instant . j avais conscience de ne pas tricher puisque j avais rejoint les rangs des élèves . non . je lui parlai d albertina , de sophie , de sébastian le grand , de ce qu il fallait faire et de ce qu il ne fallait pas faire . quand je levai la tête , j apercevais sa pomme d adam , quand je la baissais il ne voyait plus que mes cheveux . notre commerce illustrait l allégorie de la confession laïque . mon pauvre enfant , dit il enfin . ça n est pas si grave . j aime la république , parce que j aime les abeilles . aux vacances , je retourne m occuper de mes essaims dans le gâtinais . je me fabrique sur mesure cette démocratie qu est une ruche . et pour cela , vous ne savez pas ce que je commence par faire ? j isole un couple royal . je sais comment ça se passe . votre albertina est une reine . vous ne pouvez poursuivre à ses côtés qu un destin de faux bourdon . si ça vous convient , laissez venir votre fils . sinon , je possède dans le gâtinais également , à meselay , une vieille camarade de combat qui vous rendra service . vous auriez dû me dire ça plus tôt . a propos , il y a combien de temps que ça dure . a peu près un mois . savarin se leva , tendit l index vers le tableau , comme pour souligner une bévue que j aurais pu commettre et m en donner le corrigé . jeunesse ! s exclama t il , mais il n y a rien de perdu . ce petit prince , vous allez voir que vous l aurez rêvé . d ailleurs , on n en fait plus . et je suis sûr que vous le regretterez . d une manière ou d une autre , il me plaisait bien . enfin , écoutez , si je me trompais , souvenez vous de meselay , mais méfiez vous de la grève des cheminots . il redescendit , ouvrit la porte , et murmura en guise d adieu : évidemment , ce sont des choses qu on n a pas à redouter chez les abeilles . la concierge m avait remis une lettre de mon beau père , je l ouvris en revenant chez moi . plus rien ne pouvait me faire peur . mon cher sébastien , disait elle , je suis encore chancelant du choc que vous m avez occasionné , et je ne suis pas certain de vous en avoir fait mesurer l étendue qui , jointe à la hausse continuelle de la vie et des impôts sans compensation d aucune sorte , contribue à saper ce qui me reste d âge . je n insiste même pas sur l attitude de la recherche scientifique à mon égard , elle est naturellement ignoble . on vient encore de diminuer de moitié les crédits qui m avaient été affectés pour ma recherche des cratères sur vénus eh bien , tant pis ! ils croyaient que c était vénus , ce sera mars ! je déclare la guerre aux sagouins qui achèvent quotidiennement de me détacher d un pays auquel je ne me sens plus relié que par quelques fuseaux horaires . bien entendu , je n écris pas ceci pour vous , mon cher sébastien . dorothée m annonce elle le tient de sophie que vous auriez l intention de signer le traité de westphalie avant la fin du mois . j en serais heureux , comme vous pouvez l imaginer . mais , si cela devait vous gêner le moins du monde , je pourrais encore attendre jusqu au mois prochain . ce que je désire seulement , c est attirer votre attention sur les conséquences incalculables qui suivent le moindre de nos actes , sitôt que nous nous écartons de notre ligne . je veux croire qu il ne s agit pas d une promesse en l air . j apprends par le daily worker que vous êtes en grève . dieu sait si je n apprécie guère ces procédés . malgré tout , je vous dis : faites la grève . je vois mal , au demeurant , comment vous pourriez faire autrement . en bref : ne vous singularisez pas . je m agace sous ma barbe , qui va couci couça , de vous le rabâcher aussi souvent . j écris à sophie par le même courrier . croyez moi votre . sach . de nov . sophie était sortie . je m en réjouis pour elle . je m étendis sur notre lit , sans allumer la lampe , les yeux ouverts . je savais qu à cette heure la terreur ressaisissait albertina . j eus la tentation de partir séance tenante pour meselay : nous inventerions n importe quoi et demain , ce serait fini la clef tourna dans la serrure , sophie alluma toutes les lumières . tiens , ce soir , tu dînes ? oui . ça ne tombe pas très bien , je n ai pas grand chose . elle ne s était jamais beaucoup intéressée à la cuisine . enfin , on s arrangera . dis donc , la princesse d arunsberg a téléphoné . je n ai rien pigé du tout . qu est ce qu elle a dit ? elle a dit attends , je l ai marqué parce que c est du chinois elle a dit : sébastian ne viendra pas . eh là ! où vas tu ? déjà , je dégringolais dans l escalier . ne m attends pas pour dîner , criai je . je la vis qui se tapotait le front . en arrivant devant l hôtel d albertina , une crainte odieuse me paralysa . je fis le tour par derrière , pour gagner du temps , pour glaner des bribes de panique , ou d espoir . je me tenais dans l ombre d une échelle de fer d où j observais le va et vient . a un moment , un individu fort comme un turc traversa la cour intérieure en roulant des épaules sous sa blouse blanche . je ne pus me contenir . je l accostai . vous êtes bien le donneur de sang ? lui demandai je . moi , dit il , je suis blanchisseur . alors , j entendis que les crieurs de journaux hurlaient vers l opéra la nouvelle que la france possédait à nouveau un gouvernement et j osai pénétrer dans le grand hall . albertina , en robe du soir , sortait de la salle à manger au bras du prince , en smoking . elle se détacha , me reconduisit par la main jusqu au tambour et répéta : sébastian ne viendra pas ce n était qu une fausse alerte . chacun de nous deux peut maintenant , s il en a le désir , la travestir en fausse joie . chapitre x on avait posé l inspecteur au milieu de la classe . il essayait de deviner tout seul quel était le premier , quel était le dernier , et , n y parvenant pas , il avait envie de s endormir . je le vis se secouer et j eus un frisson . allons , dit il , appelez moi un de ces petits garçons que je sache un peu ce qu ils valent . j évitai le regard brillant de bloch à qui cet honneur était dû . je me raclai la gorge , je baissai les yeux , je dis : minier , au tableau . j entendis un juron , vite couvert par des rumeurs de stupéfaction . on s interpellait d un banc à l autre : elle était bien bonne celle là . déjà minier escaladait deux ou trois pupitres dans un grand fracas de galoches , bien décidé à sauver la face en faisant rigoler les copains . il ne put pourtant s empêcher de me foudroyer en passant devant moi . personne , et lui le premier , ne comprenait la raison de cette brimade . bloch s enferma dans un dédain farouche . l inspecteur , qui avait fait pivoter sa chaise pour suivre ce bonhomme vif qui l émouvait légèrement , dit : ah ! voilà donc l as des as . un tollé s éleva dans son dos et il se retourna , ça n est pas vrai ? demanda t il , du ton du montreur de marionnettes qui s adresse à la salle . no o o on ! rugirent les autres . je me crus obligé d intervenir . ne les écoutez pas , dis je . minier est un élève sur qui je fonde beaucoup d espoir . eh bien , fit il , nous allons voir . si vous voulez bien , je l interrogerai moi même . je ne suis pas méchant . je sais flairer les questions qui permettent à tel ou tel sujet de briller celui ci , par exemple , va me parler du petit bar a minier haussa les épaules . mais les rires cessèrent dans la classe , car personne , à vrai dire , ne savait de quoi il retournait . le petit bara le petit bara , répétait l inspecteur . mon beau père ne s était pas trompé : l histoire de france appartenait à tous les français . chacun venait y élire un épisode , un paysage , ou un héros privilégié : l un c était westphalie , l autre jean jacques rousseau , l inspecteur c était le petit bara . je mimai furtivement les gestes d un joueur de tambour , puis , je coupai court : excusez moi , dis je . j avais pensé que peut être cet enfant pourrait vous répondre sur le seul acquis de la culture ambiante , mais la vérité est que nous n en sommes pas encore là pas encore là , s étonna l inspecteur . mais quel jour sommes nous ? c est à cause des grèves , lançai je . l inspecteur secoua la tête . je n y pensais plus , pauvre garçon ! je ne vais pas le torturer plus longtemps . je voudrais simplement jeter un coup d oeil sur son cahier . pour la première fois , minier se troubla et m appela silencieusement à l aide . vous n entendez pas , dis je . votre cahier votre cahier orange , quoi ! alors , son sourire cabochard se fit plus tendre et il s élança vers son casier presque joyeusement . l inspecteur s absorba avec une mine gloutonne . un silence passa . nous attendions le verdict . c est parfait , dit il . vous donnez là des leçons très intéressantes ; je me retire satisfait . je sortis en même temps que lui et fis quelques pas à ses côtés à travers le préau . le tumulte infernal qui s était donné cours en mon absence s apaisa lorsque je repoussai la porte . la voix de minier s éleva la dernière . elle disait : il ne faudrait quand même pas prendre les enfants du bon dieu pour des canards sauvages î ce doit être une recette qu on se transmet de père en fils chez les minier . là , où nous habitons , les avenues sont profondes et calmes comme des allées de cimetière . ma maison achève de vieillir avec élégance et modestie hier j ai aperçu la nouvelle vicomtesse , elle ressemble à la précédente comme deux gouttes d eau . ce matin , savarin m a dit : vous êtes désormais des nôtres , mais c est moi qui l ai invité à dîner parce qu il vit tout seul . ce soir , sophie , qui s agitait beaucoup autour du rôti , a failli jeter sa poêle par la fenêtre et m a déclaré : passé la trentaine , on devrait pouvoir cuire au four . tout à l heure je m adresserai à dieu et je lui dirai : mon dieu . épargnez moi à l avenir vos taquineries cruelles et je vous épargnerai mes petits blasphèmes . accordez moi seulement la grâce de comprendre votre oeuvre et de m en accommoder .