janine boissard une vie en plus librairie arthème fayard remerciements merci , du fond du coeur , à mes très précieux amis , katherine mhun et yvan kagan , toujours si présents , si attentifs et si affectueux . et un grand merci à vous , chers guy et pascale delhommeau , professeurs de guitare classique , guy au conservatoire de vannes , pascale à ceux de pontivy et de saint nazaire , qui m avez apporté la preuve que mes lecteurs sont aussi des amis , parfois des aides . sans votre générosité et votre enthousiasme , l héroïne de cette histoire n aurait jamais pu réaliser son rêve : mettre les mots en musique . musique d opéra , rien que ça ! partie very happy housewife aujourd hui , vingt octobre , sainte adeline , ma fête , je frappe un grand coup : j annonce à mon mari que j ai décidé de changer de vie . attention , changer , pas refaire , ce mensonge que l on s adresse à soi même , comme si on pouvait jeter l ancienne par dessus bord et recommencer à zéro . changer , comme on change de maison à la recherche d un climat différent , d autres paysages à explorer , horizons à visiter , frissons et émotions à découvrir , sans pour autant renoncer définitivement à la première . on n a qu une vie , cette expression désuète , encore employée par certains , souvent , disons le , pour s autoriser à gâcher celle de son conjoint , n est plus de mise à une époque où les progrès de la science nous laissent espérer aller jusqu à cent ans . chacun a donc la possibilité de s en offrir plusieurs , de les additionner , de les conjuguer , d en varier le rythme et les couleurs , alors pourquoi s en priver ? bien sûr , ça va faire des vagues alentour . j entends déjà les protestations : voyons , adeline , change t on de vie , à trente neuf ans , quand on a tout pour être heureuse ? la phrase bateau qui ne veut rien dire . si la recette du bonheur existait , ça se saurait : son bonheur comme son malheur , chacun le tisse à sa façon depuis son premier oui , son premier non , sourire ou rage avec . et , à part l amour indispensable au bien être , être bien dans sa peau comme dans son âme , l amour sous toutes ses formes , convoité par tous , à commencer par ceux qui crient qu ils en ont soupé , qu on ne les y prendra plus , chaque tissage est différent . de quoi mon bonheur présent est il fait ? car je reconnais que , sans avoir tout , je peux me dire une femme heureuse . il y a d abord hugo , mon beau et tendre mari , juge de son état , parfois exaspérant de sollicitude et de compréhension , mais que j aime pour cette même raison . il y a nos trois enfants : adèle , seize ans , blonde aux yeux parme , insolemment jolie , prête à danser sur tous les ponts du monde avec les nombreux chenapans qui lui tournent autour , quitte à tomber dans l eau agitée du fleuve existence ; cette année , bac de français . puis elsa et eugène , onze ans , jumeaux dizygotes , faux à souhait , n ayant en commun qu une myopie qui les condamne à porter de ravissantes lunettes de toutes les couleurs . elsa , née la seconde , donc l aînée , petit modèle châtain , yeux assortis , bouille ronde , qui , à force de loucher sur adèle , s est persuadée qu elle ne plairait jamais à personne et le clame haut et fort en se gavant de sucreries et en affichant le résultat sous des tee shirts xxl , noirs comme son humeur ; elle redouble le cm . enfin , eugène , issu du bon ovule selon sa jumelle , grand , fin , cheveux clairs et yeux mauves , et qui , honte suprême , vient d entrer en sixième , la laissant en rade . eugène , roi de la fouine , surnommé le saint , en référence à simon templar , le fameux détective anglais interprété par roger moore avant que l acteur auquel il se compare volontiers revête la combinaison de james bond . dans mon tout pour être heureuse , il y a enfin , beaucoup clameraient surtout , mon boulot de directrice commerciale chez planciel , entreprise florissante de panneaux solaires , dix huit personnes sous mes ordres , reconnaissance , considération , voyages première classe , salaire en proportion , bureau à puteaux , vue sur seine . ajoutez au tableau une villa avec jardin à saint cloud , une famille et une belle famille plutôt sympas et de nombreux amis dont je pourrai , bientôt , avec ma décision , tester la sincérité . j arrête de travailler . alors que tant de femmes , par goût ou par nécessité , ne rêvent qu à en sortir , je rentre à la maison . je cesse de courir , l oeil sur ma montre et mon ordinateur , enchaînée à un carnet de commandes , j assortis mes journées à la couleur du ciel , je ne laisse plus au jardinier le plaisir de ratisser les feuilles mortes en faisant craquer l automne comme gaufrettes grillées à point . fatiguée , adeline ? victime du fameux stress de la quarantaine : peur de perdre son emploi , sentiment de n être pas reconnue à sa juste valeur ? certainement pas ! déchirée entre bureau et maison , travail et enfants , voyages et mari ? proie du remords et de la mauvaise conscience ? pas davantage . après dix sept années de bons et loyaux services à mon entreprise , première arrivée le matin , dernière partie le soir , le besoin de m accorder le plus somptueux des cadeaux : du temps . celui de voir mes enfants grandir avant qu il ne soit trop tard , leur offrir , en plus de la qualité d écoute , la quantité . envie de me faire belle pour conduire eugène à l école avant que la honte ne l emporte sur la fierté vis à vis des copains . souci de comprendre la façon dont elsa utilise son pèse personne pour prouver à elle et aux autres qu il n y a rien à aimer chez elle . curiosité de découvrir comment adèle s y prend pour crocheter la porte de mon dressing room et me taxer mes pulls cachemire quatre fils avant de les remettre sous la pile , réduits à de vieux chiffons . préparer avec elle son bac de français ma matière préférée et trembler le jour de l épreuve comme si c était moi qui allais être notée . tout en sachant parfaitement que j abuse : c est sa vie , pas la mienne . me livrer à de coupables excès d amour . avec , en guise de phare , le souvenir du regard si apaisant de ma mère quand nous rentrions de l école , mon frère et moi , et ses gestes si ronds , comme si elle enlaçait la vie . envie d images d épinal : le jour se lève , j accompagne mon homme sur le seuil de la maison , lui en costume trois pièces , moi en déshabillé vaporeux j y tiens . dressée sur la pointe de mes mules à pompons mauvais goût , tant pis ! , j embrasse une joue parfumée à la menthe de la bombe à raser . à ce soir . passe une bonne journée , mon chéri . merci , mon coeur . qu est ce que tu nous fais de bon pour dîner ? surprise ressusciter les boeufs bourguignons , blanquettes de veau et ragoûts de toutes sortes sous la baguette de marmiton . com . roman rose ? roman de gare ? j ai bien vendu durant toutes ces années des gestes verts , du soleil et du vent et je n aurais pas le droit de m en accorder un peu ? je ne suis pas stupide . sans mon salaire le double de celui de mon juge , notre train de vie se trouvera considérablement réduit . tout en nous laissant du côté des privilégiés : sans peur du lendemain . nous aurons de quoi assurer l essentiel des dépenses , ma présence à la maison engendrera de notables économies , et le petit trésor de guerre amassé au cours de ma carrière nous permettra de faire face aux imprévus , voire à d éventuelles intempéries . reste à savoir comment hugo prendra la grande nouvelle . je veux croire qu il l acceptera . ce n est pas par hasard s il s appelle clément et qu il est juge aux affaires familiales . c est pour ce soir . ce matin , au réveil , sans soupçonner le séisme qui l attendait , il m a embrassée tendrement . dis donc , ça ne serait pas la sainte adeline , aujourd hui ? ah bon ? tu es sûr ? à en croire le calendrier , certain . et qu est ce qui ferait plaisir à mon épouse préférée ? je n ai pas hésité une seconde . un dîner en tête à tête au sunset . le restaurant du grand hôtel , près des champs élysées , où , il y a dix huit ans , il m a demandée en mariage . et , après acceptation enthousiaste de ma part , entraînée dans les étages . l idée a semblé le séduire . il a seulement été un peu étonné lorsque je lui ai annoncé mon intention de l inviter pour les étages , on verra . c est que , très vite , la femme au foyer n aura plus les moyens de le convier ailleurs qu à la pizzeria ou au mcdo du coin , par ailleurs délicieux . une importante réunion de travail requérant ma présence au bureau en fin d après midi , j ai réservé à vingt et une heures . bientôt , comme toutes celles qui ne calculent plus leur temps en termes de rentabilité et prennent celui de regarder la couleur du ciel , je dirai : neuf heures du soir . n est ce pas plus joli ? code secret de ma nouvelle vie : hhw happy house wife pas si désagréable que ça , finalement , souffle hugo à mon oreille tandis qu à la suite du maître d hôtel nous traversons la vaste salle à manger fréquentée par des gens prêts à payer une petite fortune pour côtoyer les grandes et voir passer les stars descendues dans le palace très étoilé auquel appartient le sunset . voici notre table . le fauteuil de madame est avancé . à ses pieds joliment galbés , un tabouret de velours accueille mon sac à main . est ce cela , le luxe ? trop ! j attends que le maître d hôtel se soit éloigné pour demander : pas si désagréable quoi ? d avoir une femme que suivent tous les regards : qu elle est belle ! qui est elle ? ne me dis pas que tu ne les as pas vus , les jaloux , les jalouses ? je ris . le beau mec a , lui aussi , été dévoré des yeux : trop séduisant pour être honnête . couple illégitime se cachant parmi les étoiles , acquiesce t il . c est vrai qu il est beau , mon juge ! un petit côté george clooney avec ses cheveux grisonnants , ses yeux assortis , son air très comme il faut , son sourire malicieux qui laisse espérer qu il pourrait être comme il ne faut pas . en ce qui me concerne , les regards m ont en effet renvoyé une image plutôt agréable que je m emploie à cultiver . ma mère , fervente catholique , ne m a t elle pas élevée en m incitant à pratiquer quotidiennement deux péchés véniels : la coquetterie et la gourmandise ? le premier péché conduisant souvent le partenaire à pratiquer le second . d elle , je tiens les épais cheveux sombres et les yeux verts qui me valent d être comparée par les flatteurs à elizabeth taylor . d un père de haute taille , le mètre soixante quinze qui me permet de sacrifier à la gourmandise tout en gardant la ligne . madame clément , monsieur le juge , prendrez vous un apéritif ? demande le maître d hôtel suffisamment fort pour que le couple retrouve sa légitimité . dommage ! ce soir , c est ma femme qui régale , répond hugo . voyez ça avec elle . le regard respectueux se tourne vers moi . du champagne , le meilleur . voyez ça avec mon mari . tandis qu ils voient , je m abandonne à l atmosphère de ce lieu si éloigné de ceux où me mènent mes tournées professionnelles , certes confortables , mais tous semblables , quels que soient la ville ou le pays . mêmes salons et salles à manger , chambres identiques au décor sans poésie . il paraît que cela atténue le dépaysement et rassure le voyageur . quel ennui ! au sunset , tout est unique , dans les tons grenat et or des contes de fées . la musique , un murmure , ajoute au rêve . et à part le tabouret à sac , on y trouve le luxe suprême : l espace . la possibilité de parler sans être entendu des voisins . le maître d hôtel s éloigne , discret papillon noir et blanc . peut on savoir ce que mijotent sainte adeline et dom pérignon ? demande hugo , l oeil pétillant . l endroit choisi , le champagne , bien sûr , mon juge a compris que l invitation n était pas innocente . mais annonce t on à son mari qu on va changer de vie entre les murs du quotidien ? pourquoi pas à la cuisine en réchauffant un surgelé ? je résiste vaillament au regard gris . si ce n est pas trop insupportable , on attend dom pérignon . il feint de soupirer . puisqu il paraît que l attente fait partie du plaisir . soudain , un doute pince mon coeur . il est bien temps ! et si le plaisir n était pas au rendez vous ? si je m étais trompée en pensant que hugo , dans son infinie tolérance , accepterait sans sourciller ma décision ? si le terme femme au foyer lui rappelait seulement une mère assommante , sans fantaisie , dont le seul combat consistait à traquer la poussière et faire reluire l argenterie , dont la conversation vous tirait des bâillements avant même qu elle n ouvre la bouche ? si l épouse , même en déshabillé vaporeux , l accompagnant sur le pas de la porte : qu est ce que tu nous fais de bon pour dîner ? réveillait les souvenirs peu sexy de la soupe aux poireaux , du camembert plâtreux et du riz au lait dont elle continue à nous gaver lorsque nous séjournons chez elle . s il préférait la femme en tailleur de marque , s envolant chaque matin à bord de la chrysler grand voyager payée par planciel ? soudain , mon coeur accélère : la chamade dont parlait si bien sagan , ainsi résumée dans le dictionnaire : roulement de tambour annonçant la guerre . si j allais à l affrontement ? s il vous plaît , madame voici le champagne , sur un plateau aux tranchants scintillements d épée . je vous laisse le menu . hugo lève sa coupe , je fais de même . nous buvons une gorgée , les yeux dans les yeux comme il se doit . je prends une longue inspiration . après tout , un coeur qui bat est un coeur qui existe . tant oublient le leur . j ai pris une décision . rien ! en face , pas un signe d encouragement , aucun sourire , un visage sérieux , presque sévère . j ai épousé un sadique . je rentre à la maison . je deviens femme au foyer . c est dit ! et j aurai au moins réussi l exploit de bluffer le juge aux affaires familiales qui affirme avec une crispante sérénité avoir tout vu , tout entendu , plus rien ni personne ne l étonnera . eh si , sa femme ! envolée la belle sérénité , incrédule , stupéfait , en un mot down , hugo s empare de ma main comme de celle d une grande brûlée . des ennuis au bureau , ma chérie ? aucun ! tout roule ! tu n es pas malade , au moins ? moi , malade ? j ai mauvaise mine ? ce n est pas ce que tu semblais dire à l instant : les jaloux , les jalouses mais alors ? alors , le temps . tandis que je lui explique le soudain et impérieux besoin , l ardente nécessité qui me sont venus de faire une parenthèse dans ma vie de future centenaire pour découvrir celle de femme au foyer , l irrésistible envie de me poser , de faire halte pour me rapprocher des enfants , de toi , mon amour qui sait , de moi même ? , je peux déjà voir passer sur son visage de jolies couleurs oubliées : l effarement , le doute , l inquiétude , et même un soupçon d angoisse . terminé le ronron du quotidien , tueur de passion . voilà . c est tout . finalement , les grandes décisions tiennent en quelques mots . c est la peur bleue de les prendre qui obscurcit le chemin . il s éclaircit la gorge . j en profite pour me ravigoter avec l aide de dom pérignon . et tu me mijotais ça depuis longtemps ? on vit côte à côte , on s aime , et on ne partage plus l essentiel est ce cela , la légère amertume dans sa voix ? pas vraiment . un petit coup de blues par ci par là , de fugitifs pourquoi pas ? . rien de très net . en fait , c est l anniversaire d adèle qui a tout déclenché . seize ans , le trois juillet dernier . elle avait demandé un ipad . trop cher pour une fille trop jeune . nous lui avions offert un ipod : une lettre et ça change tout . marre d être traitée comme une gamine . dans deux ans , je serai majeure : si je le veux , je l aurai , avait elle menacé , la voix pleine de sous entendus . pour un ipad , moi , j éviterais la prostitution , avait observé benoîtement eugène . habituée aux saillies du saint , si l on peut employer ce mot à double sens pour un garçon de onze ans , même en avance pour son âge , adèle s était contentée de hausser les épaules . hugo , qui a toutes les indulgences pour son fils , avait ri . elsa , un peu . pas moi . soudain , l évidence me foudroyait : dans deux ans , ma fille , mon bébé , comme disent les mères des séries américaines dont bientôt je me gorgerais hhw , serait majeure ! en glissant son bulletin dans l urne , adèle participerait à la vie de son pays et disposerait de la sienne sans que nous ayons le droit de la retenir , seulement celui de lui couper les vivres , l exposant ainsi , eugène n avait pas tort , à tous les dangers . je ne l avais pas vue grandir . si ça t a fait un tel choc , pourquoi ne m en as tu pas parlé à ce moment là ? s émeut hugo à juste titre . je n étais pas vraiment sûre . et tu l es aujourd hui ? ouais . il baisse le nez . à une table voisine , un couple , la soixantaine , savoure son repas sans se parler ni se regarder . deux options : ou ils n ont plus rien à se dire et c est désolant . ou ils n ont plus besoin de mots pour être bien ensemble et c est magnifique . j opte résolument pour la seconde : s aimer n interdit pas de cultiver en soi quelques jardins secrets . as tu pensé à la façon dont les enfants prendront la chose ? reprend hugo . la chose un peu léger , non ? pour un homme portant l hermine , dont la famille est la spécialité . une mère à la maison , cela pourrait ne pas leur déplaire . ils ont appris à se débrouiller seuls . ils sont habitués à une certaine liberté . loin de moi l idée de les en priver . il hoche la tête , dubitatif . bien sûr , adèle ne pourra plus me piquer mes cachemires quatre fils , ni ravager la maison avec ses amis durant mes week ends de voyage , après avoir envoyé poliment son père chez ses parents . j aurai l oeil sur le pèse personne d elsa et ses niches à sucreries . et eugène sera moins tranquille pour se livrer à son sport favori , le piratage d ordinateurs . avez vous fait votre choix , madame ? le maître d hôtel désigne la carte oubliée sur un coin de la table . devant notre air égaré , il s offre à nous guider . suivant ses conseils , nous optons pour une poêlée de cèpes au persil et un espadon doré à l huile d olive avec écrasée de pommes de terre . nous continuerons au dom pérignon , déclare soudain hugo avec une énergie retrouvée . ma gorge se dénoue : enfin un signe positif même si l addition sera pour moi . à propos , il n a pas encore parlé budget . tout autre que lui aurait commencé par là . quelle classe ! je profite du sursis pour vider ma coupe . tu as mis emerick au courant ? emerick le cordelier , mon patron . sa femme et lui sont devenus des amis . il est le parrain d adèle qui n en est pas peu fière . nous nous recevons régulièrement . je tenais à t en parler avant . lui , demain . tu imagines sa réaction . épouvantable ! guidée par l esprit d entreprise , dont me gratifiait mes professeurs , plutôt que de choisir , à la sortie de mon école de commerce , une grosse boîte bien implantée , j étais entrée à planciel , une petite qui se lançait dans la nature . les débuts avaient été difficiles , le panneau solaire n ayant pas encore la cote . emerick m avait appris l acharnement . la situation s améliorant , j avais gravi à ses côtés tous les échelons jusqu au sommet . comment ne prendrait il pas ma décision comme un affront personnel , une trahison ? tu as parlé d une parenthèse , reprend hugo . en as tu fixé la durée ? elsa et eugène n ont que onze ans . cela me laisse du temps avant qu ils me congédient . probablement quelques années . ce qui est certain , c est qu un jour je reprendrai . pour toucher ma retraite dorée , je suis loin du nombre de points nécessaires . quelques années tu n espères pas qu emerick va t attendre ? je ne me fais aucune illusion . et tu es sûre que tu ne regretteras pas ? je suis certaine que l on peut regretter toute sa vie ce qu on n a pas osé tenter . hugo a un sourire tendre . pardonne moi cette question , ma chérie : tu n as pas peur de t ennuyer ? ce serait une expérience inédite . le serveur pose sur nos assiettes , dans de ravissantes coupelles , ces mini hors d oeuvre qui précèdent le vrai et dont on ne sait jamais très bien de quoi il s agit . mousse de homard au paprika , annonce t il solennellement . il s évapore . c est aussi ça , le luxe , la disparition à pas de velours de tout ce qui pourrait troubler le bonheur . et , pour hugo , le bonheur de sa femme passe avant tout . le grand seigneur n a toujours pas parlé gros sous . je l aime . je suppose que tu as fait tes comptes ? les pieds sur terre , malgré tout on s en tirera avec ton salaire . et souviens toi du dicton : le temps , c est de l argent . je serai bientôt millionnaire . je te laisse juge . juge l humour en prime ! totalement rassurée , je fais un sort au crustacé . puis , à mon tour , je prends la main de mon mari . et toi ? tu ne m as pas dit : une ménagère dans ton lit , ça va te faire quoi ? il lève les yeux vers les étages . réponse avant la fin de la nuit . cette fois , tout est dit . et susan , gabrielle , bree et lynette , mes happy housewives , n ont qu à bien se tenir : j arrive ! un petit mot sur mon homme avant de poursuivre : un mot tendre , un rien mélancolique , et on n en parle plus . je sais bien que c est la mode d exhumer les fonds de poubelle de son intimité pour en donner à respirer aux autres les mauvaises odeurs : voyez comme j ai souffert , plaignez moi ! en ce qui me concerne , non merci : vie privée , vie sacrée . lorsque , avec un désolant manque de tact , hugo m appelle son épouse préférée , c est qu en effet je n ai pas été la première , la seule et unique , à faire flamber son coeur . elle avait vingt cinq ans et se prénommait marie ange . elle travaillait comme hôtesse dans les nombreux salons et congrès qui pullulent dans la capitale , arrondissant agréablement ses fins de mois en compagnie de messieurs fortunés rencontrés dans l exercice de son métier . hugo , lui , n avait que vingt quatre ans . issu d un milieu protégé , élevé par une mère aux idées arrêtées datant d un autre siècle , il était sérieux , honnête , d une confondante naïveté , beau par dessus le marché . il venait de terminer ses études de droit et s apprêtait à entrer à l école nationale de la magistrature lorsque son chemin avait croisé celui de la rouée , au salon de l agriculture où l avait entraîné un ami dans le but de manger et boire gratis en goûtant aux spécialités de notre pays , dont , hélas , faisait partie marie ange . marcel proust n est ni le premier ni le dernier à avoir découvert que la foudre aime frapper deux êtres qui n ont rien pour s entendre , voire que tout oppose . la femme de petite vertu , habituée aux hommages de messieurs bedonnants et peu ragoûtants , avait flashé sur le bel et distingué étudiant , en oubliant qu il avait les poches vides . la libido assoupie du futur juge s était réveillée en sursaut devant l hôtesse légère et court vêtue qui n avait d yeux que pour lui . écervelé , hébété , le soir même il se retrouvait dans son lit . quelques semaines plus tard , elle lui annonçait , rougissante et regard baissé sur son triomphe , qu elle portait son enfant . n écoutant que son devoir et ses sens , il l épousait , par chance seulement devant monsieur le maire , sans l indispensable bénédiction du ciel , car , malgré son prénom , marie ange ne croyait ni à dieu ni à diable . un mariage pour de faux auquel la famille du pigeon s était dispensée d assister . un joli petit alan était né , dont la grand mère bretonne , montée à paris pour s en occuper , avait permis à sa fille , ligne retrouvée , de reprendre son travail et ses lucratifs à côtés . aidé par de proches bonnes âmes , expertes en arnaques , hugo avait très vite ouvert les yeux sur l origine de l argent black qui faisait bouillir la marmite de son ménage . blessé tant dans son amour que dans son amour propre , il avait aussitôt demandé le divorce . on peut mener une vie dissolue et aimer son enfant c était le cas de la mère d alan . la garde lui en avait été laissée ainsi qu à la grand mère , irréprochable . hugo s était vu octroyer le classique week end sur deux et une partie des vacances . ne tenant pas à ce que la justice mette son nez dans sa déclaration de revenus , marie ange n avait pas réclamé de pension . ainsi , à vingt six ans , en seconde année d école de la magistrature , hugo se retrouvait libre . c est alors que j entre en scène . modèle de vertu , me contentant de pratiquer assidûment les deux péchés véniels recommandés par ma mère , vouée à mes seules études , je viens d obtenir le diplôme de mon école de commerce . pour célébrer l événement , dorothée , ma meilleure amie , a organisé une petite fête dans le bel appart de ses parents , sur le jardin du luxembourg . relevant les yeux de quatre années de captivité en seule compagnie de livres , de dossiers et de colonnes de chiffres , je découvre en face de moi , sur fond de marronniers exubérants , un homme magnifique et déboussolé . je lui ouvre mon coeur , il l occupe très vite tout entier , nous en venons aux gestes brûlants , lorsque je lui avoue , un peu confuse , être encore vierge , cette incongruité l émerveille , il me demande ma main au sunset , vérifie mes dires à l étage , quelques mois plus tard , nous nous marions , cette fois pour de vrai : église mairie , familles réjouies . clin d oeil approbateur du destin : au retour de notre voyage de noces , j entre à planciel . je me souviens d alan comme d un enfant solitaire et ombrageux . sa mère s étant également remariée , elle avec une grosse fortune mafieuse italienne spécialisée dans les déchets , qui la cloîtrait à naples , nous ne l avions pas souvent et , lorsqu à quinze ans il fit comprendre à son père qu il ne souhaitait plus faire le voyage , même offert , même accueilli à bras ouverts , hugo s inclina tristement . jamais il ne manque d envoyer un chèque à son fils pour noël et pour son anniversaire , lui répétant que la maison lui est ouverte . en décembre prochain , alan aura dix huit ans . en attendant , ce vingt et un octobre , lendemain de la fameuse sainte adeline , garant ma chrysler dans le parking de l entreprise , à puteaux , encore tout alanguie de l hommage vibrant rendu cette nuit par hugo à la future ménagère , je me dis que marie ange a eu bien tort de laisser échapper un homme si intéressant et lui souhaite de se retrouver sur le pavé pour la punir d avoir osé m en voler la primeur . nos bureaux se trouvent au septième étage d une tour qui en compte vingt huit . une partie , dont celui du patron , donne sur les tours de la défense , plus hautes et brillantes , comme d exigeantes grandes soeurs . j ai décidé de me libérer au plus vite de l épreuve . je pousse la porte de doris , l assistante d emerick . la soixantaine , grise de ses talons plats à la racine de ses cheveux , elle est entrée en religion le jour où elle fut engagée et tomba , sans espoir , amoureuse de son patron . les images d épinal peuvent être sombres et ne sont pas réservées à ma seule personne . nous nous saluons aimablement . le patron est il là ? peut il me recevoir d urgence ? il est chez un client et ne sera de retour que vers quinze heures . doris transmettra . ce n est pas grave , au moins ? s inquiète t elle , toutes antennes vibrantes . j évite de répondre . si , c est grave , doris ! gagnant mon vaste et luxueux bureau , qui , lui , donne sur du plus léger : l île de puteaux , le bois de boulogne , la tour eiffel , ce matin enturbannée de brume , je me souviens de ma fierté le jour où il m avait été attribué . je suis venu te dire que je m en vais dans quelques heures , j annoncerai à emerick que je le quitte . le vent mauvais soufflera . les larmes n y pourront rien changer . je pose mon sac au pied de la longue table de verre et bois et regarde , près de l écran de l ordinateur , la photo de mes trois avec leur père , prise cet été chez mes beaux parents à cassis . trois sourires et une grimace nommée elsa . mon retour au foyer , passé larmes et vent mauvais , me permettra de regarder la grimace de plus près , de fourrager sous les sourires des autres et d y découvrir la faille éventuelle . je ne voudrais pas que tu regrettes , a dit hugo . je peux encore faire marche arrière , mais je sais que si je recule , chaque matin , pénétrant dans ce bureau , prenant place à cette table , regardant cette photo , je me demanderai , le coeur serré , si j ai eu raison de céder au raisonnable . maude , mon assistante , passe le nez . bonjour , adeline . je vous fais un p tit café ? et pourquoi ça , un p tit ? la journée sera longue . elle s affaire autour de la machine . vingt neuf ans , cheveux plats brun terne un peu trop longs , lunettes de myopie un peu trop larges , elle serait jolie si elle s en donnait la peine , si elle en prenait le temps . le peut elle ? mère célibataire d une petite agnès de trois ans , elle passe ses journées à courir , de son studio au logement de la nourrice , du logement de la nourrice au bureau , qu elle appelle la maison et où elle se plaît . avec maude , cinq années de cohabitation sans faille . je suis venu te dire que je m en vais . quelle sera sa réaction à elle ? et si , puisque emerick est absent , je lui donnais la primeur de l annonce ? ne lui dois je pas ça ? allons , soyons honnête : je n y tiens plus , il faut que j en parle à quelqu un . dis donc , maude , tu ne serais pas libre à déjeuner par hasard ? elle rit de bonheur . elle pleure . à grosses larmes silencieuses sous les lunettes embuées , le visage décomposé , les lèvres tremblantes , dans le box par chance isolé de la brasserie où il m arrive de l inviter , en général pour fêter une bonne nouvelle . elle pleure telle une gamine blessée qui ne comprend pas pourquoi on l abandonne , d un coup , elle a forcément fait quelque chose de mal , on ne l aime plus . d abord , c est pas vrai ! c est pas pour vos enfants que vous partez , ils sont grands , vous avez fait le plus dur . comment expliquer à celle qui ne cesse de courir après le temps que je veux m arrêter pour avoir du plus doux avant qu il soit trop tard ? si maude avait eu le choix , qui sait si elle n aurait pas préféré rester chez elle pour voir pousser sa petite agnès , lui donner elle même la becquée plutôt que de payer une nourrice pour s en charger . vous êtes fatiguée , c est ça ? vous en avez jusque là ? je suis sûre que le patron trouvera une solution pour vous soulager . et nous , on s y mettra tous . maude , je ne suis pas fatiguée . mais depuis que je suis entrée à planciel , j y ai passé l essentiel de mon temps . j ai envie de faire une halte à la maison pour profiter de mes enfants avant qu ils s en aillent pour de bon . d être un peu femme au foyer . hier , imaginant les cris que pousseraient certaines en apprenant que je lâchais mon super job , j affûtais mes réponses . j avoue que ça m amusait plutôt d aller à contre courant en vantant les joies simples de la ménagère . avec maude , ça ne m amuse plus du tout . c est du luxe , de renoncer volontairement au luxe . d ailleurs , elle ne me loupe pas . et votre salaire , ça vous fait rien de le perdre ? celui de mon mari suffira . nous vivrons un peu autrement . elle fait la grimace : mari , mot douloureux ? attention , chaud devant ! le garçon , un rouquin à l air vif vif , il faut mieux l être ici , pose devant nous le plat du jour : saumon sauce citronnée , riz sauvage . nous avons opté pour la formule express déjeuner . au choix : entrée et plat , ou plat et dessert . un verre de vin ou une eau minérale , café inclus . travail oblige , ce sera l eau minérale . bon appétit , mesdames . dès qu il a tourné le dos , maude retire ses lunettes , les essuie ainsi que ses yeux avec sa serviette en papier . son visage nu , désarmé , me serre le coeur . et nous , comment on va faire , alors ? bien sûr , j y ai pensé . mon bras droit , xavier rousseau , prendra très probablement le relais . il connaît dossiers et clients aussi bien que moi . lui , va vers la cinquantaine et n a pas d états d âme . même si nous nous entendons bien , quelque chose me dit que mon départ ne lui donnera pas de cauchemars . je suppose qu emerick demandera à xavier de me remplacer . xavier , c est un homme , ça sera pas pareil . un homme comme le salaud qui l a plantée là quand il l a sue enceinte ? comme le père de maude , petit cultivateur trop porté sur la bouteille , dont l épouse a divorcé pour protéger ses enfants ? allez , il en reste encore des pas mal ! un jour , tu verras que tu trouveras le bon . peu convaincue , elle fait la moue . j empoigne ma fourchette . en attendant , on ne se laisse pas abattre . on y go ? comme elle m obéit , je pense à la coupelle de homard paprika du sunset , hier . trois bouchées qui , à elles seules , devaient valoir le prix de ce repas . en renonçant à mon salaire , je vais sacrifier , de gaieté de coeur , ce que maude ne connaîtra probablement jamais : hôtels et restaurants étoilés , voyages tous frais payés , ma belle chrysler . elle m a avoué , un peu honteuse , qu elle n avait pas le permis . pour conduire quelle voiture ? achetée avec quel argent ? maude roule à vélo , sa petite fille derrière , dans un panier ; les passants trouvent ça très joli . je la regarde pignocher dans son assiette alors que d habitude elle n en perd pas une miette . dois je me sentir coupable d être née dans un milieu privilégié , de parents unis , qui m ont permis de faire de longues et coûteuses études ? fautive d avoir , dans ce même milieu , rencontré un homme qui après une regrettable erreur a souhaité m épouser et dont le salaire me permettra de quitter un poste auquel maude n accédera jamais ? certainement pas ! à condition que ma décision ne lui nuise pas . je m engage à faire en sorte que mon départ ne change rien pour elle . à planciel , elle est appréciée de tous , à commencer par le cordelier . celui qui prendra ma suite , xavier ou un autre , sera heureux de l avoir pour assistante . sans compter que je ne suis pas encore partie , préavis oblige . et , de toute façon , nous resterons en contact . il ferait beau voir qu on se perde de vue ! qu est ce qui me gêne tandis qu elle se laisse rassurer , ses yeux bruns redevenus confiants ? d où me vient cette impression de gêne , presque de triche ? c est que je tutoie maude alors qu elle me vouvoie . le jour où je lui ai proposé le tu , elle a refusé : j oserai jamais . c est une gentille et dévouée collaboratrice , pas une amie . nous le savons l une comme l autre . nous reverrons nous ? finalement , elle a vidé son assiette . nous avons pris les deux desserts proposés sur le menu , tarte aux pommes et crême brûlée , et nous les avons partagés . ça , au moins , on pouvait : à parts égales . au café , elle a demandé : et vous lui dites quand , au patron , que vous vous en allez ? j ai feint de regarder ma montre , je sentais filer chaque seconde . à quinze heures : dans une heure et demie . j aimerais pas être à votre place . moi non plus ! elle a eu son premier sourire . quand même , on peut dire que vous êtes une vernie . oui ? il est de ces hommes de petite taille qui aiment les grandes femmes sans pour autant envisager un instant qu elles puissent les dominer : des conquêtes , de belles proies , dont ils tirent orgueil . celle d emerick , gersande , un mètre soixante seize , portait en plus un nom à rallonge avant qu il ne lui accorde le sien . elle lui a ouvert les portes du monde auquel le fils de pêcheur frappait pour livrer poissons et crustacés et qui remerciait poliment en recevant la pièce . c est désormais à la grille de son hôtel particulier , à neuilly , que ce même monde se presse , et lui qui choisit d ouvrir ou non . loin de cacher ses origines , il aime à dire que , comme son père , il travaille avec le vent . mais si la penderie d emerick est pleine de costumes et de souliers en cuir faits sur mesure , c est un pied de nez aux pulls troués et aux espadrilles de corde du marin . les le cordelier ont un fils et une fille , tous deux mariés et parents . aucun n a souhaité travailler dans l entreprise familiale . pire , ils vivent à l étranger , l une aux états unis , l autre à londres . les chambres du bel hôtel particulier sont vides de cris d enfants . c est leur blessure . personne n a tout pour être heureux . à planciel , emerick est craint et aimé . aimé parce qu il est juste et généreux , craint pour ses débordements de rage lorsque les choses ne vont pas comme il veut : grain sur la voilure qui passe aussi vite qu il est venu . debout devant la baie , les tours de la défense dans son dos , il m a écoutée sans m interrompre lui annoncer mon départ et lui en expliquer les raisons . dans son silence , fait d abord de stupéfaction , d incrédulité , très vite j ai senti monter l indignation , la colère , la peine aussi . on peut s être préparée au pire et , lorsqu il est là , se sentir toute petite . je me tasse sur mon siège pour n être pas emportée par le vent . j ai terminé . tu ne vas pas me faire ça à moi , adeline ? pas toi ! pas aujourd hui , tonne t il . tout est dit . pas à lui qui m a tout appris , pas moi qui ai mis toute ma force et mon enthousiasme à arriver là où je suis , pas aujourd hui où , les galères passées , les profits sont au rendez vous , et où tant de femmes et d hommes rêveraient d être à ma place . et tu arrêtes avec tes conneries . profiter de tes gamins ? tu crois que ça leur plaira d avoir maman sur le dos tout le temps ? tu vas leur casser les couilles , ouais . dis plutôt que tu nous as trop vus , tu en as marre de travailler avec nous . ce n est pas ça , emerick , je vous l ai expliqué . j aime mon travail , j aime planciel , mais j ai besoin d une pause , arrêter de courir , vivre autrement . peut il comprendre ? j en doute . hugo , lui , a compris . ils sont issus de moules différents . et ta pause , ta vie autrement , elles vont durer combien de temps ? un an ? deux ? la fin de la ménopause ? volontairement blessant , méprisant , se défendant comme il peut . je ne sais pas , emerick . un certain temps . et après ton certain temps , tu crois qu on te reprendra comme ça : coucou la revoilà ? je ne l ai jamais imaginé . c est donc un adieu ? je voudrais répondre que non . dans ma vie autrement , ne pourrons nous pas continuer à nous voir ? différemment ? les mains derrière le dos , outré , outragé , il arpente son bureau . avec son épaisse crinière blond blanc , ses moustaches de même couleur , sa large encolure frémissante , on dirait un lion blessé . j ai mal de lui faire mal . il revient vers moi . et perdre ton salaire , tu t en fous ? celui de hugo suffira . ça veut dire qu il est d accord ? il est d accord . nous vivrons autrement , c est tout . c est tout ? il ricane : une petite vie à compter . pourquoi pas une grande avec d autres joies ? d autres joies ? ménage , cuisine , lessive ? mais tu vas t emmerder à cent sous de l heure , ma pauvre . il s arrête devant la bibliothèque qui occupe tout un pan de mur , pleine de classiques à belles reliures : romans , histoire . emerick n aime pas lire , il a autre chose à faire , lui , les épopées , il les vit . je ne te donne pas six mois pour regretter ton caprice , aboie t il . une flamme de colère me libère . je me lève . ce n est pas un caprice . vous le savez très bien . ni un coup de tête , ni la ménopause . et si là , tout de suite , je vous écoutais , si je renonçais , je vous en voudrais , je m en voudrais , et de toute façon ça finirait par casser . il me tourne le dos , se plante face aux orgueilleuses tours de la défense , où se reflète le ciel , où glissent les nuages , où se prennent des décisions qui font tourner le monde , dont tant de gens , tant d existences dépendent . je vois une calme maison dans un jardin tapissé de feuilles mortes . j entends le silence . je me sens très petite . et grande aussi . assieds toi , adeline , ordonne emerick d une voix glacée en reprenant place à son bureau . je m exécute . s exécuter curieux comme parfois les mots vous claquent à la figure . tu veux partir quand ? dès que ce sera possible pour vous . le préavis inévitable . mon tempérament impatient est connu de tous ici . le patron va t il m imposer le maximum pour me punir ? trois longs mois de pénitence ? xavier rousseau ? maugrée t il . j ai pensé à lui . nouveau sursaut d indignation : tu lui en as parlé ? bien sûr que non . eh bien , tu me l envoies . sur le champ . au moins , tu vas faire un heureux . vous voyez tous les dossiers ensemble , vous rencontrez les clients importants pour leur annoncer ta décision . tu précises que tu arrêtes de travailler , qu ils n imaginent pas que tu passes à la concurrence . dès que c est terminé , tu files . tu me dispenses du pot d adieu . il se lève . je l imite . comment ai je pu imaginer un instant qu il pourrait vouloir me brimer avec un long et inutile préavis ? emerick est tout sauf mesquin . nous marchons vers la porte . j ai les jambes qui tremblent : alors , c est fini ? je t aimais comme ma fille , gronde t il avec colère . je vous aime beaucoup , emerick . j espère que mon départ ne nous empêchera pas de nous revoir . il ne répond pas . je t aimais comme ma fille je vous aime beaucoup tutoiement , vouvoiement : maude et moi ? relation ou amitié ? dans la famille , seule adèle le tutoie , n est il pas son parrain ? un sourire me réchauffe : amitié ! merci , adèle . il s arrête à la porte . garde la bagnole , je ne te vois pas trimballer tes gamins dans le tas de ferraille de ton mari . et de toute façon , ça fait trois ans que tu l as , elle est presque amortie . la gorge serrée , je murmure merci . je voudrais l embrasser , je n ose pas . j ai peur qu il me repousse : baiser de judas . doris a les yeux rouges . elle a entendu les rugissements du lion blessé . de son bureau , elle me foudroie . eh bien oui , ma chère , adeline nous quitte , confirme le patron . et là , durant quelques secondes , je ne suis plus sûre de rien . l expression coup de foudre est galvaudée , employée par certains pour tout et n importe quoi . n ai je pas entendu un jour une femme s exclamer : j ai eu un coup de foudre pour cette choucroute . faut il vivre à ras du sol ! éprouver un coup de foudre pour une oeuvre d art , quoi de plus naturel puisque le don de l artiste est de savoir saisir l émotion et de vous la faire partager . en un éclair , ce tableau , cette musique , cette chanson , le personnage de ce livre , s emparent de nous corps et âme . notre coeur devient trop grand pour notre poitrine , les poils de nos bras se hérissent tandis que se répand en nous l ineffable certitude que cette oeuvre a été jouée , chantée , peinte , écrite pour nous . elle nous exprime et nous révèle à nous mêmes . nous ne nous savions pas si bien compris , aimés peut être , notre solitude est terminée . le propre du coup de foudre est d aveugler ses victimes ; celui qui frappe deux êtres est le plus périlleux , car le premier à ouvrir les yeux ce n était que ça , que lui , qu elle ! peut aller jusqu à provoquer mort d homme . homme : terme générique embrassant la femme , selon la définition du très ancien dictionnaire au pissenlit trouvé dans le grenier de ma grand mère un jour que j y cherchais des jupons à dentelle . on savait être poète à cette époque . un même coup de foudre nous avait frappés , hugo et moi , pour la maison où nous avons le bonheur de partager aujourd hui notre vie . nous habitions un deux pièces sans âme à paris , adèle avait quatre ans , je venais d apprendre que je portais des jumeaux , nous cherchions à nous agrandir , lorsqu un dimanche de printemps , nous promenant avec des amis clodoaldiens heureux habitants de saint cloud dans une rue calme bordée d arbres en fleurs du quartier dit coteaux bords de l eau , la voix faible d une vieille demeure au toit d ardoises roussies par les années , aux murs mangés de vigne vierge , aux volets clos , montant d un jardin brousse , nous avait appelés . je nous revois nous arrêtant net . voilà des années qu elle est à l abandon , nous avaient appris nos amis . une sordide question d héritage ! c est enfin réglé . elle sera bientôt mise en vente . hugo et moi échangeâmes un regard : c était elle , c était nous . en laissant un peu de rouille de sa grille au creux de ma paume , elle me donna son accord . bientôt risquait d être trop tard , aussi , dès le lendemain , nous présentions nous à l agence à laquelle la vente avait été confiée . la maison se trouvait loin du centre ville , pas le moindre commerce à proximité , seuls les murs et le toit tenaient à peu près , à l intérieur tout était à refaire , le prix n en était pas excessif . de notre côté , nous n avions pas le moindre sou pour l acquérir : hugo commençait sa carrière de juge , planciel peinait à démarrer . le coup de foudre a un galop de cheval fou qui lui permet de franchir tous les obstacles . le père banquier de hugo , le mien , entrepreneur , apportèrent leur caution pour un important emprunt . nous signâmes la promesse de vente avant de laisser à d autres prétendants la possibilité de se déclarer . à l origine résidence secondaire de parisiens huppés , elle s appelait la villa . changer le nom d une maison est condamner son âme au silence en faisant taire ses souvenirs . le sien , au parfum de bord de mer , convenait à l amoureuse de la côte normande que j étais . hugo , bien que plutôt mas provençal , céda à mon désir de le conserver . un saule éploré dans le jardin participe au mirage : quand le vent souffle , vous entendez la mer monter . un aveu ! pas un instant je n ai songé à l équiper de panneaux solaires . c eût été froisser sa dignité de vieille dame , attenter à sa pudeur en dénudant son toit . pour me faire pardonner d emerick , celui de l ancienne baraque de gardien où l on range la tondeuse , les outils de jardinage et les divers deux roues des enfants en est pourvu . notre demeure a deux étages , cave et grenier . gravies les marches de pierre d un perron joliment arrondi , telle une révérence , vous poussez la porte de bois sculpté à heurtoir de bronze et vous vous trouvez dans l entrée . un perroquet , croulant sous les vêtements de toutes tailles , vous accueille . suspendez où vous pourrez . une longue glace au mur permet de passer la main dans ses cheveux afin de se rendre présentable . à droite de l entrée , les pièces dites de réception : salon , salle à manger et un bureau bibliothèque au murmure de sous bois où les enfants sont encouragés à venir piocher des lectures auxquelles , hélas , ils préfèrent trop souvent le défilé d images bruyantes , tueuses d imagination , sur l écran de la télévision au salon ou sur l ordinateur maison . à gauche , cuisine et dépendances : cellier , buanderie et une salle de repassage qui donne sur l arrière du jardin où , dès qu apparaît le soleil , on court suspendre le linge au fil , quel plaisir ! au premier étage , la chambre du couple : lit king size sunset oblige , salle de bains attenante , dressing room . en face , celles des filles , séparées par une seconde salle de bains à crises de nerfs lorsque adèle s y enferme des heures pour contempler sa beauté , privant elsa de la baignoire , son lieu de prédilection , où elle retombe en enfance , en insouciance , avec sophie la girafe , dont l âge et la mousse ont mangé les jolies taches brunes , aplati la bouée , ratatiné les oreilles et éteint les crispants couinements . ce qui la rend d autant plus chère à sa propriétaire : sophie elsa , même galère ? enfin , au second étage , sous le grenier que fréquentent les loirs , deux petites chambres mansardées , royaume d eugène , et une douche dont l admirateur de james bond , alias le saint , se satisfait . jeudi dernier ma fête , lors d un dîner qui porterait à jamais pour moi le beau nom de l espadon doré , j avais annoncé la grande nouvelle à hugo le conciliant . le lendemain , dans le bureau d emerick , c était un requin furieux qu il m avait semblé affronter , et l amitié que je lui portais avait donné un goût amer à ma victoire . restait à annoncer la nouvelle aux enfants . nous avons décidé de leur parler , d une même voix , durant le week end . samedi , pas d école . les filles mettent leur point d honneur à laquelle émergera le plus tard des bras de morphée . eugène met le sien à être le premier debout , à l affût du moindre mouvement , suspect ou non , comme le fameux simon templar , son modèle , ce qui n est pas sans briser nos élans amoureux lorsque nous percevons , au dessus de nos têtes , son pas de renard aux aguets . un brunch de douze à quatorze heures nous permet de les apercevoir avant qu ils ne disparaissent pour une seconde partie de journée bien remplie . je dispose sur la table de la cuisine tous les appâts possibles : café , thé , chocolat , lait chaud et froid , jus de fruits , céréales diverses , brioche , tartines grillées , beurre , miel et confitures . pour le salé , fromage , oeufs , ketchup et mayonnaise . le saint est déjà à pied d oeuvre . bientôt suivi par elsa , attirée par les bonnes odeurs . adèle apparaît quand ses amis commencent à patrouiller dans la rue , à se livrer à de bruyantes arabesques sur leurs vélomoteurs . son portable , mis sur vibreur , bourdonne désespérément dans sa poche . il est interdit aux parents comme aux enfants durant les repas . elle picore ici et là , nous accorde quelques mots du bout des lèvres et s envole . à son programme , shopping , musique dans les caves parentales , puis virée à boulogne , ville bien pourvue en boîtes de nuit contrairement à la nôtre et où , c est promis , on ne sert pas d alcool aux mineurs . sauf exception , retour obligatoire à vingt deux heures à la villa . il nous arrive de nous priver de sortie pour vérifier . crois tu que m a demandé hugo l autre jour après maints raclements de gorge . qu elle ait sauté le pas ? ça m étonnerait . est ce qu elle prend la pilule ? pas à ma connaissance . est ce qu elle sait qu elle ne doit pas faire l amour sans préservatif ? il y a des distributeurs à son lycée . re raclements de gorge . pudeur inquiète d un père qui , dans son métier , en voit de toutes les couleurs . quand ça arrivera , tu me le diras ? et le secret professionnel maternel ? son samedi , elsa le consacre à sa double passion : cinéma et musique de films , de préférence hollywoodiens , en se rendant , elle aussi , à boulogne où , dans les dix salles de ce qu on appelle un complexe , elle se gorge de rêve . sa prédilection pour les comédies musicales me rappelle mes propres rêves à son âge . elle a une jolie voix et , quand je l entends fredonner un air de chantons sous la pluie ou de starmania , une sourde nostalgie m étreint , que je m empresse de chasser : danger . maman , pourquoi on n a pas un piano ici ? m a t elle demandé récemment . je m en suis tirée avec un hypocrite : on verra . c est tout vu , c est non ! hilaire , son grand et unique ami , même école , même classe , ne manque jamais de l accompagner . son père , un sénégalais , travaille à la voirie et a de nombreuses bouches à nourrir , aussi est ce notre fille qui régale . pop corn , bonbons , esquimaux : faute partagée , faute à moitié pardonnée ? enfin , eugène , seul sportif de la bande , fréquente le gymnase , pratique les arts martiaux et hante le cyberspace , en principe interdit aux moins de quatorze ans mais où son art du camouflage , son aplomb et sa science en navigations diverses lui valent les yeux indulgemment fermés de certains . samedi donc , exclu pour une annonce d importance qu il faudra du temps pour expliquer , développer , faire comprendre et , nous l espérons , approuver . nous avons donc décidé d opérer le jour du seigneur , où déjeuner et dîner se prennent à heure fixe à la salle à manger , sous le regard d aïeux dans leurs cadres dorés , qui donneront à l annonce un peu de solennité . j ai soigné le menu afin de favoriser la bonne humeur . poulet blanc réservé à la jeunesse , frites , salade , fondant aux deux chocolats glace vanille . autour de la table , adèle , immodérément maquillée , longs cheveux blonds sur les épaules , vêtue d un short en jean sur des collants léopard , sandales à lanières aux talons démesurés . elsa en chaussons lapins , dans son tee shirt habituel . tenue de nuit ? tenue de jour ? seules longueur et couleur diffèrent . eugène est en survêtement et baskets , prêt à en découdre sur terrain de sport ou tatami . hugo discute avec eugène , cachant mal son ravissement devant un fils si doué et original . eugène le génie ? je dois régulièrement rappeler le père à l ordre pour que les filles ne voient pas une préférence dans son attitude . une préférence , moi ? proteste t il . mais je les aime tous autant ! je le crois . puis je lui reprocher d avoir plus d affinités avec son garçon ? n en ai je pas , moi , avec la tendre et rêveuse elsa ? je les regarde , mes trois que j aime avec leurs différences , pour leurs différences . c est dans l espoir de m en rapprocher et de les mieux comprendre , les mieux entendre , que j ai pris l une des plus importantes décisions de ma vie . ce faisant , ne vais je pas perturber la leur ? j entends le rude avertissement d emerick : en rentrant à la maison , tu vas leur casser les couilles . le même que hugo m a prodigué , en plus soft : ils sont habitués à une certaine liberté . et , décision assumée ou non , arrivée au pied du mur , je n en mène pas large . vite , un coup d oeil au jardin doré par l automne ! le ciel , sans nuage , bleu pur , est de mon côté . bleu dur ? le repas s achève sur un franc succès du dessert acheté dans l une des meilleures pâtisseries de la ville . tous en ont repris . avant de décamper , chacun est prié de passer par la cuisine et de mettre son couvert dans le lave vaisselle . adèle rassemble le sien , s apprête à se lever . je la précède d un bond . si vous voulez bien , on débarrassera plus tard . votre père et moi avons à vous parler . et d une voix que j avais prévue légère , enjouée , annonciatrice de bonne nouvelle et qui sonne comme une alarme rouillée , j ordonne : tous au salon ! tableau de famille . au salon , chaque enfant a son coin attitré , hugo et moi aussi d ailleurs : besoin animal de marquer son territoire ? c est là , c est moi , gare ! adèle , dans son canapé , droite comme un i , longues jambes tressées , portable en évidence dans la main : on en a pour longtemps ? j ai autre chose à faire , moi . moi : un mot un peu trop fréquent dans sa bouche . dans le canapé voisin , identique , les jumeaux que nous avons l interdiction d appeler ainsi : deux ovules , deux poches , deux placentas , deux personnes totalement différentes oh , que oui ! elsa , enfouie dans les coussins , regard angoissé sous la broussaille de sa tignasse châtain : ça sent le nouveau , ça sent mauvais . eugène , écoutilles grandes ouvertes sous la courte brosse de ses cheveux blonds : ça sent le nouveau , ça sent bon . de l autre côté de la table basse , où s empilent journaux , hebdomadaires et autres périodiques aux couvertures alléchantes que nous nous promettons de lire mais ne trouvons jamais le temps que de feuilleter tiens , bientôt j en aurai le loisir , hugo et moi , assis côte à côte dans les bien aimés , larges fauteuils louis xv , roi ainsi nommé par le peuple avant d être enterré comme un malpropre sous les huées de ceux là même qui l avaient acclamé . moi , qui éprouve soudain l étrange impression de comparaître devant mes propres enfants . adèle s étire , esquisse un bâillement . alors , ça vient ? j enveloppe mon trio du regard et prononce avec un sourire confiant les mots longuement préparés . que diriez vous d avoir une mère à la maison ? le silence tombe , si total que l on entend le moteur du réfrigérateur reprendre son élan dans la cuisine dont on a omis de fermer la porte . comme prévu , adèle est la première à recouvrer ses esprits . et ça veut dire quoi , ça ? que j ai décidé d arrêter de travailler . pendant quelque temps . le silence se transforme en stupeur . dans stupeur , il y a peur . elle est là . attends ! ne me dis pas que tu lâches ton boulot ? je cherche un encouragement du côté du bien aimé voisin . rien ! regard vague , visage impénétrable . je croyais que le couple parental s était promis de parler d une même voix . toute seule , je continue : oui . mais pour quoi faire ? eh bien plus ample connaissance avec ma maison , par exemple . je ne sais pas si vous avez remarqué , mais je n y suis pas souvent . par la même occasion , je compte bien profiter un peu plus de mes enfants avant qu ils ne la quittent pour vivre sous un autre toit . adèle ne fait plus semblant de bâiller . elle a même remis son portable dans sa poche : situation gravissime . elsa émerge de ses coussins . ça veut dire que quand nous on sera à l école , toi , tu seras là ? bravo , la primaire , elle a tout compris ! applaudit adèle , rappelant méchamment à sa cadette son redoublement . ça veut même dire que maman va être comme la mère d anne charlotte , qui ne travaille pas pour profiter de ses enfants , résultat , elle est tout le temps sur leur dos à les faire chier . on dit pas chier , surtout pour une fille , intervient eugène , très à cheval sur le bon français . on dit emmerder . on peut dire aussi casser les couilles , comme dit emerick . un semblant de sourire me desserre la poitrine . ni l un ni l autre ne sont dans mes intentions . et je ne compte pas rester inactive . il y a certainement des choses passionnantes à faire à saint cloud . pousser les petits vieux dans leur fauteuil roulant , alphabétiser les gamins défavorisés , organiser des vide greniers au profit des bonnes oeuvres . tout ça gratos , bien sûr . et le blé , maman ? tu as pensé au blé ? sans ton salaire , avec seulement celui , minable , de papa , tu crois vraiment qu on s en tirera ? merci ! dit hugo . son premier mot . pleine d espoir , je me tourne vers lui . terminé : visage redevenu hermétique . votre père et moi en avons parlé . bien sûr , quelques économies s imposeront , mais oui , on s en tirera ! au mot économies , trois paires d yeux angoissés m interrogent . j y lis argent de poche . chacun de mes enfants dispose d une somme rondelette versée le premier du mois , avec laquelle il assume ses dépenses personnelles : vêtements superflus , distractions diverses , dépassement de forfait du portable . somme plus ronde pour adèle , à l âge des sorties et qui paye l essence de son scooter . il n est pas rare qu elle réclame une avance dès le vingt du mois . l essentiel du budget d elsa passe dans le complexe de salles de cinéma de boulogne en compagnie d hilaire . eugène engraisse son compte à l écureuil pour financer de mystérieux projets : deux cigales et un fourmilion . pour l argent de poche , rien ne changera . tranquillisez vous . et pour les vacances , les jolies colonies ? grince adèle . pas de souci à vous faire de ce côté là non plus . outre leur mas à cassis , les parents de hugo possèdent un chalet à mégève . les miens , une maison en normandie . eugène lève le doigt . maman , tu as bien dit que tu arrêtais quelque temps . ça veut dire longtemps ? et je découvre , à la pointe de son doigt , dirigé vers moi , un dictaphone miniature , de ceux que les journalistes utilisent pour vous mettre en face de vos contradictions , preuves à l appui . sera t il dit que , avec mon quelque temps , j aie péché par un lâche manque de précision ? mais le désir de ne pas blesser ceux que l on aime est il forcément de la lâcheté ? sans doute quelques années . quelques années ? ignorant le cri de sa soeur , eugène poursuit calmement , micro tendu : les économies , ça sera luisa et gregorio ? luisa , qui vient chaque matin s occuper de la maison : ménage , linge , préparation d un plat pour le dîner . gregorio , son mari , qui assure l entretien du jardin . en effet , mon chéri . ce sera même l une des plus grosses économies . mais , alors , ils vont être au chômage ? s alarme elsa , très au fait des problèmes sociaux grâce à hilaire . je lui souris . rassure toi , ma choupinette , nous ne sommes pas leurs seuls employeurs . et je sais à qui les recommander . ils auront tout le temps de trouver durant mon préavis . ton préavis ? nouveau cri d adèle , cette fois empreint d une vraie douleur . mon parrain , emerick ! tu lui as dit que tu le lâchais ? il est d accord ? ce parrain qu elle aime et admire , qu elle s enorgueillit d être la seule à tutoyer , avec lequel elle se félicite que je travaille . que je travaillais je le lui ai dit . et c est vrai que ça ne lui a pas fait plaisir . mais il n avait pas à être d accord . c était mon choix . notre aînée se tourne vers son père , des éclairs dans les yeux . et toi aussi , d accord ou pas , tu t es écrasé , bien sûr ! merci , répond hugo . second mot , identique au premier , auquel , dans un élan de courage , il ajoute : on peut respecter une décision sans pour autant s écraser . alors , puisque le juge aux affaires familiales respecte s il y a une chose que hugo déteste , c est que l on mêle sa vie personnelle et sa vie professionnelle . trop facile ! pour beaucoup , un juge aux affaires familiales serait obligatoirement le meilleur des fils , des époux , des pères . comme si tout le monde ne savait pas que ce sont les cordonniers les plus mal chaussés ! pour une fois , essaie de comprendre , adèle , proteste t il . mais j ai très bien compris : sept sur cinq . elle quitte princièrement le salon sur ses talons échasses . on les entend claquer dans l escalier . on entend claquer la porte de sa chambre . elle doit déjà pianoter sur son portable . parions que c est marie pierre qu elle appelle . sa meilleure amie , dont la mère est journaliste dans un grand hebdomadaire féminin féministe . toutes les amies de notre fille ont une mère qui travaille . adèle était fière de ma réussite à planciel , fière que je gagne plein de sous , d être la filleule de mon patron et ami . va t elle à présent avoir honte de moi ? je n y avais pas pensé . comme je la connais mal . dire que c est pour mieux te connaître , te comprendre , t aider peut être , ma chérie , pas si grande que tu le crois , que j ai pris ma décision . que c est ta colère , en ne recevant pas l ipad convoité le jour de tes seize ans , qui en a été le détonateur . tu avais menacé de claquer la porte . c est fait ! maman ? appelle timidement elsa . mon coeur ? adèle , elle fume quand t es pas là . et après , elle ouvre sa fenêtre pour que ça sente pas . elsa , on ne cafte pas ! la reprend sévèrement eugène . hugo sourit à son fils . son premier sourire . il faut le reconnaître : depuis qu adèle a quitté la pièce , l air circule mieux . elle , la plus blessée ? nos très sensibles nez de fumeurs repentis nous en avaient déjà alertés . la repentance n avait pas été trop douloureuse . nous n étions pas de gros consommateurs de tabac . nous avions arrêté , d un commun accord , quand adèle s était annoncée . quand a t elle commencé ? récemment , il me semble . et , bien sûr , avec ses amis du lycée . à l heure du déjeuner , où ils évitent la cantine , préférant la crêpe , le bagel , le panini ou le sandwich achetés dans le coin , ils annexent rues et avenues alentour et sont nombreux à avoir la cigarette au bec . fumer tue . défiant les adultes , adressant un pied de nez à une mort inimaginable à leur âge . parmi eux , quelques collégiens . aucune crainte qu eugène s y mette : un esprit sain dans un corps sain , sa devise . et le prix du paquet dissuaderait l économe écureuil . une petite peur qu un jour elsa se laisse tenter dans l espoir de voir partir le grignotage en fumée . dans la chambre d adèle , on entend à présent de la musique . eugène tend l oreille . les beatles , constate t il avec une moue . hugo se tourne vers lui . et toi , mon fils , on ne t a pas beaucoup entendu . que penses tu de la situation ? c est pas vraiment une surprise , laisse tomber calmement le saint dont le dictaphone a disparu . à notre tour de rester sans voix . à moins d en avoir dissimulé un dans notre chambre ce qui ne saurait tarder , même avec le flair qu on lui connaît , on ne voit pas comment il aurait pu percer notre secret . d abord , il y a eu le mail de confirmation de la réservation au sunset , jeudi soir , sur l ordinateur portable de maman qu elle avait laissé au salon . maman , le sunset , c est bien là que papa t a demandée en mariage ? aucun de nos enfants n ignore le conte de fées grâce auquel il est arrivé sur terre arrêt à l étage pudiquement zappé . ensuite , vous êtes rentrés à cinq heures vingt du matin , en vous cachant , poursuit le futur détective sous le regard rond d elsa qui , elle , l ignorait : son frère ne cafte pas . cinq heures vingt après l hommage vibrant rendu par le juge à la ménagère , nous avions quitté le palace avant que le soleil se lève . regagné saint cloud , garé la voiture dans la rue , mis une plombe à traverser le jardin , ouvert la porte de la maison , monté l escalier sans en faire grincer les marches et , à l abri de notre chambre , défait le lit , creusé les oreillers , gare au détective maison , déversé les grandes eaux de la toilette et ouf étions apparus au petit déjeuner en accomplissant de louables efforts de conversation . tout ça sans nous douter que le petit renard du haut avait tout enregistré . il me sourit . mais c est hier , quand tu as caressé la salle de conf que j ai deviné . salle de conf , nom donné par nos enfants à ma chrysler grand voyager dont l arrière a été conçu par son génial constructeur pour pouvoir éventuellement en tenir lieu : bar et vidéo en option . il n est pas rare qu en week end eugène y convie des amis pour y tenir de secrètes réunions , vitres relevées , musique mise au maximum , parfaite étanchéité . moi ? j ai caressé ma voiture ? les deux ailes , constate tranquillement le saint . après , tu as fait le tour très lentement en lui parlant comme pour la rassurer , lui dire qu elle restait avec nous . c est quand même super qu emerick te l ait donnée , même s il était forcément furieux que tu le laisses tomber . est ce que je peux monter le dire à adèle ? ça la rassurera . je crois qu elle pleure . les beatles , c est sa musique cafard . elle a très peur que son parrain ne l aime plus . je ne crois pas au hasard , ni aux coïncidences . je crois que le destin ne cesse de nous adresser des clins d oeil , à nous de savoir les déchiffrer pour modifier le tracé d une vie que je me refuse à penser écrite à l avance . cette chanson qui vous trotte dans la tête , têtue , obstinée , tandis que vous cheminez tranquillement dans la rue , et qui vous tombe dessus à des lieues de là , au coin d une avenue , à la terrasse d un café , aux lèvres d un mendiant , ce n est pas par hasard : elle vous attendait ! ce quartier loin du vôtre où vous n avez pas mis les pieds depuis des lustres et où le même jour , pratiquement à la même heure , deux rendez vous vous ont été donnés , ce n est pas une coïncidence . et que dire du tableau de famille , au mur de la chambre de la grand mère , dont la corde se rompt la veille du jour où celle ci rendra l âme ? l invisible fait partie du visible . un battement d aile de papillon peut ébranler la planète . une même prière fervente lancée au ciel par des millions de voix , sous des milliers de clochers , et le trône du tyran vacille . tu mélanges tout , ma chérie , protesterait ma mère , pour qui il n est qu une seule voie , bien droite , sous le regard de dieu qui décide pour chacun du jour et de l heure . ce qui ne l empêche pas d éviter de poser son sac sur le sol les sous se carapatent , son chapeau sur le lit adieu l amour , son parapluie mouillé sur le carrelage de la cuisine orages à venir . et surtout elle n offre jamais à un proche un objet coupant sans l assortir d une pièce : il trancherait l amitié . le jour de mon départ de planciel , le destin m a envoyé deux clins d oeil à terrasser les plus sceptiques . tout d abord , ce jour tombait le vingt trois novembre , la saint clément , fête de notre famille à laquelle j avais décidé de consacrer désormais l essentiel de mon temps . ensuite , déchirant le beau papier du cadeau offert par la maison , qu avais je découvert ? un ipad ! comme si celui que j avais refusé à adèle pour ses seize ans , cause de sa fureur et de ma décision , me revenait tel un boomerang . pour me signifier quoi ? à méditer . le pot d adieu a eu lieu à dix huit heures dans la vaste salle de réunion , vue sur la défense , où un buffet avait été dressé . nous étions une bonne trentaine , autant de femmes que d hommes . seule doris , l assistante du patron , s était fait porter pâle . durant mes cinq semaines de préavis il avait fallu ça pour transmettre à xavier rousseau des dossiers en ordre parfait et annoncer à nos nombreux clients , dont certains vivaient à l étranger , qu il prenait ma succession , la fureur d emerick avait eu le temps de retomber . il n avait plus tenté de me faire changer d avis . nous ne nous étions vus que pour l indispensable . au risque de me faire rabrouer par lui et assassiner par adèle , je lui avais fait part des inquiétudes de sa filleule . tu me prends pour qui ? pour caligula ? avait il répondu avec colère . le soir même , le regard tueur d adèle de quoi je me mêle ? m avait appris que son parrain l avait rassurée : un bon caligula . lors de la courte cérémonie , où régnait une atmosphère glauque on ne fêtait pas , dans la joie et la reconnaissance , la fin d une carrière , mais un lâchage , un abandon en plein vol , emerick a pris brièvement la parole : adeline a décidé de quitter la maison pour se consacrer à la sienne et à ceux qu elle abrite . présente à la naissance de planciel , elle a contribué à son essor . avec son départ , un peu de l âme de notre entreprise s en ira . lorsqu il a terminé par un bon vent ! d une voix de corne de brume , tous ont senti sa peine . c est lui qu on a applaudi . j ai eu du mal à prononcer les quelques mots que j avais préparés : emerick m avait tout appris , j avais vécu avec ceux qui se trouvaient ici une passionnante aventure . je resterais avec eux par le coeur . j avais l impression de demander pardon . aucun sourire sur les visages . ceux de quelques femmes , comme moi mères de famille , exprimaient du désarroi . le choix que je faisais de m occuper davantage des miens , les mettait en face du leur . toutes ne vivaient pas bien la course éperdue entre un travail qu elles aimaient et des enfants , souvent tout jeunes , qui les réclamaient : dis , maman , tu reviens quand ? ma voix brouillée n avait rien à envier à celle du patron . puis nous avons sablé le champagne et , dans les bulles , se mêlaient les gros grains de sable de la mélancolie et d un remords sournois . et tournaient dans ma tête , incongrues , deux lignes d une chanson interprétée par un garçon , parti trop tôt , qui rêvait de voler : pourquoi je vis ? pourquoi je meurs ? en somme , que faisons nous de notre bref passage sur terre ? qu y accomplissons nous ? près du buffet , le rire de maude a éclaté , répondant à une plaisanterie de xavier rousseau . mon long préavis lui avait laissé le temps de se rassurer : il était heureux de la garder comme assistante . il m a semblé qu elle avait fait un effort de coquetterie . lui , c est un homme , avait elle bafouillé entre ses larmes lors du déjeuner au bistro voisin où je lui avais annoncé mon départ . elle s en arrangerait . s il l invitait dans ce même bistro , cette fois , elle mangerait de bon appétit . j ai éprouvé un petit pincement au coeur . on a beau savoir que nul n est irremplaçable , on voudrait bien le rester un peu pour certains . avant de quitter la maison , je suis passée par mon bureau , dont , dès demain , xavier prendrait possession , et j ai emporté le sac où j avais rassemblé les quelques objets personnels apportés au fil des ans . bibelots offerts par des clients , photos des miens , coloriages , et ces cadeaux attendrissants de laideur , offerts par mes enfants lors de différentes fêtes des mères . la nuit tombait sur le bois de boulogne , coulait la seine , pétillait la tour eiffel . adieu , planciel , bon vent ! il est près de vingt heures lorsque je pousse la porte du salon de la villa où toute la famille m attend . à la saint clément , il est de tradition que hugo nous invite au restaurant . apparemment , on s impatientait . télé allumée , cannettes de coca ou de jus de fruits , paquets de chips et autres zakouskis , dispersés partout , en témoignent . dans le verre de hugo , un fond de bourbon , une tendre interrogation dans ses yeux gris : ça s est bien passé ? pas de souci ? qu est ce que tu faisais , maman ? ronchonne elsa déjà en caban . papa a réservé à huit heures chez giuseppe , on va être en retard . giuseppe , le patron de la délicieuse auberge italienne , rideaux et nappes à carreaux , bougies sur les tables , cuivres aux murs , bel canto , où nous avons nos habitudes . à une vingtaine de minutes à pied de la maison . qu est ce que je faisais , ma poussinette ? mes adieux à planciel . les sourcils du saint se froncent . tu as bu du champagne ? rassure toi , j ai toujours tous mes points sur mon permis et la salle de conf est intacte dans le coffre de laquelle je me félicite d avoir laissé l ipad . si adèle avait vu mon cadeau de départ , son air suprêmement indifférent en aurait pris un coup . si ça ne t ennuie pas , on y va tout de suite , sinon gare aux foudres de l ami giuseppe , propose hugo en terminant son verre . le temps de mettre des talons plats . la soirée est douce , l hiver retient son souffle , des odeurs de dîner s échappent des maisons de notre calme rue où , derrière les rideaux , tremble la lumière bleutée des téléviseurs . les enfants en voudraient un dans la salle à manger . pas question ! comme l interdiction du portable durant les repas : petites victoires pas si évidentes que ça . j aime marcher , la nuit tombée , en famille . entendre résonner , tout près , le pas des miens , fermer les yeux et tenter de deviner à qui il appartient : souvenirs d enfance . nous habitions près du parc monceau , dans le huitième arrondissement de paris . les rues ou allées voisines s appelaient : comtesse de ségur , alfred de vigny , vélasquez , ruisdael , murillo tes parrains et marraine , s amusait à dire papa , car j étais née là . entre arnaud et denis , mes frères aînés , j allais crânement devant , me retournant régulièrement pour m assurer que nos parents suivaient . ils suivaient ! alors , je me sentais rassurée , et fière aussi , sans bien savoir pourquoi . de les voir enlacés ? d entendre leurs chuchotements complices ? d être une famille ? hugo a passé son bras autour de mes épaules . le coup de blues éprouvé à planciel s estompe . désormais , lorsque mes enfants se retourneront , ils me verront plus souvent . et ne t en fais pas , adèle , je saurai me faire légère . j essaierai , mon elsa , de te sortir de ton cocon , de te faire comprendre que si ton aînée en jette plus que toi , le charme , dont tu ne manques pas , a souvent pour lui la durée . quant à toi , eugène , parfois indéchiffrable , je me ferai détective pour tenter de lire au fond de ton coeur bien gardé . fais attention à lui , me recommande parfois ma mère . enfants très doués : enfants inquiets . ni elle ni ma belle mère n ont jamais travaillé , sans pour autant , semble t il , en avoir éprouvé de regret . lorsque j ai annoncé à maman que j arrêtais , la surprise passée , elle m a semblé plutôt contente . elle s effraie de ce qu elle lit dans la presse , entend à la radio , voit sur son écran . les nombreux dangers qui guettent la jeunesse : drogue , alcool , mauvaises rencontres , et parfois un terrible désespoir , qui mène des petits , de l âge des jumeaux , à mettre fin à leur vie . je serai là pour veiller au grain . tu n as pas peur de t ennuyer , ma chérie , après ta vie trépidante à planciel ? avait elle demandé . j aurai toujours la chanson , m étais je entendue répondre . prudente , elle s était tue tandis que ma poitrine s alourdissait en revoyant , dans le salon d enfance , un piano crapaud que plus personne n utilisait depuis mon départ : attention , regrets ! si , côté finances , tu as besoin d un petit coup de main , je suis là , avait repris maman . j ai quelques économies . surtout , ne le dis pas à ton père ! c est du beau , maman . on fait danser l anse du panier ? la même proposition m était venue de papa , un peu plus tard : surtout , ne le dis pas à ta mère , elle s inquiéterait l annonce était moins bien passée du côté de ma belle mère . alors qu elle me reprochait de n être pas assez à la maison , elle s était alarmée de m y voir trop . et comment joindrions nous les deux bouts avec le seul salaire de son fils ? elle n avait pas proposé de m aider . mon beau père , si , en cachette de son épouse . la force d yvonne , ma mère : sa compréhension . la faiblesse de marie laure , ma belle mère : n écouter qu elle . en attendant , nous voici arrivés , accueillis sans foudre par il padrone et sua sposa . aussi épais que large , brun aux yeux sombres , front en avant , il ressemble à un gentil taureau qui aurait depuis longtemps abandonné à la bellissima lucia ses oreilles et sa queue pardon . notre patron nous a gardé notre table , dans notre coin tranquille toujours ce besoin de territoire . nous nous installons et ouvrons le menu . nos choix ne varient guère : pizzas pour les hommes , lasagnes pour elsa sans oublier le gros pot de parmesan , scampi fritti pour adèle et moi , faisant pour une fois cause commune . s il vous plaît , giuseppe , pouvez vous nous apporter tout de suite une bouteille d asti ? demande hugo . boisson à bulles , très légèrement alcoolisée , à laquelle , pour les grandes occasions , les jumeaux ont droit . et brillent les yeux d elsa . c est noël ? interroge le patron en expédiant le bouchon vers les guirlandes qui ornent déjà les murs de son auberge . pourquoi pas ? répond hugo . giuseppe remplit nos coupes , puis s éloigne avec la commande . hugo lève la sienne . à saint clément . et à un nouveau chapitre de la vie de votre mère . très bien récité , persifle adèle . on est obligés de trinquer ? c est conseillé , répond il gentiment . elle consulte les jumeaux du regard . avant , on a quelque chose à demander à maman . hugo et moi reposons nos coupes intactes . on ? les trois ? sur sa chaise , elsa se tortille . le saint reste impassible . tu dois nous promettre de ne jamais rentrer dans notre chambre quand on n est pas là . et le ménage , qui le fera ? s exclame la femme au foyer frustrée . ben nous , répond sans conviction elsa , la fille la plus bordélique de saint cloud . mais vous acceptiez bien que luisa le fasse ! s insurge la mère blessée . luisa , elle , elle respectait , laisse tomber adèle . parce que moi je respecterai pas ? ses emprunts dans mon dressing room , ses cigarettes : tiroir du bas à droite de son bureau , sous un prétendu vide poche qui empeste le tabac . pour elsa , sa cache à friandises , là où les cambrioleurs vont chercher en premier les bijoux précieux : sous ses petites culottes . chez eugène , l attirail du futur détective , le guide du pirate d ordinateurs : offerts aux empreintes de ceux qui auraient le mauvais goût de s y intéresser . toi , c est pas pareil que luisa , remarque t il avec indulgence , tu es maman . l oeil fureteur d une mère inquiète ? et après tout , si ça peut leur faire découvrir l existence du balai et du chiffon à poussière , leur apprendre à récupérer les chaussettes pleines de moutons gris sous les lits , assortir les baskets , remettre les cd dans leurs pochettes et , pourquoi pas , les pulls à l endroit avant de les jeter dans le panier à linge : j ai que celui là à mettre , je peux l avoir demain ? , les encourager à nettoyer les vitres de leurs fenêtres afin d avoir une petite chance d apercevoir les amis venus les chercher à grand renfort de moteurs pétaradants , ça sera toujours ça de gagné . c est ok . à deux conditions : une inspection des lieux par mois . en notre présence , revendique adèle . ça va de soi . seconde condition : interdiction d entrer dans notre chambre en l absence de votre père et de moi . ce dont tous les trois sont coutumiers . où est le problème puisque , à partir de demain , tu seras toujours là , ricane sombrement adèle . et , malgré tout , elle daigne trinquer . ciel gris , vent mauvais , saule en pleurs . dire qu hier , sur le chemin de l italien , il faisait si bon , si clément . voudrait on , là haut , mettre à l épreuve celle qui a eu l arrogance de viser une vie en plus et l entame aujourd hui ? ou est ce le bon vent ! d emerick blessé qui se détourne de moi ? mince consolation , j ai renoncé depuis belle lurette au déshabillé vaporeux et aux mules à pompons de l épouse accompagnant l époux sur le pas de la porte : bonne journée , mon chéri . ledit déshabillé tel que me le présentait mon image d épinal ne se trouvant plus que du côté de pigalle où je n ai pas eu le temps d aller , et les mules à pompons n étant disponibles que sur catalogues visant le quatrième âge pompon synthétique , envoi par correspondance . j ai passé une sale nuit : champagne à planciel , asti et vin rouge chez le gentil taureau , ronflotements de hugo . et , me tournant dans la tête , l interdiction de mes enfants de mettre la patte dans leur domaine où je m étais vue , attendrie , ranger sans déranger , épousseter sans remuer , effleurer respectueusement les secrets de chacun . comme si je ne les connaissais pas ! c est finalement la décision de leur offrir , pour ce premier repas fait de mes blanches mains , un plat exceptionnel , prisé de tous , qui m a aidée à trouver le sommeil : un soufflé au fromage . oeufs frais pondus , achetés au marché , gruyère râpé par mes soins , fouet et non robot pour ne pas martyriser l albumen . l un des mets les plus difficiles à réussir . quelques degrés de plus ou de moins au thermostat du four , quelques minutes en trop ou en moins , et la merveille brûle ou refuse de monter . je me suis endormie en comptant les oeufs et en faisant mousser les blancs . il était sept heures , notre heure habituelle , lorsque hugo et moi avons quitté la chaleur du king size bed . je l ai laissé occuper la salle de bains j avais tout mon temps et je suis allée réveiller mon petit monde . quelle jolie expression ! mon monde , ma famille , ma patrie , mon univers puis je me suis attaquée à la préparation du petit déjeuner . tous les professionnels de la santé ne cessent de le répéter : un petit déjeuner abondant et convivial est essentiel au bon départ de la journée d un enfant . jusqu à ce matin , sans mère pour l orchestrer , les miens s en débarrassaient comme d une corvée , parfois sans même prendre le temps de s asseoir . cela allait changer ! j ai fait chauffer café , lait , eau , sorti les céréales , pressé des oranges et actionné le grille pain en laissant la porte ouverte pour que les alléchants effluves des tartines grillées montent chatouiller les narines des traînards . puis , tout étonnée d être encore là , je me suis assise et j ai attendu . le premier à descendre est toujours eugène . il est ramassé à huit heures moins le quart par l un des parents du voisinage qui s occupent par roulement de la conduite au collège , boulevard de la république . il a regardé d un air perplexe sa mère en robe de chambre , puis il a rempli son bol de ses céréales préférées . j ai tenu à y verser moi même le lait qu il aime glacé . elsa a suivi . son école élémentaire est à un petit quart d heure de la maison . elle s y rend à pied avec son chevalier servant , hilaire , qui l attend à la grille . ils déjeunent à la cantine et goûtent à la villa . tiens , j y serai cet après midi ! aux emplettes du dîner soufflé , j ai noté mentalement de rajouter de la brioche . fleurant bon la menthe de sa bombe à raser , hugo a débarqué en même temps qu adèle . découvrant le festin préparé sur la table , il a lancé un whaou ! excessif à mon goût tâche normale de la femme à la maison avant de prendre place entre les jumeaux . alors , ça boume , les enfants ? excessif aussi , cet entrain . adèle est restée debout . elle , son petit déjeuner , elle le prend sur le trottoir avec les copains , près de son lycée : viennoiseries et boissons chaudes , achetées dans le petit café voisin , toujours plein . elle a fait l effort de se verser un jus d orange . eugène m a embrassée avant de filer vers le point de ramassage : à tout , maman . à tout à l heure , mon chéri . elsa a suivi et , sous la capuche de son duffle coat , j ai débusqué un petit sourire : oui , je serai là , ma choupinette , quand tu rentreras . puis est venu le tour d adèle : à plus . on a entendu démarrer son scooter , garé dans l ex maison du gardien , clé dissimulée sous le rebord d un panneau solaire . huit heures ! nous étions seuls , hugo et moi , face au festin à peine entamé . j ai retenu un soupir . il faut leur laisser le temps de s habituer , m a gentiment fait observer mon mari . demain , tu feras griller un peu moins de tartines . et , pour me consoler , il en a repris une troisième qu il a largement beurrée et tapissée de miel . il m a semblé que , dans sa générosité , il hésitait à y ajouter une couche de confiture . pas de doute , cet homme m aime . quoi qu il en soit , te voir là , toute tranquille , en robe de chambre , ça me rappelle avant qu il ait osé dire ma mère , j ai terminé pour lui . d agréables souvenirs d enfance . c est ça . et à toi , ça te fait quoi ? bizarre ai je avoué . normal , mon coeur , on doit s habituer à tout . même , et peut être surtout , à ce que l on a longtemps désiré . le temps de passer du rêve fou à la triste réalité ? lui , part vers huit heures trente . il se rend à pied à la gare du tramway , direction la défense . là , il emprunte le rer jusqu à cité , son lieu de travail : le tribunal de grande instance , près du palais de justice . sa semaine se divise en deux . lundi et mardi , dans un modeste bureau , il se penche sur des dossiers douloureux : divorces , séparations de corps et de biens , violences conjugales , gardes d enfants , pensions alimentaires , j en passe . les tristes conséquences de la rencontre d un homme et d une femme , victimes ou non du coup de foudre , devenus adversaires : rêves évanouis , illusions perdues , sombres réglements de comptes , dont des petits sont hélas les innocentes victimes . l étude attentive de ces dossiers , de divers documents , pièces et témoignages , va l aider à mûrir sa réflexion et à tirer les conséquences qui s imposent , en s efforçant d oublier qu il est lui même époux et père . père de deux fils de lits différents , le premier alan conçu à la légère entre les serres d une femme marie ange qui s envoyait en l air avec n importe qui pour embellir ses fins de mois . durant les trois derniers jours de la semaine , il tient audience dans une salle plus imposante , à sa mesure , où , après avoir entendu les différentes parties ou ceux qui les représentent , il rend son jugement en son âme et conscience . parties quel bel exemple de la richesse de la langue française ! que de sens différents pour un même mot , le plus souvent festif . parties musicales pour désigner les voix instrumentales ou vocales , parties de tennis , de golf ou de ballons divers , parties de cartes , jeux de société , mais aussi le doux : tu fais partie de moi . sans oublier les parties se rapportant à l anatomie masculine , bien souvent à la source de cuisantes désillusions et de regrettables dégâts collatéraux . avec tout ça , c était l heure d y aller pour hugo . déshabillé vaporeux ou non , son épouse préférée a tenu à l accompagner à la porte . sitôt celle ci ouverte , une bourrasque a balayé l entrée . il a remonté le col de sa gabardine , effleuré mon front de ses lèvres : rentre vite , tu vas prendre froid , et il a disparu sans me demander : qu est ce que tu nous fais de bon pour dîner ? soufflé . ainsi s envolent les rêves , emportés par le vent . heureusement , il m en reste un . et , celui là , personne ne m en privera . au diable la chienlit à la cuisine , le ménage des quelques pièces à moi autorisées , la toilette . je vais me l accorder sur le champ : regarder enfin le fameux feuilleton apprécié de toutes les générations : desperate housewives , dont , troquant le desperate contre so happy , j ai fait le code secret de ma décision . armée d une tasse de café , je passe au salon , également laissé dans un désordre noir par ceux qui , la veille , attendaient impatiemment mon retour . tant pis pour les cannettes et les paquets de chips et d oléagineux , j ai tout mon temps ! tiens , sur un bien aimé , un chausson lapin d elsa . et l autre ? on verra ça plus tard . j empoigne la commande , allume le poste . nous y voilà ! la belle pomme rouge de la tentation apparaît , tandis que s élève la musique du générique , sautillante , humoristique , un brin sorcière . je m offre une gorgée de café . voici wisteria lane , la coquette avenue où habitent les héroïnes de la fascinante histoire . susan , la gentille de la bande , sentimentale et maladroite , armée d un balai . bree , l autoritaire , plantée devant sa cuisinière : une madame je sais tout , qui me rappellerait ma belle mère si elle n était pas cent fois plus jolie . voilà l infortunée lynette , comme moi mère de jumeaux , elle des vrais , des monozygotes , auxquels s ajoutent un fils aîné et un bébé , lynette , la burn out , déchirée entre un travail gratifiant qu elle craint d avoir eu tort de lâcher et des enfants ingrats dont elle a tout le mal du monde à venir à bout . enfin apparaît la belle gabrielle au parfum de scandale . on sonne ! pas à une porte de wisteria lane , à la mienne . je fais un bond . ma tasse de café se répand sur la table . qui ? trop tôt pour le facteur , qui , de toute façon , laisse le courrier dans la boîte , près de la grille . pas luisa , qui , comme prévu , a trouvé sans difficulté un autre emploi . une quête ? une secte ? une personne mal intentionnée ? nouveau coup de sonnette , cette fois agrémenté d énergiques battements de heurtoir . que faire ? j appuie sur pause . à tout de suite , les amies . j y vais . sur le perron , toujours balayé par le vent , l air inquiet , alma ! alma flamand , son dernier né , dont on n aperçoit que le bonnet marin , dépassant d un kangourou . elle habite la maison d en face : les sorbiers . une ancienne demeure en pierre meulière , solide , carrée , d aspect accueillant , comme elle . j ai vu de la lumière . vous n êtes pas malade , au moins ? son regard glisse de mon visage non maquillé à ma robe de chambre et mes pieds nus . adèle serait déjà morte de honte . je lui adresse un sourire joyeux . mais non ! pourquoi serais je malade ? et c est le bébé qui va l être si vous restez là . entrez vite . quel est le prénom du bonnet marin ? ô honte , j ai oublié alors qu il m a été présenté il n y a pas quinze jours lors d une des nombreuses fêtes qu alma se plaît à organiser le dimanche et où nous nous faisons un devoir de passer , hugo et moi relations de bon voisinage obligent . adèle évite : plan plan . elsa y court pour le délicieux buffet maison , eugène se plaît avec le mari d alma , chercheur dans un laboratoire réputé . si quelqu un incarne à la perfection une happy housewife , c est elle ! une loupiote , protégée par un grillage , brille en permanence au dessus de la porte de sa maison encadrée par les deux longs arbres à fruits rouges dont elle porte le nom . vous pouvez la voir chaque matin accompagner son époux jusqu à leur antique deux chevaux et , avant qu il y grimpe , l embrasser de tout son coeur sur ses moustaches grises de bon rat de labo . puis vient le tour de ses enfants , fille et garçon , étudiants , auxquels elle adresse de tendres adieux jusqu à ce qu ils disparaissent au coin de la rue sur leurs deux roues . tout cela , sans déshabillé vaporeux , mais bon , chacune son style ! le sien est naturel : ni maquillage , ni teinture , visage éclairé par l intérêt qu elle porte aux autres , large poitrine prête à accueillir tous les esseulés . récompensée par le ciel qui lui a envoyé , passé quarante ans , le petit dont le prénom continue à m échapper . en attendant , la voilà dans mon entrée . c est vrai qu il fait frisquet , brrr ! c est drôle , c est tombé d un coup . venez ! au passage , je referme prestement avec le pied la porte de la cuisine chienlit et la précède dans le salon pagaille où le contenu de ma tasse de café , répandu sur la table , s égoutte doucettement sur le tapis . je suis mal ! le bonnet marin me sauve en poussant un hurlement . il a faim , c est un goulu ! annonce la mère avec ravissement . vous permettez ? en un clin d oeil , elle le dégage du kangourou , tombe dans le canapé , à la place toute chaude que je viens d abandonner , sort de diverses couches de vêtements un énorme sein et l offre au nourrisson , qui se calme aussitôt . c est la période difficile , remarque t elle avec un soupir heureux . la fontaine se tarit , je dois compléter au biberon . tout en parlant , son regard indulgent farfouille parmi chips , coca , cacahuètes , repère le chausson lapin orphelin sur le bien aimé , poursuit sa quête , tend la main vers un repli du canapé . coucou , voilà l autre ! triomphe t elle en me le remettant . ça , c est une mère ! honteuse , je réunis la paire . elle consulte sa montre , s étonne . luisa ne vient pas aujourd hui ? discrète luisa . à ma demande , elle n a rien dit à nos voisins . une idée : et si je les avertissais par l intermédiaire d alma . ça occupera sa journée et m évitera les visites . nul doute , ce soir , toute la rue jasera . j y vais . luisa ne viendra plus , alma . j ai décidé d arrêter provisoirement de travailler pour profiter un peu de ma maison et de mes enfants . ainsi que du feuilleton qu elle doit , c est sûr , connaître par coeur . et j ajoute aimablement : comme vous , en somme . et voilà que d un seul coup son visage s illumine , son regard brûle d enthousiasme . mais c est merveilleux , adeline . quelle remarquable initiative ! quel bel exemple . et , croyez moi , vous n aurez pas le temps de chômer , m avertit elle avec un rire entendu . chômer , non ! offrir à celle qui n avait pas une minute à elle de doux espaces de bon temps , oui ! sans cesser de nourrir le bébé sans nom , front plissé par la réflexion , ma voisine se livre à présent à de mystérieux et sérieux calculs . et soudain : votre voiture j ai vu qu elle était toujours là . vous la gardez ? demande t elle d un ton de femme d affaires . aurait elle l intention de me l emprunter ? avec le seul salaire de son chercheur , ils n en ont qu une , bien sûr . et , à côté de la deuch de son mari , le tas de ferraille du mien fait figure de carrosse . mon patron a eu en effet la générosité de me la laisser . une chrysler grand voyager ! pouvions nous rêver mieux ? pouvions nous ? c est qui , nous ? je garde un silence prudent que rompt , en frappant un coup sonore , le cartel de ma grand mère celle au dictionnaire au pissenlit : neuf heures trente . alma pousse un petit cri , remballe prestement son sein . mon dieu , avec cette bonne nouvelle , j en ai oublié l heure . oublier l heure , mon but elle saute sur ses pieds , désigne les fenêtres que le vent secoue furieusement . on dirait que ça ne s arrange pas . et on dirait aussi que ça ne lui déplaît pas . son regard parcourt à nouveau le salon , s arrête sur l écran bleuté qui m appelle de ses douces palpitations . adeline pourriez vous me rendre un petit service ? à moins que vous n ayez d autres projets , bien sûr . oui ! regarder desperate housewives , épisode . flairant le danger , je m abstiens de répondre et serre frileusement les pans de ma robe de chambre autour de mes épaules . ça ne la décourage pas . j ai promis mon aide à une amie , du côté du parc de saint cloud . près des ruches , vous voyez ? j avais l intention de m y rendre en bus , mais , le bus , il faut aller le chercher , et avec ce vent ! brieuc risque d attraper la crève . pourriez vous nous y déposer ? ça ne vous prendra pas longtemps . victoire ! j ai le prénom : brieuc . et l explication du bonnet marin . comment ai je pu oublier un nom si peu courant ? il faudra que je demande à eugène ce que son saint a fait de beau . et puis je refuser ce petit service à la mère sans m attirer le courroux du ciel ? tant qu à faire , montrons nous généreuse . c est d accord , alma . je vous conduis jusqu au parc . le temps de m habiller . et moi , de fermer ma maison . merci , vraiment ! d autant que le sac est lourd . je m étonne : c est si lourd que ça , un bébichon de deux mois ? elle rit de bon coeur . je ne parle pas de brieuc , mais du sac de déchets alimentaires . là , j avoue être un peu perdue . les éboueurs sont en grève ? je l ignorais . lorsque c est le cas , j en suis la première avertie , par elsa , que son ami hilaire , dont le père travaille dans le secteur , tient au courant des mouvements sociaux . alma me regarde , étonnée , un brin réprobatrice . voyons , adeline , vous qui travaillez dans le vert , ne me dites pas que vous n avez pas entendu parler de l élevage de lombrics ? le lombric , du latin lumbricus , couramment appelé ver de terre , corps souple à anneaux , et qui , pour celui que l on trouve dans la vase des milieux marins , porte le joli nom d aphrodite , est en passe de devenir une vedette dans un monde qui étouffe sous ses propres déchets . élevé en serre , il se nourrit des déchets dits verts , reliefs d une alimentation débridée où , par principe de précaution , on jette autant que l on consomme . à partir de ses déjections , on obtient un compost très riche qui , mêlé à du terreau ordinaire , fera le bonheur des fervents du potager et des amoureux de luxuriantes plates bandes . mais là où le lumbricus se révèle être une mine d or , c est lorsque l on se donne la peine de recueillir son urine . celle ci , additionnée à dix fois son volume en eau , serait capable , affirment certains , de rendre fertile un désert . cet édifiant récit m a été fait par ma voisine tandis que nous roulions vers la serre expérimentale d un certain m . georges , actuellement en cure à saint malo afin d y respirer l air vivifiant de la mer . moi au volant , en jean et baskets rend on visite aux lombrics en tailleur chanel et talons aiguilles ? , brieuc et sa mère dans la salle de conf , le sac de déchets dans le coffre de la voiture , près de l ipad que j avais projeté de sortir en douce ce matin et de cacher au fond de mon dressing room qu adèle s était engagée la veille à ne plus visiter . vous qui travailliez dans le vert , avait remarqué ma voisine , un soupçon de réprobation dans la voix , en découvrant mon ignorance concernant le champion annelé . soyons clair ! on peut vendre des panneaux solaires sans sacrifier le toit de sa maison pour l en équiper . interdire la cigarette dans cette même maison par respect pour les non fumeurs et être à fond la caisse contre l interdiction totale du tabac : combien de morts par dépression , du côté tant des consommateurs que des buralistes ? on peut aimer les animaux et se régaler de foie gras . préférer un bon steak frites à une galette d algues , un crabe mayonnaise à un fade sushi , un kir royal à du jus d herbe . pendant que les ayatollahs du bien manger y sont , pourquoi ne pas proscrire le gouleyant produit des vignes de notre beau pays et interdire les gâteaux aux pâtissiers . verte , oui , mais pas enragée ! en attendant , les transports en commun créant les embouteillages habituels boulevard de la république , le pas longtemps d alma s est étiré , et il était plus de dix heures lorsque nous sommes arrivées à bon port : l entrée du parc de saint cloud , près des ruches où l on vendait du miel bio pour le plus grand délice des clodoaldiens et des touristes . durant le trajet , alma avait eu tout loisir de me dresser un portrait de celle qui nous attendait , adrienne , soixante huit ans , célibataire , instit à la retraite , désormais sans autres enfants que la gent à poil , plume et anneaux . entre autres occupations elle nous tue , a remarqué alma avec un soupir d aise qui m a mise un rien mal à l aise , elle aidait m . georges en cure à saint malo à mettre en oeuvre son beau projet urine de lombrics . elle guettait notre arrivée près de la serre . une frêle grand mère aux cheveux blancs coiffés à la garçonne , visage résolu , yeux bruns pointus , vêtue d une longue blouse caca d oie , prolongée par des bottes de terrassier de même couleur . alma m a présentée d un malicieux : une nouvelle recrue , qui n engageait qu elle . l instit a retiré son gant de caoutchouc et m a serré vigoureusement la main . bienvenue au club ! on se tutoie ? une injonction plutôt qu une invitation , à laquelle je me suis dispensée de répondre : certainement pas , je ne tutoie pas la première venue , j attends de voir , de connaître , le tu est un cadeau inestimable de la langue française , il ne s agit pas de le gaspiller . eugène m aurait approuvée . on peut aimer la famille sans pour autant verser dans la familiarité . pour faire diversion , j ai appuyé sur le bouton d ouverture du coffre , qui s est ouvert avec un lent et majestueux vouvoiement , révélant le spectacle désolant d une carcasse de poulet , échappée du sac , tutoyant mon cadeau planciel . je me suis refusée à y voir un signe . alma nous a regardées , ravie , sortir non sans mal les déchets alimentaires de sa tribu , puis elle nous a suivies jusqu à la serre . si vous permettez , nous patienterons ici , a t elle déclaré en entourant le kangourou d un bras protecteur . oh , merci encore , adeline . nous sommes entrées . montant de couches brunâtres , une odeur lourde , épaisse , saturait l atmosphère . on percevait partout le patient grignotement de mille bouches à l oeuvre pour le bien de la nature . nous avons longé une étroite allée où le pied se perdait dans d indéfinissables matières . au bout , plusieurs sacs semblables au nôtre étaient disposés autour d une machine d aspect barbare où leur contenu serait broyé avant d être proposé à la gourmandise des lombrics , m a expliqué ma guide en baissant la voix comme dans tout endroit sacré . j ai senti remonter les tartines grillées de mon premier petit déjeuner de femme nouvelle . je courais presque en reprenant le chemin de la sortie . à l extérieur , j ai compris le besoin d air marin du bon m . georges . la prochaine fois , pense à mettre des bottes , m a conseillé adrienne en désignant mes nike et le bas de mon jean couverts d un magma de la couleur de sa blouse . alors , c était bien ? a demandé alma avec enthousiasme . un écran bleuté m est apparu . très . et maintenant , je vais vous laisser , mesdames , ai je ajouté en me dirigeant vers la salle de conf et en refermant le coffre . penser à sortir l ipad . tu ne vas pas partir sans prendre un café ? a protesté l instit en saisissant la manche de mon blouson , jusque là intact , de la main gantée qui avait manipulé le sac d ordures . il arrive que l on maudisse ceux qui vous ont trop bien élevée . la vision bleutée s est évanouie . dans un cabanon où l on ne pouvait s introduire que pliée en deux , un liquide bouillottait à l intérieur d un antique instrument de fer blanc posé sur un réchaud . nous avons pris place sur des pliants , devant une table de camping où des gobelets étaient alignés . adrienne les a remplis : l odeur a fait remonter à nouveau les tartines grillées . figurez vous que nos pensionnaires adorent le marc de café , nous a appris l instit . on en ajoute aux déchets ainsi que d autres bonnes choses telles que des copeaux de bois ou du carton d emballage . pas de plastique bien sûr , les pauvres chous ! elle a savouré une gorgée de breuvage . j ai fait semblant d y tremper mes lèvres et confié le reste au sol terreux , tandis qu alma expliquait avec feu à son amie comment j avais quitté une entreprise prospère , un salaire mirobolant , pour me consacrer quelque temps à la maison et aux miens . adrienne a hoché la tête , approbatrice . c est bien , mais c est pas tout ça ! a t elle remarqué non sans mystère . elle a dardé sur moi son regard d instit . je me suis sentie toute petite . sais tu déboucher un évier ? un lavabo ? une baignoire ? j ai avoué mon incompétence . ma seule et unique tentative cheveux des filles obstruant l écoulement d eau de la baignoire s était soldée par un coûteux échec . j avais employé si généreusement le produit recommandé qu il n était rien resté des tuyaux . on avait dû appeler les pompiers pour circonscrire l inondation . les deux copines ont échangé un sourire enchanté . et ton compteur d électricité , tu le gères ? a poursuivi adrienne . non plus . j avais interdiction d y toucher , hugo redoutant l électrocution , suivie d incendie . réparer une prise ? changer une ampoule ? une olive ? une olive ? que venait faire le joli fruit à goût de soleil dans l affaire ? là , il m a semblé que le bonnet marin , agité de soubresauts , partageait la bienveillante hilarité de sa mère et de sa complice , et j ai appris que l olive ne servait pas uniquement à accompagner l apéritif , mais qu elle me permettait également d allumer et d éteindre ma lampe de chevet . une fois calmée , adrienne a proposé une seconde tournée de café . alma a tendu sa tasse . j ai décliné , bien que la mienne fût vide . connais tu les tarifs du plombier et de l électricien ? a repris l institutrice . mon mari dit souvent qu ils gagnent mieux leur vie que lui . met il pour autant la main à la pâte ? à mon tour , j ai ri : je ne suis pas sûre que la pâte lèverait soufflé . eh bien , si tu as un peu de temps , sache que je donne des cours pannes diverses à la maison à celles qui ont le bonheur d y rester . c est gratuit ! a annoncé triomphalement l instit . dans mon esprit embrumé , mes héroïnes , telles que je les avais aperçues ce matin , ont défilé . d après le peu que je savais d elles , côté pannes élémentaires à la maison , j étais plutôt du genre susan ma préférée , déclencheuse de catastrophes . bree l autoritaire assurait certainement . lynette devait se débrouiller . quant à la belle gabrielle , pas de souci : n avait elle pas l art d obtenir l aide de beaux jeunes hommes qu elle payait en nature ? la sonnerie d un portable a interrompu ma rêverie . instinctivement , j ai porté la main à ma poche : vide . incroyable , j avais oublié le mien ! la première fois depuis combien d années ? une nuit blanche , l irruption d alma à la villa , les lombrics ne m avaient pas laissé le temps de m en aviser . ma voisine s était discrètement éloignée pour répondre . je n ai pu m empêcher de rire . ravie de ma bonne humeur , adrienne m a interrogée du regard . je lui en ai expliqué la raison . loin d applaudir , elle a hoché la tête , dubitative . tu constateras très vite que le portable est indispensable à celles qui ont choisi de vivre à la maison . et , des profondeurs de sa blouse caca d oie , elle a tiré un blackberry dernier cri . un instant , j ai eu envie de la tutoyer . viviane a besoin de moi , a claironné alma au comble de l excitation en revenant vers nous , mobile brandi . urgentissime ! viviane ? une amie , je vous expliquerai . si vous avez encore une minute , adeline , pouvez vous me déposer à musique hall ? c est sur le chemin . j entends music hall . et là , ce n est pas un clin d oeil que m envoie le destin , c est un coup de poing en pleine poitrine . mon coeur explose . j ai dix ans , l amour des mots et de la chanson , de la poésie et de la musique . je joue à les marier . je chante à tue tête mes récitations . c est encore plus beau . mariés ? ils le sont déjà . près de villers , en normandie , où nous allons en vacances , il y a , non loin de la plage et de notre villa , une boîte , comme disent mes frères , appelée music hall . on y entend de la musique , on y chante , danse , fait le pitre si on le souhaite . elle ouvre à cinq heures et , jusqu à sept , à condition d être accompagnés par leurs parents , les enfants sont les bienvenus . on paye en consommant . après sept heures , on passe aux choses sérieuses , paraît il , on sert de l alcool et l endroit est interdit aux mineurs . j ai supplié maman de m y accompagner . ça lui a plu , mais bon , elle a autre chose à faire avec une maison pleine . depuis cette année , à condition de respecter le feu rouge , j ai le droit d aller toute seule à la plage , où je suis inscrite au club mickey . dès quatre heures et demie , je m évade et vais attendre que s ouvre la porte de la boîte magique . là , ni vu ni connu , je me mêle à une famille , ou jure que j attends la mienne , et me planque dans un coin . extase n est pas un mot trop fort pour dire ce que je ressens . tous mes rêves sont là : mots et musique dans tous leurs états . on y déclame , on y déraille , un coup tu ris , un coup tu pleures . c est trop , trop bien , trop fort , trop top , trop moi . je voudrais y passer ma vie . je me promets d en faire ma vie . dans le groupe , il y a un jeune pianiste dont je suis tombée amoureuse . de retour à paris , je supplie maman de m offrir des leçons . n avons nous pas dans le salon un crapaud , le plus petit des pianos à queue , hérité de ma grand mère dictionnaire au pissenlit . maman accepte . on accorde le crapaud et , une fois par semaine , une jolie demoiselle j aurais préféré un joli garçon vient à la maison . pas de leçons sans solfège , pas de piano sans gammes et regammes . je me lasse vite . et puis , ces touches noires et blanches mettent mes chansons en deuil . restera de mon expérience pianistique le surnom que m ont donné mes frères , dont , paraît il , je cassais les oreilles : crapaudine . j ai douze ans . crapaudine n arrête pas de gribouiller , rigolent à présent arnaud et denis en me voyant aligner fiévreusement mes poèmes chansons sur le beau cahier que m a donné maman à cet effet . ils peuvent bien se moquer , c est la jalousie , dit elle . de l école primaire au collège , du collège au lycée , de classe en classe , je suis restée la meilleure en français , récitation , dictée , rédaction . plus tard : dissertation . adeline excelle en ces matières , répètent mes bulletins . comment peut on appeler ça des matières ? matières nobles . matières premières . et alors qu arnaud et denis ne savent pas ce qu ils feront plus tard , moi j ai trouvé : je serai parolière de chansons . sous la protection , bien sûr , de mes célèbres parrain et marraine qui se penchent sur moi pour m écouter lorsque je longe en fredonnant les rues portant leurs noms . j ai seize ans et je suis en première , section littéraire et scientifique . en dehors du français , je suis plutôt bonne en maths . tout t est ouvert , se réjouit mon père . côté future carrière de parolière , j ai élargi mon univers . sans oublier mon premier maître , victor hugo , je puise à présent mon inspiration chez les grands tragédiens : corneille , racine , shakespeare . il n y a qu à tendre l oreille pour se servir en merveilles . je grapille partout , mouline leurs vers à ma façon , j en fais des chansons , des hymnes , des épopées pleines de vaillance et de passion avec les mots d aujourd hui , je fais vibrer les cordes des phrases avec ma plume . il me semble que je les réveille . il s est produit un grand événement au lycée . en fin d année , la petite troupe théâtrale a interprété le cid , la pièce de corneille . parents et élèves ont été enthousiasmés . depuis , je ne vis plus . ou plutôt si : je vis dans la peau de chimène , devenue mon héroïne . chimène déchirée entre deux amours tandis qu au loin gronde la guerre . l amour , la guerre , la mort : rien de nouveau sous le soleil . et je nourris un projet fou , si fou que je n en ai parlé à personne de crainte d être découragée . c est pour le coup qu on me rirait au nez : faire du cid un opéra rock . parce que , bien sûr , rock , pop , rap , je suis fan également . ne parlons pas du jazz . j ai donné un nom à mon rêve : va , cours , vole . l appel lancé par don diègue à son fils rodrigue pour venger son honneur bafoué par don gomès . bien sûr , il faut ajouter : et nous venge . à vengeance , je préfère revanche . n avons nous pas tous une revanche à prendre sur ceux qui ne nous jugent pas à notre propre valeur ? en attendant , je récolte un bon paquet de points d avance aux épreuves anticipées du baccalauréat . je viens d avoir dix sept ans , c est la terminale . et après ? , l angoissante question que se pose toute la classe , sans compter les parents . la plupart des élèves sont dans le vague , comme si rien ne les tirait vers le futur . quelques uns ont leur idée , une envie , un désir . quand armelle a lancé qu elle se marierait , aurait beaucoup d enfants , d animaux domestiques , et resterait à la maison , les copines ont ri , les garçons ont applaudi . on sait bien que , maintenant , tous et toutes doivent pouvoir gagner leur vie , avoir un métier dans les mains . dans mes mains , j ai ma plume , dans ma poitrine , ma passion . avec tout le tact , la tendresse possible , mon père , entrepreneur ce beau mot qui travaille dans l aéronautique et permet aux avions de voler , m a expliqué qu écrire des chansons , sauf de très rares exceptions , ne nourrissait pas son homme . d ailleurs , il n existe pas d école pour apprendre ce métier là . ceux qui y ont réussi avaient une culture musicale , pratiquaient un instrument . ce qui n est pas ton cas , ma chérie . je ne te dis pas de renoncer , mais , à dix sept ans , tu as toute la vie devant toi . je ne voudrais pas que tu regrettes de n avoir pas prolongé tes études . je te fais confiance pour trouver une direction qui t ouvrira de beaux et enthousiasmants horizons . une mention très bien m ouvre grand la porte d une prestigieuse école de commerce . tu pourras toujours écrire des chansons à tes moments perdus , me console ma gentille maman . moments perdus . moments où l on met le meilleur de soi même ? les mots musique hall s inscrivaient en lettres de couleur , lettres dansantes , sur le mur blanchi à la chaux d une sorte de hangar situé au fond d une impasse , dans le quartier pasteur , en effet non loin du nôtre . si vous avez encore une minute , avait dit alma . il nous en a fallu presque trente pour arriver , le temps qu elle me raconte qui était celle que nous venions sauver . viviane hazan était l épouse d un grand bijoutier . elle habitait paris , rue de rivoli , et avait deux jeunes enfants dont une gouvernante s occupait afin de lui permettre de recevoir princièrement les clients de son mari et de l accompagner dans ses nombreux voyages d affaires . j ai pensé à gersande , l épouse d emerick : femmes faire valoir ? musique hall était animé par un dénommé mathis , grand ami de viviane , dj à paris . il y recevait des jeunes de saint cloud que la musique branchait et montait avec eux de petits spectacles qu ils donnaient sur place . une place que viviane l aidait à gérer , notamment en venant y faire le ménage , ce qui lui était interdit chez elle par le nombreux personnel . à la vérité , elle se plaît mieux ici que dans son beau quartier avec les vieux friqués , comme elle appelle les clients de son mari , a constaté alma en riant . et puis , écoutez ce silence ! au fond de l impasse tapissée de lierre et autres plantes grimpantes , on n entendait que le murmure du temps coulant au rythme des poètes . ma voisine est descendue de la voiture avec mille précautions pour ne pas réveiller brieuc endormi . viviane me raccompagnera dès que mathis sera arrivé . ça vous chante de jeter un oeil ? si ça me chantait ? j ai laissé les clés sur le tableau de bord , jeté la raison par dessus bord et je l ai suivie . l espace était tendu de rideaux grenat auxquels étaient suspendus des affiches , des photos d artistes , quelques instruments de petite taille . sur une estrade , un long piano noir , une batterie . çà et là , des pupitres , des partitions . partout , comme le frémissement d une armée assoupie attendant le signal , un coeur impatient réclamant de battre : la musique . j étais de retour chez moi . please , on retire ses baskets . je viens de passer l aspirateur ! entre deux rideaux , viviane est apparue . si adèle aurait détesté adrienne , elle aurait adoré la mince et élégante jeune femme en tailleur pantalon , corsage de soie , collier de perles , talons hauts , qui chaloupait vers nous . docilement , alma a retiré ses bottes , moi mes baskets pourries . viviane a effleuré du bout d un ongle manucuré le bonnet marin : salut , le matelot ! elle a embrassé alma sur les deux joues , bouche gourmande , cheveux châtains mi longs , yeux clairs , ravissante . puis son regard est venu sur mon visage sans maquillage , mes cheveux broussaille . il est descendu sur mes vêtements souillés adèle m aurait reniée et elle a demandé : on se connaît ? mais bien sûr , c est adeline . adeline clément . vous vous êtes forcément rencontrées chez moi , a répondu alma , tu sais , la villa , en face de la maison . et , à mon grand soulagement , elle a ajouté : nous venons de chez m . georges . je vois , a dit viviane avec un sourire qui m absolvait . son front s est plissé : ne seriez vous pas la femme du beau juge ? chasse gardée . on ne touche pas ! ai je lancé . et l amitié s est installée . nous sommes entrées plus avant dans la salle . le frémissement s est accentué . mes oreilles ont bourdonné . alors , qu est ce qui lui arrive , à notre mathis ? s est enquise alma . disparu , envolé , muet . portable aux abonnés absents . et c est monsieur qui a les clés de la baraque , et c est interdit de partir sans tout boucler , et si je ne suis pas à treize heures pétantes place vendôme pour bambocher avec le qatar et son harem , mon cher et unique époux me répudie . merci d être venues prendre le relais . elle nous a entraînées vers les tentures : j ai appelé le chauffeur . il devrait être là d ici une vingtaine de minutes , juste le temps de s en jeter un p tit , ok ? nous sommes passées de l autre côté du décor : les coulisses ? le gourbi de l artiste , a t elle résumé . un loft en longueur . à la queue leu leu , vestiaire , bureau , chambre , douche et la cuisine , claire , clean , pimpante , dont la fenêtre donnait sur un jardin en pente en haut duquel se prélassait une belle bâtisse en pierre meulière , terrasse , volets blancs . prenez place , mes chères . nous nous sommes assises sur de vraies chaises , devant une vraie table de bois où un verre à demi plein était posé , près duquel elle en a ajouté deux . puis elle a sorti du réfrigérateur une bouteille de vin blanc , nous a servies , s est resservie . un petit vin de loire , fruité comme il faut , rien de tel pour se mettre en appétit avant le repas . l apéritif ? à cette heure ? j ai regardé la pendule au mur : presque midi ! on n en a pas pour longtemps si vous avez encore une minute ça vous chante de jeter un oeil ? cela faisait trois heures que j avais quitté la maison . j ai vu un café , coulant sur le tapis comme des larmes noires , partout la chienlit . viviane ouvrait le rideau sur la musique . le piano noir est apparu . tant pis pour la chienlit ! elle s est assise et elle a levé son verre . tchin ! au nouveau chapitre de la vie de votre mère , avait lancé hugo la veille . nouveau , le chapitre ? il me semblait au contraire effectuer , sans pouvoir résister , un vertigineux retour en arrière . je me suis éclairci la voix pas facile et j ai demandé : viviane , expliquez moi comment ça se passe ici ? ouverture mercredi , samedi , dimanche à partir de dix sept heures . ça ne désemplit pas : en majorité des petits fauves masculins . respectueux du règlement , a ajouté alma . le règlement ? ni alcool , ni fumée , ni dope , a repris viviane . tenue correcte , lieu sacré , lieu culte . elle a souri : la preuve ? vous avez vu : on retire ses chaussures en entrant . la musique comme religion , mathis pour grand prêtre . respect . mot prononcé par mes enfants hier . et les petits fauves l acceptent ? les petits fauves en redemandent . c est même eux qui virent à coups de pied au cul ceux qui s amusent à le transgresser . ça ne plaît pas à certains . on a droit à des représailles . ça va du caillassage aux départs de feu . on a dû installer une alarme . et , comme elle prononce le mot alarme , d un coup les choses se précipitent . sans respect aucun , brieuc se met à hurler . c est l heure de sa bouillie , se désole alma . il doit mourir de faim . elle plonge le nez dans le kangourou : et je n ai pas pris de quoi le changer , le pauvre loup . ça craint ! à la porte de musique hall , un homme apparaît : costume sombre , cravate , casquette . il crie : quand vous voudrez , madame . tout de suite , germain , répond viviane . elle se lève prestement , remet la bouteille dans le réfrigérateur en m adressant un malicieux règlement enfile un blouson doublé de fourrure , s engage dans la salle . alma , le bébé hurleur et moi lui emboîtons le pas . tout en marchant , viviane consulte son mobile . parvenue près de germain qui lui tient la porte ouverte , elle s arrête . le maître a enfin daigné commettre un texto : il ne devrait pas tarder . alma , si tu veux , je te dépose chez toi en passant . tu pourras nourrir ton loupiot . elle se tourne vers moi : à condition que vous acceptiez de rester encore quelques minutes , adeline . qu est ce que je vous avais dit : ici , on n a pas le temps de chômer , enchaîne alma , radieuse , sans me laisser la possibilité de répondre . elle enfile déjà ses bottes . propres . du bout de son escarpin , viviane expédie dans l ombre mes nike dead . si je peux me permettre un petit conseil , adeline , changez vous . vous trouverez un panier de frusques propres dans la salle de douche . pourrez vous dire à mathis que je serai là vers seize heures ? la porte se referme , le bruit d un moteur noie les cris du loupiot de mer . je suis seule . si je peux me permettre un petit conseil tenue correcte , règlement , respect je fonce côté coulisses : la salle de douche . est ce bien moi , dans la glace , cette femme échevelée , sale dégoûtante et qui , horreur , n a fait ce matin qu un semblant de toilette ? quelques minutes . en trois , je suis sous l eau , la tête bourdonnante , les idées sens dessus dessous . j ai huit ans , j ai seize ans , j ai trente neuf ans . qui est là ? l enfant , l ado , la femme ? je me shampouine de haut en bas , de bas en haut . si cela pouvait m aider à revenir sur terre . une main écarte le rideau . tiens , ondine ! dit mathis . et je m entends répondre . non . chimène . il y a plusieurs façons de survivre à la honte . vous courez vous cacher dans un coin en attendant que tout le monde soit parti , la tête entre les genoux , le feu aux joues , la rage au coeur d avoir été si bête , si nulle , rien : vous . vous pouvez aussi vous cacher sous un torrent de mots , d explications oiseuses , de rires si vous en êtes capable , d humour si vous en avez le don , le tout sonnant comme de vaines excuses qui ne trompent personne . c est ce que je faisais , de retour à la cuisine , en face de cet inconnu qui m avait vue nue . un corps nu de quarante berges , avec ses faiblesses , ses fêlures , ses battements d aile , ses déjeuners de soleil , ses à peu près , ses bientôt plus , ses encore un peu . cet homme qui avait pris son temps pour faire l inventaire , pas plus gêné que ça , comme si c était tous les jours qu il trouvait une ondine sous sa douche . et , en lui lançant le nom de chimène , me servant de mon héroïne comme d un bouclier , c était mon âme que j avais mise à nu . cheveux tordus dans une serviette éponge , visage délabré , vêtue d un pantalon dix fois trop grand pour moi , comme le pull à col roulé mité trouvé dans le panier , épaisses chaussettes de ski , faute d y avoir dégotté chaussure à mon pied , je lui racontai , dans un flot de paroles , ma passion d enfance pour les mots , la poésie , et mon rêve de les mettre en chanson . et dans la foulée bien obligée ma lubie , mon utopie : faire du cid un opéra rock , moi chimène , rien que ça . tout ça ! a t il constaté tranquillement . lui , impeccable : pantalon noir , tee shirt assorti orné d une étoile d argent . beau ? beau . cheveux châtains , yeux brun ardent , bouche bien dessinée , barbe légère . âge ? trente cinq , quarante . quelques fils blancs dans les cheveux , quelque chose dans le regard tristesse ? mélancolie ? qui brouillait les pistes . il m a resservie de café , un vrai , un bon , un trop chaud qui brûlait la gorge , tant pis , tant mieux : deux secondes d oubli . et le rêve s est réalisé ? mon rire , lui , m a brûlé le coeur . bien sûr que non ! pourquoi ça , bien sûr ? le flot a repris : douée en maths , mention très bien au bac , père entrepreneur , école commerciale , planciel , hugo , les enfants . ça n a pas dû être facile , a t il constaté les yeux au fond des miens . j ai détourné le regard . vous savez , mon travail était super intéressant . je m y suis beaucoup plu . était ? vous ne vous y plaisez plus ? là , j ai conclu : ma décision de prendre un congé sabbatique pour profiter un peu des miens et m octroyer du temps avec un grand t . à nouveau , j ai ri : et puis cette première matinée pour le moins colorée : alma , adrienne , viviane j ai évité de parler de mes amies de wisteria lane . mais alors , vous allez pouvoir renouer ! s est réjoui le musicien . une tempête s est levée dans ma poitrine . dans ma décision de m offrir une nouvelle vie , y avait il cet espoir là ? renouer avec un rêve brisé ? chimène chimère ? je me suis entendue protester d une ridicule voix de gamine attardée . c est pas juste ! mathis a souri . qu est ce qui est pas juste ? y a que moi qui parle , vous rien . d un geste ample , naturel , il a enveloppé la salle de musique comme on désigne le monde qu on s est choisi . moi , tout ! tout ça . c est l histoire d un petit garçon , fils unique d un père militaire et d une mère aux ordres . ils vivent à paris dans un vaste appartement près des invalides . les paroles qu il entend le plus souvent dans la bouche de son père : je te ferai plier . le colonel de bourlan fait plier ses hommes , il fera plier l enfant qui résiste , se cabre , refuse de marcher au pas , d obéir sans discuter . d où des moments un peu difficiles , remarque sobrement mathis . ce matin là il a huit ans , mercredi , jour de congé , c est sa mère qui en a pris pour son grade , accusée , elle , de se montrer faible avec lui . mathis n en peut plus , il s enfuit , dévale les escaliers du bel immeuble , se retrouve au rez de chaussée . en chaussons . là exerce le docteur emmanuel tardieu , chirurgien dentiste . la famille de mathis n est pas cliente . le militaire ne fraie pas avec les voisins : chacun chez soi . certains propriétaires se plaignent de l odeur qui imprègne le luxueux hall marbré , celle du clou de girofle , baume utilisé pour soulager les nerfs douloureux , présent dans de nombreux produits dentaires . une odeur qui va devenir , pour le petit garçon , celle du paradis où officie un homme qui porte deux fois dieu dans son nom : emmanuel , tardieu . il est un peu plus de neuf heures . la porte est entr ouverte , l assistante au téléphone , mathis parvient à se glisser sans être vu dans la salle d attente , où il prend place près d un client . c est là , comme disent les croyants , que j ai eu la révélation . celle de la musique , venant du cabinet où le praticien opère , retransmise par un haut parleur : une musique douce , apaisante , qui vous porte , vous emporte . le ciel qui vibre sous un vent léger , une vague qui lisse sans fin le sable , dans le ciel , le passage d une compagnie d oiseaux . le corps de l enfant se détend . voici que , pour la première fois , il parvient à pleurer ailleurs que caché sous les draps de son lit . me découvrant , emmanuel tardieu n a rien manifesté , juste un petit mouvement du menton qui signifiait : reste . lorsqu il était venu le chercher , sa consultation terminée , il ne portait plus sa blouse . il lui avait tendu la main : allez , viens ! et il l avait emmené dans son cabinet . on dirait que tu préfères monter tes cinq étages à pied plutôt que de prendre l ascenseur , avait remarqué le docteur après l avoir fait asseoir près de lui . j ai su qu il avait tout compris , a dit mathis : monter à pied quelques minutes gagnées sur la tourmente , le tourment . si l odeur du baume , apaisant les nerfs à vif , imprégnait le hall , l écho des colères du colonel hugues de bourlan irritait régulièrement les tympans des habitants de l immeuble . peu de mots avaient été prononcés durant cette première rencontre . trop nombreux , trop longtemps retenus , ils refusaient de passer les lèvres du petit garçon . aux questions très légères du médecin , il s était contenté de répondre par des clignements de paupières , comme font ceux qui , après un accident , reviennent doucement à la vie . un clignement pour oui , deux pour non , les yeux fermés pour je ne sais pas . tu seras toujours le bienvenu ici , avait dit emmanuel tardieu en le reconduisant dans le hall . mathis avait cligné une fois des paupières et , pour remonter chez lui , il avait pris l ascenseur . la salle d attente était devenue son refuge . consigne était donnée de le laisser entrer et , chaque mercredi , un rendez vous lui était réservé : une heure durant laquelle , assis sur le fauteuil de soins , il avait peu à peu réussi à détendre son coeur , à livrer ses sentiments , appris tout simplement à parler , accompagné par la musique . bien que ne pratiquant aucun instrument , emmanuel tardieu était grand amateur . il affirmait qu elle lui était aussi indispensable qu à ses patients pendant qu il les soignait . voyant l intérêt qu y portait mathis , il avait entrepris de faire son éducation en variant les programmes : musique classique , musique moderne . opéra et chansonnette . de bach au free jazz , de pavarotti à bashung , de fischer dieskau à michel sardou . un jour , j ai regardé les instruments brillants alignés sur la tablette , près du fauteuil : instruments de précision dont tous disaient que le médecin les utilisait avec art , et je lui ai dit : vous aussi , vous êtes instrumentiste . il n a pas dit non . en avait il rêvé ? mathis ne saurait jamais comment son protecteur s était débrouillé . il avait rencontré son père et obtenu de celui ci l autorisation de l inscrire au conservatoire de musique du quartier . et là , enfin , je ne me suis plus contenté d écouter , j ai fait . année après année , il s était familiarisé avec la plupart des instruments , se donnant davantage au piano . il avait suivi assidûment les classes de composition , d harmonie et de contrepoint . un jour , se promettait il , il offrirait aux jeunes en déshérence , avec sa musique à lui , un peu de la lumière qui lui avait été donnée . à dix huit ans , approuvé par sa mère qu il avait , par son courage , aidée à résister un peu moins mal aux oukases du militaire , il avait quitté le domicile familial , la tête haute , en s offrant le luxe de ne pas claquer la porte . accueilli dans sa maison de saint cloud par celui qu il considérait à la fois comme un père et un ami , il avait très vite trouvé du travail dans une boîte de nuit de la banlieue parisienne , puis dans une très fameuse , au coeur de la capitale , ce qui lui avait permis de prendre son indépendance . enfin , il y avait quelques années de cela , parachevant son oeuvre , emmanuel tardieu avait mis à sa disposition le lieu où nous nous trouvions afin de lui permettre de réaliser son rêve : créer avec et pour les jeunes cette musique qui l avait tiré de la nuit . il me sourit . voilà , adeline , je vous ai tout dit . je vois le petit garçon muet , tremblant , dans la salle d attente du médecin . je vois le médecin lui tendre la main . c est donc ça , la tristesse , cette mélancolie dans son regard : une histoire de père . il aurait suffi qu emmanuel tardieu , le découvrant là , le raccompagne à la porte : ta place n est pas ici , retourne chez toi , pour que change son destin . je regarde le piano noir sur l estrade . un instrument semblable m apparaît , et un homme au clavier qui me dit : votre place n est pas ici , rentrez chez vous . une main glacée m empoigne le coeur . je n ai donc rien oublié ? très vite , je demande . qu est devenu emmanuel tardieu ? voilà un bon nombre d années qu il a pris sa retraite . il désigne la belle demeure sur la colline . la maison de famille . une dizaine de pièces qui sonnent le vide depuis que son épouse est partie , emportée par un cancer . leurs deux enfants font carrière à l étranger . une gouvernante , à demeure , veille sur lui . il lui arrive de descendre jusqu ici . je monte le voir chaque jour . son visage s assombrit . la gouvernante m a appelé ce matin en catastrophe . il n était pas bien : le coeur ! nous avons appelé les pompiers . il est à l hôpital . c est grave ? c est la vieillesse qui l est : il a quatre vingt sept ans . et ce n est pas la première alerte . il se secoue , me sourit . et vous ? la petite fille ? choyée , parents unis . la première fois que je suis allée chez le dentiste , je l ai mordu au sang . je montre ma bouche : j en ai encore le goût délicieux . là , il rit : vampire ! il tend la main et retire par surprise la serviette éponge qui retient mes cheveux . ils dégringolent en tortillons humides sur ma nuque . dire qu autrefois , ajoutés à la couleur de mes yeux , ils me valaient d être comparée à elizabeth taylor ! et voilà qu il se lève , m entraîne dans la salle , m oblige à monter sur l estrade , se met au piano . maintenant , chante , chimène ! sans fioritures , comme ça te vient . chante toi , dis moi . la tempête se lève , les sanglots montent comme une lame de fond , m étouffent . on est quittes , adeline , je vous ai tout dit . pas moi , pas tout . pas la honte que le temps est impuissant à effacer , celle qui , où que l on se cache , vous colle à la peau , la honte inavouable d être soi , du vent , des rêves imbéciles bâtis sur du sable . rien . écoute , mathis j ai dix sept ans , je suis en terminale : excellents résultats , encouragements des professeurs : adeline ira loin . loin où ? jusqu où ? fort de mon apparente soumission à ses conseils , mon père pense que mon choix est fait : une école commerciale . à la vérité , je ne suis pas encore décidée , et plus l échéance approche , plus vive est mon angoisse . terminale : terminus de mon rêve ? à la télévision c est la mode , des artistes divers , devenus vedettes , viennent raconter comment , tout petits , ils avaient déjà une belle et folle idée en tête . combien ils étaient nuls à l école , réprimandés , punis , moqués par leurs camarades , parfois bouclés en pension par leurs parents . mais rien n y faisait , ils serraient les dents , ils encaissaient , convaincus qu un jour ils atteindraient leur but . et voilà , regardez moi et admirez , j y suis , comblé , reconnu , triomphant . pour ma folle idée à moi , partagée entre les mots sages d un père que j aime et ceux de chimène qui scande à mon oreille : maintenant ou jamais , je suis plongée dans une douloureuse incertitude . la nuit , à demi éveillée , il m arrive de rêver qu un accident , une fièvre subite , une opération d urgence tiens , une péritonite , pourquoi pas ? m empêche de me présenter aux épreuves , me laisse une année de plus pour convaincre mes parents . me convaincre ? seule dorothée , ma meilleure amie , est dans la confidence . je lui ai montré les poèmes arrangés à ma façon , ils lui ont plu . elle comprend mon dilemme cornélien . sa soeur aînée , isabelle , qui s ennuie dans un morne et répétitif boulot d aide comptable , fait partie d une chorale . elle affirme que le chant lui permet de respirer . comme je la comprends , moi qui étouffe à l idée de devoir renoncer pour me consacrer aux chiffres . et dorothée a une idée : m obtenir , par l intermédiaire de sa soeur , un rendez vous avec son chef de choeur , un homme admiré , respecté de tous . je lui soumettrai mes poèmes , lui exposerai mon grand projet . il me donnera son avis , un conseil peut être . mais , bien sûr , voilà ce qu il me fallait ! un simple c est bien , un vous êtes sur la bonne voie , et je m envole . je rassemble fiévreusement , dans un dossier , le meilleur de mon oeuvre . sans oublier quelques écrits de jeunesse , vers empruntés à mon poète préféré : victor hugo . le rendez vous est obtenu . je ne vis plus . ou , plutôt , j attends de vivre enfin . il est huit heures du soir , nuit tombée . dorothée et moi , nous avons assisté , dans le fond de la salle du conservatoire municipal du seizième arrondissement de paris , à la répétition de l ave maria de schubert pour choeur et orchestre . du très classique , du magnifique . la répétition terminée , les chanteurs quittent les lieux les uns après les autres . je leur trouve un visage heureux . isabelle vient me chercher . bonne chance , murmure dorothée . il paraît que ça ne se dit pas , ça me fait du bien quand même . sa soeur me conduit sur l estrade , me présente à celui qu elle appelle le maître , puis se retire discrètement . elle m attendra avec dorothée au bistro voisin . antonio on ne le nomme qu ainsi a une bonne cinquantaine d années , cheveux et costume gris , visage sévère , austère . dans le regard , l impatience de l artiste . alors , mademoiselle . il paraît que vous vous intéressez au chant ? à la musique , monsieur . je la mets dans les mots , les vers . j en fais des chansons . et d une voix tremblante j ai tant envie de convaincre , j ai si peur soudain , j ajoute : depuis toujours . l un des sourcils du maître se lève . rappelez moi votre âge ? j ai dix sept ans . il sourit : toujours , dans mon cas , ça ne fait pas bien longtemps ! isabelle m a parlé de votre projet . montrez moi ça . ça ? il tend la main , je lui remets mon précieux dossier . il le pose sur le piano , l ouvre , le feuillette , visage impénétrable , le referme déjà . dans le regard qu il relève vers moi , de l ironie ? pratiquez vous un instrument ? j ai fait un peu de piano . du solfège ? un peu aussi . il montre le dossier . avez vous l intention de composer la musique de ceci ? ceci ? mais non , bien sûr ! je ne pourrais pas . isabelle ne vous l a pas dit ? je veux simplement être parolière . et cette fois , j ajoute : quand j écris , j entends la musique dans ma tête . il hoche la sienne . un peu de piano un peu de solfège cela ne vous paraît il pas un peu léger ? et être parolière n est pas aussi simple que vous semblez le penser . la musique dans votre tête ? eh bien , nous allons voir ça , vérifier votre oreille et votre voix . il s installe au piano , soulève le couvercle . vous allez répéter après moi , s il vous plaît . pourquoi suis je restée ? la question me hante encore . le ton dédaigneux du chef de choeur , son regard hautain , toute son attitude m indiquait que la partie était perdue . je ne pourrais que m enfoncer davantage . je me suis également souvent demandé ce qu il serait advenu de moi si j étais partie . on peut vivre toute sa vie en berçant sa peine , se berçant d illusions , la lumière de l espoir en veilleuse : demain , peut être . plus tard , qui sait ? je suis restée . du bout du doigt , il a frappé quelques notes que j ai répétées du mieux que j ai pu . plus fort , mademoiselle , on ne vous entend pas . crapaudine a une voix de tétard , se moquaient mes frères , jusqu au jour où ils m avaient surprise , sanglotant de rage dans ma chambre . en un sursaut de fierté , j ai reconnu : plus fort , je ne peux pas , monsieur . c est pour ça que je n ai jamais eu l intention de chanter moi même mes compositions . il était loin , le mot oeuvre que , ce matin encore , je prononçais avec fierté . il a rabattu le couvercle du piano , il s est relevé et là , tout simplement , il m a tuée . vous n avez en effet qu un tout petit filet de voix , mademoiselle . et si votre oreille est juste , sachez que vous chantez faux . faux ? je chantais faux , moi ? un tout petit filet de voix , faux en prime ? un rire glacé s est répandu dans ma poitrine , dévastant tout . comment écrire des chansons lorsqu on chante faux ? mon but , mon rêve , ma gloire future : de la triche , une supercherie , un leurre , un mirage . de là , sans doute , votre incapacité à mettre des notes sur votre prose , a continué impitoyablement le chef de choeur , l homme admiré , respecté de tous . ma prose ? voyons , maître , mon oeuvre ! oui , à mourir de rire . quant à votre projet concernant le cid , corneille , il me paraît pour le moins présomptueux . si je puis me permettre un conseil , oubliez ce genre de fantaisie , excusable à votre âge . on ne s attaque pas impunément aux grands . j ai vu que victor hugo était présent dans vos papiers . savez vous ce que le poète disait ? défense de déposer de la musique le long de mes vers . la fille qui chantait faux a repris son dossier de gribouillages . la fille au filet de voix a quitté la salle comme une voleuse . voleuse de mots , de vers , de talent , de génie . elle est sortie par la petite porte , celle de derrière , afin de n être vue de personne . la suite , on connaît . le con ! gronde mathis . il s empare de force de mes mains . l important , adeline , c est l oreille . dans votre tête , vous chantez juste . une voix fausse ne résiste pas à quelques exercices et , avec un peu de travail , un filet de voix se développe . j en connais qui sont devenus voix d opéra . quant à victor hugo , il se retournerait dans sa tombe de bonheur , en entendant la musique mise sur son oeuvre . il y a toujours eu , il y aura toujours de petits esprits pour crier au sacrilège lorsque des artistes auront l audace de faire revivre les grandes oeuvres du passé en les adaptant au présent . mes larmes coulent que j ai retenues durant tant d années . mais lui , mathis , a eu l attention de l homme qui portait dieu dans son nom , alors que tout l amour de ma famille n a pas réussi à forcer la porte derrière laquelle j avais muré ma honte . je n ai plus revu dorothée . j ai beaucoup et bien travaillé . j ai réussi à planciel . avec un mari et des enfants aimés , j ai eu des moments heureux en pagaille . je croyais avoir éteint la dangereuse mèche de l espoir . un brûlant et douloureux coup de grisou m enflamme . artiste audace de l artiste mathis a t il bien prononcé ces mots ? m étaient ils adressés un peu ? arrête de pleurer , ordonne t il . si tu veux , je te montrerai . il fouille dans sa poche , en tire un mouchoir , me le tend . on commence quand ? et alors qu il prononce ces mots , la porte d entrée s ouvre à toute volée : viviane ! pardon , pardon , je suis en retard . un foutu camion en travers du boulevard , je vous raconte pas les embouteillages . elle vole vers nous : je vois que mathis n est pas resté seul . l enlace , l embrasse , si belle , légère , joyeuse . amoureuse ? aucun doute , ils sont amants . pourquoi mon coeur se serre t il ? alors , mon coeur , qu est ce qui t est arrivé ? rien de grave , au moins ? une très grosse peur pour emmanuel : il est à l hôpital . viens me raconter ça , je meurs de soif . elle le précède vers la cuisine , me sourit au passage : vous restez encore un peu , adeline ? je bredouille : non merci , il faut que j y aille , je vous rappellerai . je file vers la porte . il me semble que mathis m appelle , que viviane rit . je cours sur le chemin qui mène à la grille . il pleut , manquait plus que ça ! je monte dans ma voiture , tourne la clé de contact . l horloge de bord indique cinq heures . dans une demi heure , les enfants commenceront à rentrer . si vous avez encore une minute à musique hall , elles pèsent sacrément lourd , les minutes ! accomplissant ma marche arrière , je m aperçois que je suis en chaussettes de ski à musique hall , on perd facilement la tête ! tant pis pour les chaussettes . pas question d y retourner . jamais . le camion est toujours en travers du boulevard . on n entend que le grand opéra des klaxons , le requiem des rêves perdus , le sourd accompagnement de sanglots retenus . il était dix huit heures trente quand j ai poussé la porte de la villa . maman ! le cri horrifié d adèle m a accueillie . tout le monde mon monde , mon univers , ma vie ? était au salon , même hugo , rentré plus tôt pour voir comment s était passée la première journée de la femme au foyer . les regards incrédules sont allés de mon pull mité à mon pantalon de clown et à mes chaussettes de ski . ne parlons pas de l épave qui les portait . ils avaient eu tout le temps de goûter au spectacle de la cuisine chienlit et du salon bordel . dans son coin de canapé , elsa cherchait à disparaître sous un coussin . même le saint , assis à côté d elle , semblait en avoir perdu son latin . mais qu est ce qui t est arrivé , ma pauvre chérie ? s est exclamé hugo , consterné . d où sors tu ? et qu est ce que tu as fait , à part regarder un feuilleton débile ? en a rajouté adèle en brandissant le dvd que vous savez . vous décidez de réaliser un rêve . on sonne . vous ouvrez . et c est un rêve brisé d enfant qui vous attend . on ne refait pas sa vie en jetant l ancienne par dessus bord . personne n a tout pour être heureux . partie merry christmas nous avons tous des moments de parfait désespoir , mais lorsque nous décidons de regarder le problème en face , nous nous sentons plus forts . tel est le message envoyé du ciel par mary alice à ses amies de wisteria lane . mary alice , mère et épouse exemplaire , modèle de femme au foyer épanouie , qui , ce matin là , par un soleil radieux , après avoir nettoyé sa maison , fait les courses et préparé le repas du soir , sort tranquillement un revolver du placard de sa chambre et se tire une balle dans la tête . pan ! et susan , la célibataire gaffeuse , bree , la trop parfaite , gabrielle , l insatisfaite , s interrogent : le bonheur de leur amie n était donc que de la frime et son problème si lourd que le regarder en face ne pouvait que la conduire à mettre un terme à sa vie ? lequel , laquelle d entre nous n a de blessures au coeur douleurs d enfance , amours perdues , rêves explosés , que nous cachons sous des sourires , des rires , dont nous cherchons vaille que vaille , parfois avec vaillance , à nous convaincre qu elles sont cicatrisées . existe t il des vies sans failles , planes , lisses ? heureusement non , car alors c est d ennui que nous péririons . cette journée m avait jeté en pleine figure ce que je refusais de voir : la blessure n était pas refermée . oh , rien de grave , rien qui justifie de sortir le revolver du placard : un petit épanchement d humeur qui parfois brouillait mes plaisirs , une brève brûlure lorsque elsa réclamait des leçons de piano , le passage furtif sur mon coeur de l aile grise du regret . eh bien , j allais suivre le conseil post mortem de mary alice , regarder le problème en face une fois pour toutes . eh bien non , tu ne seras jamais chimène , tralala . sûr et certain , tu n écriras jamais d opéra rock , tralalère . pas de quoi en faire une pendule , fini , terminé , point final . en attendant de tourner la page , cette fois pour de bon , la clocharde en chaussettes de ski , ravigotée par un doigt de porto péché mignon versé par un mari indulgent , a narré à sa famille éberluée son équipée sauvage au royaume des lombrics , ne négligeant aucun détail sur la mine d or insuffisamment exploitée de leur urine . et lorsqu en conclusion , dopée par un second doigt de porto au diable la sagesse , j ai révélé le nom du cousin marin de notre lumbricus champêtre : aphrodite , j ai eu droit à quelques rires . pas de questions ? ai je demandé à mon public , souhaitant en rester là sur l emploi du temps de ma journée . t as fait quoi de tes baskets ? s est lancée elsa , les joues aussi rouges que mes chaussettes . à la poubelle . et ta tête pareil ? a enchaîné adèle en tournant de façon inélégante son doigt sur sa tempe . à ton avis ? la prochaine fois que tu iras , tu pourras m emmener , maman ? est intervenu eugène , indiquant à son aînée qu il me jugeait saine d esprit . mon fils aurait il l intention d installer une serre expérimentale dans le jardin ? a demandé hugo , détendant l atmosphère sous les huées , avec l art du magistrat expérimenté . chapitre clos . je suis montée me changer . durant le dîner , finalement plutôt gai , élaboré avec les moyens du bord , j ai annoncé la grande nouvelle : demain , même lieu , même heure , mêmes participants , je poserais sur la table un soufflé au fromage . dans les bras d un mari pleinement rassuré sur la santé physique et mentale de sa femme , et qui , après m avoir fait un joli amour tendre , dort du sommeil de l innocence , les yeux grands ouverts , je m abandonne à la mélancolie . comme il est facile de cacher les intimes séismes de sa vie à ceux que l on appelle ses proches , alors que , parfois , ils sont si loins ! ni à mes parents , ni plus tard à hugo , je n avais osé avouer la honte éprouvée le jour de ma rencontre avec le maître . et , en jetant dans la première poubelle venue , après avoir quitté la salle de concert , le manuscrit de mes espoirs assassinés , je m étais bel et bien tiré une balle dans la tête . ça ne va pas , ma chérie , tu es toute pâle ? m avait demandé maman lorsque j étais rentrée à la maison . un peu de fièvre , c est tout . j avais gardé la chambre trois jours , me laissant dorloter , berçant ma peine . après quoi je m étais lancée à coeur perdu dans les études souhaitées par mon père , chiffres et performances formant barrage entre mes émotions et moi , maîtrisant ma vie en la mettant en équation , finissant par me faire une raison , oubliant que cette raison là se construit sur du sable . hugo s est tourné de l autre côté . si je vous disais qu il ronflotte , il s indignerait . il assurerait : c est elle . il ronflotte . je quitte le lit avec précaution , traverse la chambre , écarte le voilage . la lune , pleine , éclaire le jardin d une lumière blafarde , celle dont on dit qu elle fait pousser l herbe plus vite et rend fou . journée folle : j ai livré à un inconnu ce que j avais caché aux miens durant plus de vingt ans . espoirs fous : une voix fausse ne résiste pas à quelques exercices un filet de voix se développe . j ai trente neuf ans , un mari que j aime , des enfants qui ont besoin de moi . arrête de pleurer , si tu veux , je te montrerai . je laisse retomber le voilage , revient me glisser dans le lit conjugal : dors tranquille , mon hugo , je ne veux pas . je ne veux plus . on commence quand ? jamais ! j ai briqué de fond en comble les quelques pièces dont l accès m était autorisé en prenant à la radio des nouvelles d un monde qui n allait pas fort , me refusant de céder à la tentation de la musique . aucun appel téléphonique , ni sur le fixe , ni sur mon mobile . j ai vérifié plusieurs fois que l un et l autre étaient bien en état de marche , eh oui ! un peu avant dix heures , j ai vu , par la fenêtre de la cuisine , alma quitter les sorbiers , panier au bras , bonnet marin dans sa poussette . sitôt qu elle a eu tourné le coin de la rue , j ai foncé . du coffre de la salle de conf , j ai sorti l ipad cadeau d adieu dont , sans raison précise , comme ça , pas envie , je n avais pas parlé à hugo . avec ce qu il s était pris la veille , je n allais pas en rajouter , aussi , plutôt que dans notre dressing room où il risquait de tomber dessus en cherchant une seconde chaussette , ses lunettes , son agenda , ses clés , bref , tout ce qu un homme égare dix fois par jour , je l ai planqué dans le capharnaüm de l ex maison de gardien , sous trois vieilles planches tapissées de toiles d araignée araignée du matin , chagrin , là où , dans les polars , l assassin dissimule l arme du crime , en espérant que le flair de notre james bond maison serait impuissant à le détecter . puis j ai remis la clé sous le panneau solaire , à côté de celle de la boîte aux lettres , sans prendre le soin d effacer mes empreintes , et je suis allée au marché soufflé . il est cinq heures de l après midi , déjà la nuit , vivement que les jours rallongent , que se dissipe ce chagrin . pas du tout verte , j ai allumé toutes les lampes de la cuisine : plafonnier , rampe au dessus de l évier , rampette sur le plan de travail où j ai disposé les ingrédients nécessaires au chef d oeuvre du soir : oeufs de poules élevées en plein air , gruyère râpé par mes soins , lait à température ambiante . sur la table , tout est prêt pour le goûter de mes écoliers . et , trônant au centre , la première surprise : une belle brioche dorée au chapeau bai . justement , les voilà , annoncés par un bruissement de mignonnette s éparpillant sous les roulettes de leurs cartables . la porte d entrée claque , elsa entre la première , sa doudoune encore sur le dos , bouille ronde éclairée par un sourire . maman , t es là ? un bisou le lui confirme . derrière elle , lui haricot monté en graine , hilaire , un peu intimidé . bonjour madame . re bisou . pas de madame , s il te plaît . oui , madame . rires , lancer de doudounes au pied du perroquet qui a l habitude . regards de convoitise vers la brioche . c est pour nous ? salive elsa . on va voir ça ! asseyez vous . le chocolat , quelle température ? tiède , répond ma fille . chaud , s il vous plaît , madame adeline , suit hilaire . madame adeline , hum ! ça vous a un petit côté madame claude . bon , bien , j assume . tandis que le lait chauffe , je peux voir alma s affairer dans sa propre cuisine , préparant sans doute la réconfortante soupe du soir , légumes de son potager . lait versé sur la poudre de chocolat , je m arme du couteau scie , vise la brioche , retient mon geste , annonce : brioche fraîche tous les jours contre six lignes de dictée . maman , un chantage ? s indigne elsa . exactement . et notre feuilleton ? parce que vous regardez un feuilleton l après midi au lieu de faire vos devoirs ? juste une demi heure , un feuilleton pour les enfants , madame adeline , plaide hilaire . l égorgeur , enchaîne elsa . et chez hilaire , ils sont trop de monde , avec le bruit , il entend pas . les cris de l égorgé ? j entends la voix de hugo : ils sont habitués à une certaine liberté . et il commence à quelle heure , votre feuilleton pour enfants ? deux voix pleines d espoir : six heures . il est cinq heures et quart , en pressant un peu le mouvement , ça devrait aller . je vous fais grâce d une ligne : brioche et égorgeur contre cinq de dictée . pour que vous soyez les rois en français . super , maman , génial ! claironne eugène en faisant son entrée . lui , pas de bruissement de mignonnette ni de porte claquée . vous savez qu il est là quand vous l avez sous le nez , sursaut compris . et comme le prof de français est en stage de poterie , ça remplacera , poursuit il . c est pour nous , la brioche ? devine . j ajoute un bol : lait comment ? froid . lait chaud , tiède , froid , c est ça , une famille ! soudain , j ai faim . et j y goûterais bien , à cette brioche , moi aussi . je la décapite , distribue de larges tranches , m octroie la tête . nous dégustons . de l autre côté de belair , alma patrouille toujours dans sa cuisine . c est chouette que tu sois là , maman , constate eugène en s en mettant plein les babines . c est cool de vous avoir . elsa montre la pendule : cinq heures trente . on commence ? seconde surprise ! sur la table nettoyée , je pose deux beaux cahiers neufs à spirale , censés leur donner de l ardeur à l ouvrage . et moi ? fait mine de râler eugène . toi , une feuille volante en attendant . feuille volante , j aime bien . et n appelle t on pas feuille la lame aiguisée du boucher ? boucher égorgeur il y a des jours où les mots se paient joliment votre tête . je distribue les stylos . et annonce la troisième surprise : plutôt que de puiser ma dictée dans victor hugo , maupassant , prévert ou autre classique , je l ai choisie dans stephen king . histoire de montrer que l on peut se divertir en s instruisant . j ouvre le livre à la page voulue . prêts ? go ! lance eugène . je commence , en détachant soigneusement les mots , m y attardant le temps qu il faut , les dégustant : on ne se change pas . le footballeur , foot balleur , exécuta un transfert , trans fert , de saucisses pour libérer , li bérer , sa main droite qu il abattit et comme je prononce le mot abattit , qui vois je quitter les sorbiers , alma , un paquet sous le bras . et voici qu elle traverse la rue d un pas résolu , pousse ma grille , emprunte mon allée , monte les marches de mon perron , disparaît de mon champ de vision . on sonne ! que vient elle faire ici ? que me veut elle encore ? l image de la redoutable voisine de mes amies de wisteria lane , martha huber , fourrant dans leur vie son nez de commère malfaisante , m apparaît . les stylos sont restés en suspens sur abattit , du verbe abattre , deux t . un instant , je la vois tomber . nouvelle sonnerie . eugène se lève : j y vais , maman . je chuchote : je ne suis pas là . il acquiesce . lui non plus n a pas envie d être dérangé dans un si joli moment d intimité linguistique . il referme la porte de la cuisine . nous retenons notre souffle . comment alma va t elle prendre l affront ? de sa cuisine , elle non plus n a pas pu me louper . va t elle tenter le forcing ? allons nous nous brouiller ? et puis après ? l essentiel est qu elle comprenne qu elle n est pas chez elle chez moi . et je peux compter sur mon fils pour le lui signifier avec le tact épatant qu il tient de son père . la revoilà qui descend les marches , mains vides . parvenue en bas du perron , elle se retourne et m adresse un signe amical . incorrigible ! retour d eugène qui me tend un paquet . pour toi , maman . de la part de mathis . bondit mon coeur , flambent mes joues , tourne ma tête . j attrape l objet et le pose sur le buffet . tu l ouvres pas ? s étonne elsa . je retombe sur ma chaise , désigne la pendule . je croyais que vous vouliez voir votre feuilleton ? les stylos reviennent entre les doigts , les têtes sur les cahiers , eugène , sourcils froncés ? j assure ma voix et reprends : sur sa main droite qu il abattit sur le dos de jack avec toute la force dont il était capable . les dents du jeune garçon se refermèrent maman , pas si vite , on n y arrive plus , proteste elsa . pardon , ma chérie . je continue plus calmement : se refermèrent , re fer mèrent , sur sa langue , sa langue . la douleur , dou leur , fut fulgurante , ful gu rante . point final ! déjà ? regrette eugène . cinq lignes . je referme le livre . je vous laisse relire tranquillement . me lève , avale un verre d eau . soudain , il fait si chaud ! rien n est inscrit sur le papier brun du paquet , fermé par des bandes de scotch . ça y est , maman ! six heures moins le quart . je ramasse les copies , corrige au crayon rouge : quatre fautes pour elsa , trois pour hilaire , une seule pour eugène . il y a un footbaleur avec un seul l elsa . deux transfer sans t au bout . pas de r pour terminer deux libéré . enfin , trois fulgurente avec un e au lieu du a . l unique faute d eugène . ça fulgure grave dans sa tête ? elsa et hilaire foncent au salon . eugène reste assis . c est qui , mathis ? je rassemble les bols , les emplile dans l évier , fait couler l eau . un ami d alma . nous nous sommes rencontrés hier . lui aussi s occupe des lombrics ? je rince bols et cuillères . non . il est musicien . dans le paquet , on dirait des chaussures , observe le saint . probablement mes baskets ? je croyais que tu les avais jetées . apparemment , alma les a récupérées : des nike quand même . j enveloppe le reste de brioche dans un film transparent : brioche chantage , chantage chanson , chanson voix . remets le beurre au frais , compte et recompte les oeufs pour le soufflé . c est éteint dans la cuisine d alma . quand j ose me retourner , eugène n est plus là . je ne l ai pas entendu sortir . j ai ouvert le paquet dans ma chambre , assise sur mon lit , rideaux tirés . j y ai trouvé , propres , soigneusement pliés , mes vêtements de la veille . dans un plastique , mes nike brossées . il y avait aussi une enveloppe au nom de chimène , aux bons soins de m . pierre corneille , renfermant une carte . une carte de visite au nom de mathis de bourlan , avec l adresse de musique hall , un numéro de portable et trois mots : quand tu voudras . si le drame cornélien atteint le sublime , c est qu il met en scène des êtres libres qui décident de leur destin , a dit un critique . j ai revu le visage soucieux d eugène . j ai entendu la voix d elsa : t es là , maman ? alors , ça va , ma femme ? a murmuré hugo à mon oreille . j ai rangé vêtements et baskets au fond du dressing room , rayon vieux trucs de jardinage , puis je suis redescendue et je me suis attaquée au soufflé . chaque année , début décembre , les heureux habitants de la rue de belair s efforcent de lui donner un petit air de fête . au fronton des maisons , chalets , demeures , manoirs , tous pourvus d un jardin , une étoile , une guirlande , voire un bonhomme à barbe blanche vêtu de rouge , annoncent que le jour de la naissance du sauveur est proche . cette année , alma a décidé de frapper un grand coup : ce sera toute notre rue qui sera décorée sur le thème : paix sur terre , afin d apporter à un monde sens dessus dessous un signal d espoir . au cours d une réunion exceptionnelle , qui , bien sûr , s est tenue aux sorbiers et à laquelle adrienne , toujours prête à aider , était présente , il a été décidé de relier nos habitations par des guirlandes de lumière , qui seraient également tendues au dessus de la rue . et pourquoi pas des haut parleurs qui transmettraient des joyeux noël chantés dans toutes les langues ? proposition de l ex instit , adoptée avec enthousiasme . albert , le mari chercheur d alma , surnommé einstein , ainsi que son fils léonard einstein junior ont été chargés de la programmation son et lumière ; adrienne , tout naturellement nommée chef de chantier ; le reste des participants , invités à sortir de leurs placards , cave ou grenier , les décorations des noëls précédents et à les mettre en commun . le grand jour de la transfiguration de notre rue a été fixé au dimanche quatre décembre . avouerai je que , ni dans mes placards , ni à la cave , ni au grenier occupé par eugène , je n ai le plus petit début de guirlande , m étant contentée jusque là de sortir de son plastique , huit jours avant la fête , un sapin parapluie haut de gamme , prégarni , laissant aux complices des détrousseurs de forêts le triste plaisir d en décorer un vif , arraché à sa terre , pleurant de toutes ses aiguilles sur des moquettes ou des planchers , avant d être abandonné au coin d un trottoir dans un linceul fourni par la mairie , du tissu dont on enveloppe les grands brûlés . si j ai dit : jusque là , c est que , en ce noël de retour à la maison , je m étais engagée à en acquérir un vrai , avec racines , que nous replanterions en grande pompe dans le jardin , les fêtes passées . en attendant , priorité à paix sur terre , et , en ce samedi frisquet , veille d exécution du grand plan , sitôt le brunch terminé , j ai embauché mon juge pour aller faire le plein de décos à saint cloud . alors que nous nous dirigeons vers la salle de conf , eugène nous rejoint en courant . je peux venir avec vous ? étonnés et ravis qu il nous préfère à son tatami , nous l embarquons . les rues commerçantes de notre ville n ont pas attendu la rue de belair pour se parer de mille feux , eux dédiés au culte de la consommation . nous y sacrifions dans la cohue d une grande surface en emplissant tout un caddie de guirlandes , étoiles et ampoules variées , encouragés par les voix synthétiques chantant réductions et bonnes affaires . nos emplettes terminées , coffre rempli , caddie réemboîté dans la file , piécette récupérée , hugo et moi nous apprêtons à remonter dans la voiture lorsque la voix d eugène nous arrête . si on allait prendre un pot ? si le flair de notre saint est incomparable , la voix de mes enfants n a pas de secret pour moi . cette fausse légèreté , démentie par un infime déraillement , ce tremblant point d interrogation qui sonne comme une prière , aucun doute ! c est pour le pot qu eugène a souhaité nous accompagner . un verre pris tous les trois hors terrain familial ? opération préméditée , lieu repéré à l avance , nous sommes entraînés au pas de course vers le café attenant au magasin , tout aussi bruyant mais épargné par la pub . eugène se dirige droit vers un box . à propos lance t il . lorsque adèle a une demande importante à faire , elle y va avec défi et sans tergiverser . elsa se tortille indéfiniment avant de se répandre en explications embrouillées pardon de vous déranger . les à propos d eugène sont le produit d une réflexion longuement mûrie . on a intérêt à tendre l oreille . nous t écoutons , vieux , répond le père avec le mélange de gravité et de légèreté voulu . vieux retire ses lunettes , plonge ses yeux dans ceux de hugo , attaque . t as pensé à l anniversaire d alan ? sursaut de hugo , silence prudent de ma part . alan , fruit de la première union de mon mari avec la mal nommée marie ange mariage civil , enlevée par une grosse fortune mafieuse napolitaine mariage religieux , comme il se doit . le fils de hugo que nous n avons pas revu depuis trois ans . sujet qu il évite d aborder . je respecte . imperturbable , sans pitié ? eugène poursuit : son cadeau d anniversaire , en général , tu groupes avec noël , c est ça ? c est ça . à quelques jours près , un seul chèque me paraît en effet le plus simple . cette année , alan va avoir dix huit ans . et dix huit ans , c est un cap important , tu le dis souvent à adèle : droit de vote et tout . et tout , confirme hugo d une voix incertaine . où notre saint veut il l emmener ? il l y emmène . alors , j espère que , pour le chèque , tu vas marquer le coup . même si on le voit plus , c est quand même ton fils , non ? si ! acquiesce hugo . et pour le chèque majorité , à vos ordres , chef ! cette fois , c est sa voix qui a déraillé . l arrivée du garçon avec les consommations tombe à pic pour alléger l atmosphère . hugo et moi plongeons dans nos thés verts . eugène aspire distraitement son citron chaud . mission anniversaire alan accomplie , va t il passer à du plus léger ? il relève le nez . à propos , maman oui , mon chéri ? tu sais qu alan t aimait bien . m aimait ? pourquoi emploies tu le passé ? moi , je l aime toujours beaucoup . un fragile sourire éclaire le visage parfois si sérieux trop ? de notre saint . il remet ses lunettes . alors , ça va ! conclut il . nous avons repris le chemin de la villa . eugène a engagé un cd de modern jazz , qui nous a permis de nous taire . dans les mots en suspens , alan s était invité . tu sais qu alan t aimait bien , maman . je revoyais le joli petit garçon blond aux yeux clairs portrait de sa mère qui nous arrivait de naples pour une quinzaine , généralement durant mes vacances d été , et qui , en effet , me suivait à la trace . puis l ado sombre , au physique ingrat , inséparable de sa guitare , dont le regard cherchait le mien , plein d une sorte de quête à laquelle je m efforçais de répondre par une approbation tendre : tu me plais comme tu es . des deux , c était sans doute l ado qui me touchait le plus . alan avait deux ans d écart avec adèle , sept avec les jumeaux . adèle ne l aimait pas : la honte vis à vis des copains classe . lui , son frère ? cherchez l erreur . avant son arrivée , je lui faisais la leçon : à défaut d amour , un peu de générosité . au mieux , elle l ignorait . elsa se montrait à la fois inquiète et fascinée . lors du dernier séjour d alan il avait quinze ans , elle huit , elle avait trouvé le courage fallait il que son désir soit grand de lui demander des leçons de guitare . sans hésiter , il la lui avait mise dans les mains . lorsqu il était reparti pour ne plus revenir , mais nous ne le savions pas encore , je l avais surprise pleurant dans sa chambre . semblable à lui même , curieux et généreux , eugène partageait sans hésiter son grenier ou sa chambre d hôtel avec son demi frère . et conversait pour deux à vos ordres , chef ! la brisure , dans la voix de hugo , accédant à la demande de son fils , m apprenait que la décision d alan de ne plus accomplir le voyage après ses quinze ans l avait davantage affecté que je ne l imaginais . pour ma part , j avais éprouvé une peine mêlée de déception : tant de pas vers lui pour rien ? planciel mobilisant toute mon énergie , je ne m y étais pas attardée . dix sept heures , nous arrivions . j ai laissé les hommes vider le coffre et en déposer le contenu dans le garage d alma où s amoncelaient les cartons de décos que nous trierions demain . filles envolées , maison calme . hugo est allé dans son bureau s occuper de son courrier . eugène est monté directement dans sa chambre . pourquoi l idée m est elle venue qu il allait appeler alan ? qu ils étaient restés en contact , que quelque chose se tramait ? je ne m y suis pas attardée . j aurais dû . lorsque nous ouvrons l oeil , ce dimanche opération paix sur terre , le temps s est radouci , souffle un parfum de trêve . entre hier et aujourd hui , un monde . faites , mon dieu , qu il ne pleuve pas ! hugo enfile avec tendresse son plus vieux pull , un pantalon de velours limite décharge , des pataugas . pied de nez aux dimanches d enfance où sa mère exigeait cravate et socquettes blanches ? pour ma part , ce sera pantalon de laine , chandail cachemire et mocassins . quoi ? pas de tenue lombric , aujourd hui ? feint il de s étonner . il arrive à cet homme d être un peu lourd quand il veut se montrer léger . sur la table de la cuisine , un mot d eugène nous attend : je suis en face . il s est proposé pour aider einstein père et fils à la sono . côté filles , silence : ça dort à poings fermés . bizarre , cette expression , je verrais plutôt les poings ouverts . j en fais la remarque à hugo . il rit : toi et les mots tandis que nous avalons un café , je pense à l appel d alma , hier , pour me remercier des sacs décos et m apprendre la bonne nouvelle : viviane viendra nous prêter la main . on peut compter sur elle pour débarquer coffre plein . viviane , de toutes les fêtes ! le rendez vous général a été donné aux sorbiers à partir de huit heures trente . la maison est déjà pleine lorsque nous arrivons , chaleureusement accueillis par alma et louison , sa fille . comment ai je pu un seul instant comparer ma généreuse voisine avec l affreuse commère de wisteria lane ? est ce sa faute si on l a chargée de me remettre le paquet contenant mes vêtements nettoyés ? nettoyés par qui , au fait ? qui les a lavés , pliés ? qui a pris le soin de mettre mes nike dans un plastique à part ? le saurai je jamais ? seule certitude , ce ne peut être que mathis qui a fait le paquet après y avoir glissé son message . quand tu voudras eugène nous rejoint , tout excité . on enregistre les joyeux noël sur l ordinateur avec léonard . on en a plein , trop , c est super ! vous voulez savoir en japonais ? il fronce les sourcils , force la voix : merii kurisumasu . n en rajoute pas , vieux , ça sonne comme hara kiri , remarque son père , s attirant un rire joyeux . à propos ça a l air d aller , mon fils ! il est neuf heures . les participants sont au complet . quelques rares célibataires circulent , timides , entre grands parents , parents , enfants . même un tout petit déguisé en santa claus dans une poussette traîneau . adrienne , notre chef de chantier : blouson , bleu , bottes ne lui manque que le casque , distribue avec autorité tâches et déco , lorsqu un long poisson gris métallisé s arrête devant le portail . en sort viviane en manteau de fourrure , toque assortie , incarnation de julie christie , l héroïne du docteur jivago . tous les regards se tournent vers elle , dix mains masculines se tendent pour aider le chauffeur à sortir du coffre un grand carton d où s échappent des étincelles . puis , il soulève sa casquette et s incline devant la vedette . madame m appelle quand elle veut que je revienne la chercher . merci , germain . pas avant ce soir . le poisson gris s éloigne , viviane désigne le carton , puis le ciel . j ai pensé à une résille de lumière . qu applaudit on ? la jolie idée ou la belle qui l a eue ? son regard passe sur moi . elle m adresse un clin d oeil . tu la connais ? qui est ce ? demande hugo , bluffé , à mon oreille . mais toi aussi , tu la connais . on s est vus ici . viviane hazan , une amie d alma . tu me la re présentes ? alma m a sauvée en frappant énergiquement dans ses mains . il était temps de s y mettre si on voulait avoir terminé avant la nuit . on commencerait par le bas . pour le ciel , on verrait après le déjeuner . courant de haie en haie , de portail en portail , une chaîne de guirlandes ornées d ampoules de toutes les couleurs , ponctuée de drapeaux de nombreux pays , a été tendue . au creux d une branche , sous le chapeau d un lampadaire , de discrets haut parleurs disséminés . notre instit bondissait de l un à l autre , prodiguant conseils et encouragements . à midi , le bas était terminé , nous nous sommes retrouvés aux sorbiers . le buffet , auquel chacun a participé en apportant plat ou boisson , a été dressé dans le living . comme promis , elsa est là , aidant louison au service , sans oublier de se servir elle même au passage . comme prévu , pas d adèle à l horizon . par la baie , je peux voir les volets ouverts de sa chambre . elle est réveillée . partie ? pourquoi suis je déçue ? quand renoncerai je à l espoir de voir mon aînée s ouvrir davantage aux autres ? se montrer moins critique envers les adultes en général et ses parents en particulier ? allons ! à son âge , pas sûr que le rassemblement plan plan m aurait emballée . et j ai eugène pour me consoler . entouré d un petit groupe amusé , épaté ? il discute passionnément avec léonard et son père : entre scientifiques pour ma part , je grignote près de mon pauvre hugo , piégé par un voisin en instance de divorce , qui s offre une consultation gratuite en matière de garde d enfants , lorsque , à l autre bout du buffet , viviane , un verre à la main , me fait signe de la rejoindre . je me fraie un chemin jusqu à elle . elle désigne ma tenue avec un sourire malicieux . je vous préfère comme ça . moi aussi ! et j ajoute : à propos , merci pour le paquet . le paquet ? quel paquet ? rien . je me suis trompée . elle rit : ça m arrive tout le temps . lève son verre : vous ne m accompagnez pas ? bien sûr que si ! soudain , j éprouve une petite soif , comme de soulagement . viviane lavant mes vêtements ? vous voulez rire . même pas au courant de l envoi du paquet contenant la lettre . à des lieues de chimène , pierre corneille , pas son truc . on ne peut pas tout avoir ! elle me sert un verre de vin blanc , se ressert . je revois une bouteille cachée dans le réfrigérateur de musique hall . ses yeux ne sont ils pas un peu trop brillants ? sa voix un brin pâteuse ? nul n a tout pour être heureux ? elle heurte son verre au mien . eh bien à noël , puisqu il le faut . puisqu il le faut ? hugo est toujours aux prises avec le fâcheux . je m entends demander : à propos quelles nouvelles d emmanuel tardieu ? à propos ? il vient de rentrer chez lui , aux quatre saisons . et il va comment ? pas fort . ce qui est grave , c est la vieillesse . il a quatre vingt sept ans , et ce n est pas la première alerte , a dit mathis . et mathis ? ne m étais je pas juré de ne pas , de ne plus , prononcer ce nom ? du moins à voix haute ? pas non plus la grande forme , comme vous pouvez l imaginer , répond viviane avec un soupir . en plus du mécène , emmanuel est un peu son père adoptif . il passe le plus de temps possible près de lui . est ce que vous croyez nous le craignons tous . là bas , hugo s est débarrassé du gêneur . il navigue vers nous . très vite , je demande , je supplie : viviane , s il arrivait quelque chose , je peux compter sur vous pour m avertir ? bien entendu , adeline . il paraît que nous nous connaissons ? demande hugo en s inclinant devant la belle . elle lui abandonne sa main , sur laquelle il se penche . absolument ! vous êtes le juge chasse gardée d adeline . et devant l air abasourdi de mon mari , elle ajoute avec un rire : puisque aujourd hui nous oeuvrons pour la paix , n oublions pas qu elle commence par le respect du terrain d autrui . et en prononçant ces mots , c est à moi qu elle s adresse . tout était en place quand la nuit est tombée . nous nous sommes rassemblés au centre de la rue . enrubannée de guirlandes , coiffée de sa résille étoilée , elle était comme un touchant , un absurde , extravagant paquet cadeau tombé du ciel , porteur d espoir . au signal donné par les enfants , la lumière a jailli . elle s est répandue entre les maisons tandis que s élevaient , accompagnés de musiques diverses , des joyeux noël déclinés dans toutes les langues : merry christmas , feliz navidad , gioioso natale , frohe weihnachten , merii kurisumasu , bon nadal , entre autres dont un god jul suédois qui a suscité les rires idiots qui soulagent d un trop plein d émotion . c était très beau , intense , et , durant un instant , chacun a senti passer le souffle de ce qui aurait pu être si l utopie l avait emporté sur la réalité , rassemblant les hommes sous un même drapeau tendu aux quatre coins de la planète . quelques applaudissements ont retenti . à noël , puisqu il le faut , avait dit viviane . et moi , je voyais un enfant frappant à la porte d un homme portant deux fois dieu dans son nom , un musicien qui rêvait de créer avec sa passion et sa souffrance , ce lien entre les êtres auquel , aujourd hui , nous avions apporté notre infime contribution , pouvait on dire notre voix . je voyais mathis près du père qui allait lui être enlevé , et malgré toutes les lumières , les guirlandes , cet unique et précieux moment de fraternité , je n étais plus certaine d aimer noël . mardi six décembre , jour de l immaculée conception , la neige confirme , qui recouvre le paysage de virginité : paix sur terre ! en haut d un arbre , un corbeau ricane : dans notre ville en pente , la neige est plutôt synonyme d affrontements féroces entre automobilistes bloqués et débloquants . on en a vu sortir le revolver pour quatre roues et un volant . dans la cuisine , goûter terminé , nous cheminons , mes écoliers et moi , en compagnie de stephen king , le pas léger , le visage radieux , ra dieux , un sourire béat aux lèvres , quand la porte s ouvre sur eugène , vibrant d excitation . maman , je t ai proposée ! les stylos tombent sur les cahiers , hilaire retient son souffle : pour lui , eugène vaut tous les feuilletons . et tu m as proposée pour quoi , mon coeur ? pour le ramassage . à la place de la maman de sixtine . quatre parents dévoués se partagent le transport des enfants du quartier au collège , boulevard de la république : une semaine chacun , quatre enfants dans la voiture . tu prends la semaine prochaine , d accord , maman ? si tu m expliquais d abord ce qui se passe . la mère de sixtine est malade ? au contraire , elle pète la forme ! elle a enfin trouvé du travail . depuis le temps qu elle cherchait . alors , comme toi , tu as lâché le tien il retire sa doudoune , la dispose soigneusement sur le dos de sa chaise , y prend place et , dans un grand élan d enthousiasme vers la brioche , referme involontairement le livre dictée . adieu , jack au visage radieux , pioché au hasard de sept cents pages bien remplies . alors , comme ça , j ai lâché mon travail ? ça vous a un méchant petit air d abandon . j aurais préféré mis de côté . en plus , ça sera la plus belle voiture , se félicite le saint . et pas de souci pour l itinéraire , je te le rentrerai dans le gps . on ramasse d abord maxence au bout de la rue , tu vois ? il était là pour la déco avant hier . après , c est le tour de sixtine , rue des gâte ceps , et pia pour terminer , avenue du bois . toujours en retard , pia ! obligé de klaxonner , ça plaît pas des masses aux voisins . avec moi , le compte y est . mais au besoin , vu la salle de conf , on pourra en rajouter un si on veut . et si ça coince sur le trajet , le tom tom nous le dira . c est dans ma tête que ça coince . le temps de ramasser maxence et sixtine , plus pia toujours en retard , il me faudra démarrer d ici à sept heures trente dernier carat . si j en profite pour faire un petit marché , peu de chance d être rentrée avant dix heures . rebelote l après midi . embouteillages aidant et avec ma manie de la ponctualité mon travail lâché , le ramassage dévorera une bonne partie de ma journée . et mon rendez vous avec mes amies de wisteria lane ? mes délicieuses pauses lecture ? et la brioche dictée ? c est moi qui vais être à la ramasse . comme d habitude , eugène lit dans mes pensées . une semaine par mois ! et une semaine , ça fait que quatre jours d école ! et en plus , c est bientôt les vacances ! maman , tu vas pas dire non quand même ? non ! enfin , oui . trop de bol , râle elsa . l année prochaine , ça sera à nous , la console hilaire , n est ce pas , madame adeline ? est ce que tu pourras rappeler très vite la maman de sixtine ? repart le saint en s emparant de mon blackberry et en y faisant circuler furieusement son doigt . je te rentre son numéro . elle va être hyper soulagée que tu sois d accord . on y va , maman , c est presque l heure , décide elsa en refermant son cahier et en filant vers le salon , suivie d hilaire . eugène entame son goûter avec la tranquille assurance du vainqueur . ai je le droit de savoir comment s appelle la maman de sixtine ? madame braisé . et que faisait elle avant de me refiler le bébé ? le langage peu châtié , dû à l agacement d avoir cédé trop vite , fait tiquer le saint . elle s occupait de ses enfants . nombreux ? trois , mais ils sont grands maintenant , ils se débrouillent . et qu est ce qu elle a trouvé comme travail , madame braisé ? un truc pas génial dans la vente , à paris . mais c est pas grave vu que tout ce qu elle voulait , c était changer d air . vu . jeudi huit décembre , neige fondue , place à la boue . il est sept heures du soir , les enfants vivent leur vie , le couvert est mis , le rôti mijote dans la cocotte , pommes de terre autour . sur mon lit , adossée aux deux oreillers , je déguste un roman d évasion à la tendre lumière de ma lampe de chevet lorsque la lumière du plafonnier quatre ampoules éclate . tu es là , ma chérie ? hugo , tout essoufflé , écharpe encore autour du cou , pressé de retrouver sa femme ? comme tu vois . je referme mon livre . hugo retire son écharpe , vient s asseoir au bord du lit , effleure mon front d un baiser distrait . petit changement de programme pour noël . j espère que ça ne t ennuiera pas trop . maman m a appelé ce matin en catastrophe : son amie américaine , meredith , tu vois ? eh bien , figure toi qu elle débarque à paris avec toute sa smala le dix huit : pile le jour prévu pour le grand déjeuner ici . j ai pensé qu on pourrait l avancer au onze . ça serait bien que tu appelles tout de suite ta mère pour l avertir . en espérant qu elle et ton père seront libres . les grands parents ayant à se partager entre de nombreux enfants pour les fêtes , la tradition veut qu un grand déjeuner les réunisse chez nous le dimanche précédant noël . avec remise de cadeaux à la fin du repas et interdiction d ouvrir les paquets avant le vingt cinq . l attente ne fait elle pas partie du plaisir ? je me redresse . attends , hugo ! le onze , c est dans trois jours . et on n a même pas encore le sapin . le vrai , promis aux enfants . mon mari se relève , retire son écharpe , l expédie sur une chaise . pas de souci pour le sapin , déclare t il mâlement . on s en occupera samedi , eugène et moi . si tu veux bien nous prêter ta voiture , on le mettra sur le toit . et le déjeuner ? que je me suis promis , à moi , de faire de mes blanches mains , contrairement aux années précédentes où je le commandais à mon coûteux et délicieux traiteur : de mes fourneaux à votre table . pour le déjeuner , je te fais confiance . oublie vin et dessert . je m en charge . il me regarde , soudain inquiet : alors , c est oui ? maman , tu ne vas quand même pas dire non , quand même . parfois , père et fils se ressemblent étrangement . non ! enfin , oui . merci , ma chérie . tout joyeux , hugo dénoue sa cravate en se dévissant le cou , comme s il retirait un licol . allons ! l amour , c est accepter , voire chérir les horripilantes manies de son compagnon . la cravate prend la direction de l écharpe , tombe lamentablement sur le plancher , raté ! puis je te rappeler que maman ne supporte plus la viande rouge ? et que , depuis son intoxication en tunisie , elle n est plus trop coquillages ? tu as une idée ? un tartare de boeuf bien saignant au jus d huître . mes parents étaient libres . évidemment , trois jours , ça va faire juste pour les cadeaux , a remarqué maman . tâte le terrain pour savoir ce qui leur ferait plaisir . c était tout tâté . adèle demanderait un chèque . eugène m avait fait part de son souhait : les toutes nouvelles lentilles de contact super fines . en connaissant le prix , à ajouter aux visites chez l ophtalmo , il avait suggéré que ses grands parents s associent au cadeau . une onde de tendresse m a parcourue : mon délicat , économe , coquet petit garçon ! james bond ne portait pas de lunettes . quant à elsa , depuis quelque temps , le même refrain . maman , si je demandais à grand père et grand mère de me donner le crapaud ? de toute façon , personne ne s en sert , à paris . toi , tu m offrirais les leçons de piano . juste pour essayer , s il te plaît . refrain auquel j apportais invariablement la même réponse : on verra . soupir désolé de l intéressée . c était tout vu : non ! on croit la blessure cicatrisée le roi des forêts pour moi , c est le chêne caresse le plafond du salon . eugène , notre sportif , est monté sur l escabeau pour fixer l étoile d argent à sa cime . chaque branche ploie sous les doux messages adressés à l enfance : boules , oursons , lanternes magiques , croissants de lune , paquetons miniatures emplis de rêves géants , l ensemble festonné d ampoules de toutes les couleurs qui clignotent à la demande . dimanche onze décembre . les grands parents , qui feront voiture commune , sont attendus à midi trente . pour le fameux déjeuner de pré noël , pas question de foie gras , de boudin blanc , de dinde ou de bûche : prématuré , offense à la fête . aussi , sur le conseil d un journal féminin branché , lu chez le coiffeur , je me suis adressée à cordonbleu . com recettes du bon vieux temps et , après moult hésitations , j ai jeté mon dévolu sur une blanquette de veau aux champignons : quinze minutes de préparation , deux heures de cuisson , sauce à exécuter au dernier moment . sous la direction d un chef rubicond en toque blanche , j ai rédigé une fiche que j ai scotchée dans la cuisine , au dessus de mon plan de travail . dès huit heures , j étais au marché grandes surfaces à produits sous plastique interdites , j ai pris ma viande mi tendron , mi épaule chez le boucher , mes oeufs , beurre et fromages à la crémerie , mes légumes à l étal . panier rempli , à neuf heures trente , je suspendais mon manteau au perroquet . penser à le vider avant l arrivée de mes invités . enveloppée d un large tablier , sous l oeil vaseux de hugo se réveillant devant un café , mon oeil à moi , bien ouvert sur la recette du chef , je prends le départ . un : mettez votre viande à dégorger dans l eau froide . deux : épluchages des légumes . je commence par les carottes une par personne , soit neuf , lave , gratte , coupe en rondelles moyennes , lorsque eugène apparaît derrière mon épaule . il sent bon le savon de la douche et le gel pour les cheveux . il désigne la viande blafarde dans l eau . c est quoi , ça , maman ? du veau , du tendre , élevé sous la mère . moue dubitative . contrairement à marie laure , sa grand mère paternelle , eugène est plutôt boeuf adulte saignant , haché ou non , de préférence entre deux tranches de pain , agrémenté de gruyère , de ketchup ou de mayonnaise . j ai le droit ? il se le donne en me piquant deux rondelles de carotte bon pour la vue avant d aller s asseoir à côté de son père . bon , bien , avec tout ça , j en suis où , moi ? ouais : épluchage des légumes . je m attaque aux champignons et oignons destinés à la sauce à exécuter au dernier moment , nettoie , coupe en lamelles , pleure un bon coup sur les oignons , récupère la vue en épluchant la salade sous l eau froide . coup d oeil à la pendule : dix heures déjà ? l heure de sortir mon veau de l eau et de le trancher en morceaux réguliers compter deux par personne : dix huit , tout de même ! . alors que je m y emploie , c est cette fois elsa qui se colle à mon épaule . beurk , c est dégoûtant . c est quoi , maman ? du veau élevé sous la mère , répond eugène . pour une délicieuse blanquette , enchaîne hugo . et avec , on aura des frites ? du riz . sauce tomate ? blanc . accablée , elsa rejoint les hommes à table . retour à ma fiche . j achève de trancher ma viande , la jette dans la cocotte , ajoute mes carottes , mon bouquet garni potager d alma , arrose de vin blanc une pensée pour viviane , recouvre d eau , sale , poivre , règle le gaz . ouf , c est bon ! la chef ferait elle l honneur à ses humbles sujets de partager un café avec eux ? demande hugo . n y pense même pas ! opération écumage ! armée d une écumoire , je guette la surface de l eau où bientôt , montant des profondeurs de ma préparation , se répand une mousse jaunâtre mêlée d herbes . luttant contre la vapeur , j attrape et jette l écume dans l évier . peu à peu , l ennemi se fait plus rare , le paysage s éclaircit . ce sont à présent de belles bulles claires qui explosent . gagné ! je mets le couvercle : deux heures de cuisson , la vie devant moi ! j attrape un torchon propre , éponge mon visage , me retourne : alors , ce café ? mon sourire s éteint . hugo et son fils sont debout . hugo montre la pendule . il est temps d y aller . quoi ? déjà dix heures trente ? qu est ce qui ne tourne pas rond , là ? les aiguilles du chef , les quinze minutes de préparation . n en voilà t il pas trente cinq que je suis à l ouvrage ? mais aussi , si on ne m interrompait pas tout le temps ? on te rapporte ton pain et le dessert . disparition des soi disant humbles sujets . on les dirait soulagés de me fausser compagnie . je tombe sur une chaise en face d elsa . qu est ce qui me gêne , là ? on te rapporte ton pain . mon pain , mon veau , mes légumes ils veulent tous me rendre chèvre ou quoi ? quelque part , étouffée , une sonnerie qui me rappelle quelque chose . ton portable , maman , sous ton torchon , m indique elsa . mon torchon , dont j ai recouvert mes champignons , mes oignons , pour ma future sauce . je décroche . si c est alma , je la tue . madame clément ? voix inconnue . elle même . ici madame braisé , la maman de sixtine . je voulais encore vous remercier pour demain . demain ? quoi , demain ? ah ouais , le ramassage . je vous en prie . je suis heureuse que vous ayez trouvé du travail . rire rue des gâte ceps . quel nom ! pas tant que moi , croyez le . ça n a pas été facile par les temps qui courent , mais enfin ça y est . c est parti . les temps qui courent galopent dans la cuisine , et je n ai ni celui ni l envie d écouter madame braisé quelle orthographe ! me raconter par le menu ce qui est parti , mal parti , raté ou réussi dans sa vie . assez à faire avec la mienne ! pardonnez moi , mais je vais devoir vous laisser : déjeuner de famille . nouveau rire . j ai connu ça , ma pauvre . bon courage ! elle raccroche comme sur le passage d un corbillard . ma pauvre ? bon courage ? finalement , j aurais préféré alma . si tu veux , maman , je peux me charger de l apéritif , a proposé elsa . volontiers , ma choupinette , merci . pense à mettre les coupes . on va boire du champagne ? tu sais bien que ton grand père en apporte toujours . et on y aura droit , eugène et moi , même si on n est que le onze ? un gorgeon . elle a filé . ma pauvre bon courage le couvert ! j ai envoyé valser mon tablier et quitté la cuisine . sous la montagne de vêtements suspendus à ses branches , le perroquet avait l air d un saule pleureur . penser à le vider . je suis passée à la salle à manger . la veille , j avais sorti de leur papier de soie nappe et serviettes de gala lavage en machine déconseillé , repassage à fer doux . j ai mis mon molleton non ! j ai mis le molleton sur la table et appelé elsa pour m aider à étendre la nappe . ça va , maman ? bien sûr que ça va ! pourquoi ça n irait pas ? t as pas l air de bonne humeur . moi ? un beau jour comme ça ? elle a filé sans insister . j ai aligné sur la nappe les neuf assiettes du beau service en porcelaine de limoges veau , j en ai préparé dix huit autres sur la console fromage et dessert . j ai disposé devant les assiettes dix huit verres en cristal de saint louis eau et vin , j ai flanqué le tout de dix huit couteaux en argent massif viande et fromage , dix huit fourchettes viande et dessert , dix huit cuillères dessert et café , le tout forcément , ayatollamment , interdit de lave vaisselle . une pensée nostalgique pour ma luisa qui , au lendemain des agapes , menu livré par mon traiteur , se chargeait des nettoyage , repassage et rangement dans placards , armoire et ménagère sic . bon ! il manquait quoi ? le joyeux chemin de fleurs coupées que je prenais plaisir , les années de traiteur et de luisa , à faire courir le long de la table . on verrait ça une autre fois . ça sentait la cuisine . une bonne maîtresse de maison veille à ce que les odeurs n en sortent pas . dernier souci d elsa : opération apéritif . j ai ouvert les fenêtres de la salle à manger . ma tête tournait , l air frais m a ravigotée . ravigote : sauce vinaigrette additionnée de fines herbes , câpres et échalotes arrête , adeline ! quelques badauds flânaient dans notre rue , tristounette avec ses guirlandes aux ampoules éteintes : économies d énergie , éclairage actionné seulement de cinq à neuf . et bien sûr , pour les joyeux noël dans toutes les langues , il faudrait attendre le jour j . j ai entendu la voix de viviane . ça ne va pas fort . nous craignons tous jour j , comme jours comptés ? dernier jour ? je me suis souvenue de son avertissement . la paix , c est respecter le terrain d autrui . j , comme jalousie ? comment allait emmanuel tardieu ? et mathis ? j ai refermé les fenêtres . j , comme juge . onze heures . la blanquette ronflotte dans la cocotte . tout est prêt pour la future sauce à exécuter au dernier moment . paquet de riz dans le micro ondes , salade nettoyée , assaisonnement fait . je passe dans l arrière cuisine et jette dans le lave linge tablier et torchons , mets en route , m apprête à monter me faire belle quand coucou , ma chérie ! hugo , baguettes sous le bras , carton à gâteau sous le menton . devine ce que je t ai pris . pas sorcier ! le carton vient de chez laurent , le meilleur pâtissier de la ville , dont la tarte melba est le glorieux étendard . on vient la chercher de paris . sur une pâte feuilletée , tapissée de crème à la vanille , les pêches pochées , nappées de gelée de groseille , saupoudrées d amandes émondées grillées au four , couronnées de crème fouettée . tarte confirmée . à mettre au frais et ne sortir de l emballage qu au dernier moment , me recommande mon mari en me transmettant le carton . le réfrigérateur de la cuisine est plein . retour dans l arrière cuisine où se trouve celui de secours , fort utile l été pour accueillir les nombreuses cannettes de boissons des enfants . pour toi , maman ! cette fois , c est eugène , une brassée de romarin contre son coeur , joues rougies de froid et de bonheur . tu peux les mettre tout de suite dans l eau ? priorité à l amour ! je pose le carton et reçois le bouquet . un vase , vite ! ils sont rangés dans le placard , au salon , porte condamnée par le roi de la forêt . eugène se glisse entre les branches . tombent quelques aiguilles de pin , une boule irisée , tant pis , c est la vie . refait surface avec le récipient adéquat , le transmet à son père qui court le remplir d eau . ma tête tourne à nouveau : le parfum subtil des fleurs bleues du romarin au coeur de la tempête ? pourquoi la tempête ? quelle tempête ? je te pose ça où ? demande hugo en réapparaissant , le vase plein dans les bras . ça pèse une tonne . je regarde autour de moi . je le savais ! confier l apéritif à elsa était une folie . où avais je l esprit ? plus un espace vacant sur les meubles du salon , où s étalent coupes , coupelles , jattes , corbeilles , débordant de gâteaux salés , amandes , pistaches , cacahuètes , olives et tutti quanti . j aboie . et alors , à ton avis , on fait quoi ? si t avais dit oui pour le crapaud , on l aurait posé dessus , se défend elsa . aux dernières nouvelles , un piano n est pas un porte fleurs . les fleurs , la poésie , la musique , ça va ensemble . mon coeur cogne . et où tu as trouvé ça , toi ? les yeux de ma fille s emplissent de larmes . c est moi qui l ai trouvé . décidez vous , ou je lâche tout , menace hugo . devant la cheminée , ordonne adèle apparaissant sur scène , superbe dans sa longue jupe , top en soie , hauts talons , cheveux blonds épars sur les épaules . tandis que son père se libère de son fardeau , elle pique une amande dans une coupelle : tiens , c est la saint zakouski aujourd hui ? je ne savais pas , détendant miraculeusement l atmosphère . quand elle veut je m accroupis pour arranger les branches de romarin sous l oeil vigilant du donateur . adèle avait raison pour l emplacement : un joli petit feu bleuté de fleurs . feu de détresse ? ça me reprend de la part de moi tout seul , me glisse fièrement eugène à l oreille . je me redresse . elsa s est éloignée . les fleurs , la poésie , la musique , des mots que j aurais pu prononcer , mes mots , mes notes ? je vais vers ma fille , l attrape par la peau du cou , l embrasse de force , murmure pardon . elle grognotte . maman , tu as vu l heure ? attaque adèle , retrouvant son amabilité habituelle . à moins que tu aies l intention de recevoir tes invités comme ça , il serait peut être temps de te changer . midi moins le quart ? impossible . pas vrai ! de toute façon , depuis mon réveil , rien n est vrai , tout sonne faux : erreur de partition ? je monte quatre à quatre dans ma chambre . cette souillon hagarde dans le miroir , est ce moi ? pas le temps de prendre un bain . une douche , vite ! qu est ce que j ai oublié ? un truc important , très ! impossible de me souvenir . ça me reviendra quand je n y penserai plus . tailleur noir , corsage blanc , collants , talons . l écumage a assassiné mon brushing de la veille . je rattrape le coup comme je peux avec le maquillage . collier de perles , parfum . on sonne . la maîtresse de maison est demandée d urgence à l accueil , claironne hugo en bas de l escalier . le désastre a été absolu . dans l entrée , mon beau père étreignait un long pot d où s élançait une vertigineuse orchidée , famille des orchidacées , du grec orkhis , testicule , dont la fleur à trois pétales blancs , nervures violacées , tentait de percer le papier cristal ceinturé de rubans . bonne fête , ma chère adeline , s est il écrié en me plantant l arrogante dans les bras . merci à toi de nous recevoir une fois de plus , a déclaré tendrement papa en déposant à mes pieds un sac isotherme d où dépassait le col d un magnum de dom pérignon . derrière leurs hommes , les grands mères enfourrurées sont apparues . j ai transmis l orchidée à hugo pour une tournée de baisers . où peut on mettre les manteaux ? a attaqué marie laure en désignant le perroquet saule pleureur . je savais bien que j avais oublié quelque chose ! mais quoi d autre , mon dieu , quoi d autre de bien plus important ? aide moi , mon elsa , on va les monter dans la chambre de ta maman , m a secourue la mienne . j ai barré le passage à marie laure qui s apprêtait à leur emboîter le pas . tout le monde n a pas une femme de ménage pour ranger derrière soi . nous sommes passés au salon . quel splendide sapin ! s est exclamé papa . à l image de ta rue . ça change du parapluie , a grincé marie laure . je te pose ça où ? a répété hugo derrière l orkhis qui branlait dangereusement du chef . près du romarin . et si tu veux bien , tu lui ôtes son papier . maigre vengeance envers un cadeau empoisonné fait par une femme empoisonnante : dégager une plante d un papier cristal sans dégats collatéraux est mission impossible . pendant que le fils s y employait , sous la direction de la mère , papa a débouché le champagne . adèle a refait une apparition remarquée , maman et elsa nous ont rejoints : papoti papota . tout le monde a pris place : les grands pères dans les bien aimés , les grands mères sur l un des canapés , hugo entre ses filles sur l autre , eugène et moi nous contentant des accoudoirs . le champagne a été servi , les coupes levées à la fête , saint zakouski célébré . vous ne trouvez pas que ça sent bizarre ? a remarqué marie laure , sourcils froncés tournés vers la cuisine . mais non , délicieux , est vite intervenue maman . veux tu que j aille voir , ma chérie ? le cartel a sonné un coup lugubre : treize heures . sauce à exécuter au dernier moment . le mot exécuter a fait écho au cartel dans ma tête . j ai quitté légèrement mon bras de canapé . je vais devoir vous laisser un moment . l appel de cordonbleu ? a demandé lourdement hugo . de l aide ? a insisté maman . oui ! dans un petit quart d heure , tu me mets tout le monde à table . je suis sortie d un pas tranquille . sitôt la porte refermée , j ai foncé dans la cuisine . odeur de cramé confirmée . calmons nous ! suivons les instructions du chef . j ai fait démarrer le micro ondes riz , mis les oignons à fondre dans la poêle , le beurre à chauffer dans une casserole , attendu qu il blanchisse sans cesser de surveiller les oignons , versé la farine pour le roux , tourné jusqu à consistance souhaitée , sorti le veau de la cocotte quel veau ? , récupéré le jus de cuisson quel jus ? , mêlé à la béchamelle ça s appelle vraiment comme ça ? , incorporé oignons et champignons mais où sont ils passés ? , aligné les morceaux de viande dans le plat préalablement chauffé zut , oublié , et quoi d autre d archi important , quoi d autre ? nappé avec la sauce quelle sauce ? , versé le reste dans la saucière quel reste ? , arraché le riz aux parois du micro ondes pour ma garniture . ma pauvre . courage . à table ! sur la viande , réduite à sa plus simple expression , quelques rondelles de carottes calcinées , des fantômes de champignons et d oignons , tentaient une héroïque percée tandis que trois grains de riz roussi essayaient vaillamment de former une couronne . ma pauvre chérie , a compati hugo . et , à la ronde : songez qu elle y a passé toute la matinée . peut on savoir de quoi il s agit exactement ? s est enquise marie laure . d une blanquette de veau élevé sous la mère avec des carottes et des champignons , a répondu bravement eugène . c est l intention qui compte , m a consolée mon beau père . et avec l apéritif , on n avait plus vraiment faim , s est accusée elsa . de toute façon , le veau , c est fadasse et filandreux , a déclaré adèle , volant à ma défense à la stupéfaction générale . elle a piqué délicatement , du bout de sa fourchette , un rogaton de viande et , suivie par tous les regards , l a porté à sa bouche impeccablement fardée . au moins , celui là a du goût ! c est dans l adversité que les belles âmes se révèlent . chacun a fait un petit effort , aidé par un vin délicieux et par la baguette fraîche . on a très vite changé d assiettes , et la faim est revenue comme par miracle avec salade et fromage . gardez un peu d appétit pour le dessert , a recommandé hugo en m adressant un clin d oeil complice . tarte melba . seigneur ! on dit que , avant de mourir , le passé défile sous vos yeux . avant de mourir de honte aussi . hugo apparaît à la porte de la cuisine , le carton de chez laurent sous le menton : à mettre au frais et ne sortir qu au dernier moment . eugène suit avec le romarin : pour toi , maman . tu peux le mettre tout de suite dans l eau ? mettre au frais mettre dans l eau priorité à l amour , je pose le carton et reçois le bouquet . sur le lave linge programme blanc terminé , s échappait du carton éventré par les soubresauts du tambour une rivière de crème à la vanille , rosée par la gelée de groseille , le long de laquelle voguaient , tels de frêles esquifs , les amandes grillées , entre deux îlots de crème fouettée . rien n a pu être sauvé . nous nous sommes consolés avec yaourts et fruits de saison . c est à l époque des pêches que la tarte melba atteint son sommet , a remarqué maman . en boîte , c est nettement moins bon . c est de ma faute , s est repenti eugène . on n offre pas au dernier moment des fleurs à la maîtresse de maison . et pan pour marie laure ! votre délicieux traiteur de mes fourneaux à votre table ne se chargeait il pas également du dessert ? s est vengée celle ci . une fois n est pas coutume , hugo faisait la gueule . à mon avis , aux quinze minutes de préparation , cordonbleu . com aurait dû ajouter facile . nous avons pris le café au salon , débarrassé de toute trace d apéritif par des jumeaux confus et empressés . le sapin , branché , clignotait joliment tandis que , devant la cheminée , insensible à paix sur terre , l orchidée , du grec testicule , écrasait de son mépris le romarin , du latin rosmarinus , rosée de mer . mon gentil beau père s est enquis de ma nouvelle vie . si toutefois vous pouvez en juger , ma chère adeline , après seulement une quinzaine de jours . une quinzaine de jours seulement ? je n en revenais pas . j ai répondu que je m étais fait des amies et n avais pas vu le temps passer . elsa a parlé de la brioche dictée , sans évoquer l égorgeur ; eugène , du ramassage scolaire ; hugo , redevenu clément , d un soufflé parfaitement monté . la mine d or urine de lombrics a été passée sous silence . qui n a éprouvé cela ? vous êtes parmi les autres , les vôtres , et soudain vous les voyez de loin , comme d ailleurs . vous continuez à leur parler , vous répondez à leurs questions , vous leur souriez , mais vous n êtes plus vraiment là . je crois que ça s appelle planer , et c est merveilleux . j étais debout près d un piano noir , un homme me prenait les mains : arrête de pleurer . si tu veux , je te montrerai . il me tendait son mouchoir . on commence quand ? j ai glissé la main dans la poche de mon tailleur et serré entre mes doigts le mouchoir contenant le message adressé à chimène , aux bons soins de m . pierre corneille . trois mots : quand tu voudras . il faudrait que je relise le cid . maman , attention ! a crié eugène . trop tard ! le café coulait de ma tasse renversée . revoilà notre adeline la tête ailleurs , a remarqué papa . que de fois , enfant puis adolescente , j avais eu droit à la tendre plaisanterie ! et tout le monde à la maison savait bien où était ailleurs : dans la chanson . un peu plus tard , nous sommes passés aux choses sérieuses : les cadeaux de noël des enfants . mes beaux parents avaient prévu des chèques dans de jolies enveloppes : aujourd hui , ils ont tout , autant les laisser choisir quelque chose à leur goût . ma mère se revendique vieux jeu , en préférant offrir des paquets , exaucer des voeux . en ce qui concernait adèle , mon père et elle avaient dû se résigner à signer un chèque . ils ont offert à eugène un bon pour les lentilles de contact qui le rendraient encore plus séduisant , ainsi qu autant de visites qu il serait nécessaire chez l ophtalmo . et pas question que hugo et moi participions : nous devrions trouver une autre idée . restait elsa . pour toi , ma chérie , une surprise comme d habitude ? a demandé maman . les fleurs , la poésie , la musique j ai devancé sa réponse . si vous en êtes d accord , je crois que la plus belle des surprises serait de lui offrir le crapaud . je me chargerai des leçons . cette nuit , j ai rêvé que je travaillais toujours à planciel . c était l heure de partir . mais où étaient passées mes chaussures ? je n allais quand même pas m y rendre pieds nus ? une terrible angoisse m étouffait . je me suis entendue gémir . la voix de hugo m a délivrée . réveille toi , mon amour . c est juste un cauchemar . il a allumé . j étais en nage . c était donc si horrible que ça ? j ai raconté les pieds nus . il a ri : estime toi heureuse . d ordinaire , nu , on l est complètement . un rêve classique . il faudra que je retrouve ce qu il signifie . il a éteint la lumière et m a prise dans ses bras . très vite , il s est rendormi . estime toi heureuse à vingt deux ans , lorsque je rencontre hugo , j estime l être . je fête mon diplôme d une prestigieuse école de commerce : quatre années de travail acharné durant lesquelles je me suis distinguée , comme on dit lorsqu on sort du lot , de la moyenne , du tas . je jongle avec les chiffres , me promène dans les nouvelles technologies , me débrouille en anglais . adeline ira loin , je suis sur la bonne voie , mon père ne s est pas trompé . quelques grosses boîtes m ont déjà contactée . ne me manquait que de rencontrer l amour , et le voilà en la personne d un futur juge , beau , droit , sincère . plutôt qu une grosse boîte , j en choisis une qui démarre . j aime les défis , l aventure . vendre du soleil en plus , qui dit mieux ? ça colle tout de suite avec emerick . un bonheur ne venant jamais seul , voici adèle , très désirée . les années passent , le succès de planciel se confirme . nous souhaitons un autre enfant , ce sont deux qui nous sont donnés . la maison de nos rêves nous attendait à saint cloud . vie pleine , vie large , comme on dit pour les gros sous . satisfactions de tous côtés . comment ne m estimerais je pas heureuse ? il y a bien , de loin en loin , ce bref pincement au coeur , comme un nuage gris dans ma poitrine : pourquoi je vis ? pourquoi je meurs ? rien de grave , c est déjà passé . il y a cette irritation quand j entends elsa fredonner des airs de films . et ne se met elle pas en tête de faire venir le piano à la maison ? et puis quoi encore ? j ai signé la feuille l autorisant à s initier à la musique à l école , que la musique y reste . j ai trente neuf ans , et je décide de m offrir une nouvelle vie , une vie en plus , quelques années de pause , du temps pour les miens , les mieux regarder , écouter , aimer . du temps pour faire connaissance avec une maison où je réside si peu , et aussi , pourquoi pas , du temps pour moi , avec un grand t : flâner , lire , rêver , découvrir les plaisirs simples de la femme au foyer . je m amuse à donner à ma décision un mot de passe rigolo : h . h . w . tu ne crains pas de t ennuyer après ta vie trépidante ? s inquiète ma mère . j aurai toujours la chanson ! cette réponse , ce cri , me surprennent moi même . venus de quel ciel bleu brièvement entrevu entre des barreaux , de quel coin secret en moi , quel cachot ? ils devraient m alerter : trop tard , ma décision est prise , ma démission donnée , je ne suis pas femme à reculer . pas femme à reculer ? et dès le premier jour , les premières heures de ma nouvelle vie , trois mots , venus d un musicien près d un piano , et les murs , les fortifications , les remparts , dressés depuis vingt ans entre un rêve assassiné et moi , s effondrent comme château de cartes , comme raison bâtie sur du sable . tiens , ondine ! non . chimène . j ai dix sept ans . je me suis dégagée des bras de hugo et j ai quitté la chambre à tâtons , pieds nus , la belle affaire ! j ai descendu l escalier marche à marche , attention aux craquements , gare à eugène . rôdaient encore les odeurs du déjeuner catastrophe : mauvaise partition ? je n ai allumé qu une fois dans le bureau , porte close . là , c était l odeur du papier , des livres , qui l emportait , le parfum des mots , mots prose , mots poésie , lourd ou subtil , musique grave ou légère , pédale forte ou pédale douce . chanson a cappella , sans autre accompagnement que dans la tête . je suis allée m asseoir sur le fauteuil de cuir à roulettes de l homme que j avais choisi , si bon , talentueux , tendre , et même drôle parfois . j ai fait pivoter le siège , à droite , à gauche , en avant , en arrière . et si si , dans ma décision de tout arrêter pour m offrir une nouvelle vie , il y avait , sans que j aie voulu me l avouer , le désir de revenir voir du côté d une jeune fille passionnée dont je n étais pas parvenue à faire taire la voix malgré tous les panneaux solaires du monde , toutes les satisfactions , les gratifications et autres pourboires , pour boire un petit coup , pas pour s enivrer , vivre à la petite semaine , pas décoller . le besoin impérieux de revenir à moi , comme on dit après un évanouissement , une perte de conscience : moi , adeline . l interrogeant , cette conscience , je me suis revue la veille , les doigts serrés sur un mouchoir renfermant trois mots : quand tu veux quand tu veux tu peux ? et soudain planant , emplie d un bonheur trop grand , étourdissant , assourdissant : enfin ! j ai quitté le fauteuil tournant , et je suis allée chercher le dictionnaire dans la bibliothèque . parmi les livres de droit aux lourdes reliures , orné de l aigrette de son pissenlit , il était comme le rire du vent . je l ai posé sur le bureau , j ai cherché planer . parmi plusieurs définitions se rapportant aux ailes des avions , la dernière s adressait à moi . état euphorique , dû à l absorption d une drogue . inutile de demander laquelle . confirmé par mon père : revoilà adeline la tête ailleurs . pas la peine de chercher où ? le mot qui suit planer est planétaire . planétaire , en chacun de nous , le besoin , la nécessité , de dépasser notre enveloppe charnelle , de nous élever , de nous envoyer en l air , sur les chemins de traverse de la poésie , la peinture , la musique , la voie irrésistible de la beauté , tout ce qui porte , transporte . vers l éternel ? quoi qu il nous en coûte ? quels que soient les dommages pour les nôtres ? j ai refermé le dictionnaire . halte ! pour le ramassage , tout s est passé comme programmé par eugène . trajet balisé sur le tom tom : maxence au bout de la rue , sixtine rue des gâte ceps , et pia en retard avenue du bois . comme espéré par mon fils , la salle de conf a produit son petit effet lorsqu elle s est arrêtée devant la porte du collège où un fouillis d ados de tous gabarits et de toutes couleurs attendait la sonnerie pour entrer . le prince a laissé descendre ses trois passagers , puis il a sauté du carosse , il s est tourné vers la reine mère en bombant le torse , et il a lancé d un ton suprêmement détaché : à plus , maman , avant de rejoindre sa cour . la reine mère a passé , les mains dans l eau savonneuse nappe , serviettes , porcelaine , cristal et argenterie , ses quelques heures disponibles avant le ramassage retour . la mère de la reine mère a appelé . ça va mieux , ma chérie ? très bien , ai je menti . mardi , le second jour de ramassage , a été consacré au repassage fer doux , au fourbissage quel vilain mot de l argenterie attention les yeux et au rangement dans les cartons et écrins divers . mercredi , j ai annoncé aux miens que je rendais mon tablier . lorsque nous allions au restaurant , pour la fête ou le simple plaisir , de quoi se régalaient ils tous autant qu ils étaient , sur des nappes en papier ou en bon gros tissu , dans de braves assiettes se fichant des ébréchures , au moyen de couverts en inox , sablant vin ou coca dans du verre incassable ? de pâtes : nouilles , tagliatelles , fanfaroles sept minutes dans l eau bouillante . pizzas : reines , trois ou quatre saisons , forestières douze minutes à four chaud . burgers à étages variés , nuggets fourrés à l envi . le tout accompagné de gruyère , de parmesan , de feta , nappé de délectables sauces en boîte , pot , tube , sachet dix secondes d ouverture , décoré de bouquets de frites dorées à souhait vingt minutes au lèchefrite . pour les desserts , proposés en emballages individuels solidement clos , sans risque de débordement sur tambour en folie : mousses , compotes , yaourts , glaces ou crèmes glacées , j en passe et des plus succulents . et la nouveauté : salé et sucré se conjuguent désormais en versions diététiques , bios , vertes , débarrassées de tout ce qui nuit à la santé tout en conservant vitamines et sucres lents indispensables à l énergie . dorénavant , à la maison , ce serait chaque jour comme au restaurant , où nous nous rendrions lorsque l envie de savourer les recettes du bon vieux temps nous prendrait . décision assortie d un chantage , et on ne discute pas ! ni pâtes , ni pizzas , ni burgers , ni nuggets , sans salade . ni mousse , glace , crème glacée ou bombe de chantilly , sans fruits frais . le package a été accepté avec enthousiasme . un bémol du côté de hugo . image d épinal : qu est ce que tu nous fais de bon pour dîner ? trop tard ! à ranger dans le musée du souvenir et de la nostalgie . vivons avec notre temps ! mercredi quatorze décembre , pas d école , congé de ramassage . maman a réussi le tour de force d obtenir un rendez vous chez l ophtalmo de famille , à paris , pour un examen complet de la vue de son petit fils avant la commande des lentilles cadeau de noël . je n ai pas été autorisée à le suivre dans le cabinet du praticien je suis grand , maman ! j attends en compagnie d autres patients , pour la plupart âgés . une musique douce , apaisante , comme celle que l on entend dans les avions avant l atterrissage , se déverse d un haut parleur . malgré les meilleures résolutions du monde , comment m empêcher de penser à un petit garçon en détresse , venu se réfugier dans une salle semblable , et voilà qu un homme vêtu de blanc , un homme de coeur , entre . et il lui tend la main , une main qu il ne lâchera plus jusqu à mon coeur à moi se serre . comment va le protecteur , le mécène , le père adoptif ? retentit à mon oreille la voix inquiète de viviane : ça ne va pas fort , mathis passe le plus possible de temps avec lui . aux quatre saisons , avant que le rideau ne retombe sur la dernière ? tout va bien pour les yeux du détective . ordonnance en poche , nous reprenons le chemin de saint cloud . je pourrai choisir la couleur de mes lentilles ! m annonce t il , ravi . yeux noirs interdits ! il rit . et soudain , voix détachée , regard sur le paysage : à propos , maman tu sais si papa a envoyé le chèque à alan ? voix idem , regard dans le rétroviseur intérieur réglé sur la salle de conf : certainement ! de toute façon , il a promis , tu n as pas à t inquiéter . voix crispée , visage soucieux . c est qu on est déjà le quatorze , son anniversaire est dans six jours , naples c est pas tout près , et à la télé ils ont dit qu il y allait avoir une grève à la poste . voix rassurante , visage paisible : si tu veux , je vérifierai . déjà le pont de saint cloud , les hauts immeubles de verre gris où défilent les nuages , les maisons de pierre blanche , gardiennes du temps , le clocher de saint clodoald , petit fils de clovis , grand faiseur de miracles , bientôt notre villa . maintenant ou jamais , la question qui me tarabuste depuis qu eugène a manifesté un intérêt inattendu , brutal , suspect ? pour un demi frère dont il ne nous avait pratiquement pas parlé depuis trois ans . dis moi , mon chéri , tu es resté en contact avec alan ? vous vous appelez de temps en temps ? réponse grognement . ça arrive . et il va bien ? plus personne dans le rétroviseur . plus une parole jusqu à la maison . pour moi , c est clair : si alan allait bien , eugène me l aurait dit . le relevé de notre compte commun monsieur madame , madame a un autre compte dans un établissement différent où fructifie son trésor de guerre est tombé dans la boîte aux lettres le dix sept décembre . une somme importante avait été virée le cinq , trois jours après la requête d eugène à son père . à vos ordres , chef ! hugo n avait pas traîné . et il avait tenu sa promesse de prime majorité . j ai laissé le relevé sur le bureau , dans la pile de courrier , à la disposition de james bond . mercredi vingt et un , demain l hiver , après demain les vacances de noël , samedi réveillon . il est neuf heures trente , eugène vient de filer à la salle de sport , ça dort chez les filles , j ai le coeur à l ombre , je m accorde une petite balade ensoleillée du côté de wisteria lane . tout arrive ! son coeur à elle battant la chamade , susan épie le séduisant et mystérieux mike par le voilage entrouvert de sa cuisine . bree , épouse modèle , accompagne son mari jusqu à sa voiture : reviens vite , mon chéri . quelques maisons plus loin , lynette s efforce de dompter ses monstres de garçons . suis je belle ? demande gabrielle à son miroir avant d ouvrir son lit au jeune et vigoureux jardinier . désespérées , les héroïnes de ce feuilleton traduit en d innombrables langues , dont on dit qu il a fait le tour de la planète ? ou , à l image de chacun , chacune d entre nous qui , quels que soient sa nationalité , son sexe ou sa couleur , hésitons douloureusement entre plusieurs choix de vie , manquons de courage pour regarder nos désirs en face et les assumer ? susan se décidera t elle à déclarer son amour à mike ? bree à s avouer qu elle n en éprouve plus pour son mari ? lynette trouvera t elle la force de reprendre un travail qu elle regrette chaque jour davantage d avoir quitté ? quand gabrielle cessera t elle de s étourdir entre les bras de son jardinier pour oublier qu elle ne désire plus celui qui partage sa vie ? je me tourne vers le sapin au pied duquel s amoncellent les paquets , et où hugo et moi avons été priés de mettre nos souliers , non mais ! cadeaux bien ou mal ficelés , achetés en magasin ou fabriqués dans le secret des chambres , beaux , pas beaux , nuls , touchantes et désarmantes preuves d amour . et si le plus grand , le plus noble des courages , était de renoncer à ses désirs afin d épargner ceux que nous aimons ? la sonnerie de mon blackberry m arrache à mes hautes réflexions : viviane ! adeline ? j avais promis de vous avertir . emmanuel nous a quittés cette nuit . mathis était près de lui . il vient de redescendre à musique hall . mon cri balaie toutes les interrogations . surtout , attendez moi . je viens ! combien sont ils de petits fauves , d enragés , de brigands brigandes , en uniforme : jean , sweat , baskets , tournés vers l estrade , silencieux , tendus ? tendus vers l homme vêtu de noir , debout près du piano au couvercle rabattu , immobile , pétrifié par la douleur . le frère pour certains , le maître pour d autres , maître de ce lieu dédié à la musique dont ils ont accepté que le respect soit le sésame qui leur en ouvre la porte . ce matin , la musique est en deuil . le vieux monsieur aux cheveux blancs qui descendait de sa belle demeure , là haut , pour les entendre , le bienfaiteur , le mécène , le père même s ils savent qu il ne l était pas vraiment de mathis est mort . le premier qui l a appris a alerté les autres et , comme dans la chanson , ils sont venus , ils sont tous là . un père , forcément , ils en ont ou ils en ont eu un , qui leur a dessiné le monde en noir ou en couleurs , qui le leur a ouvert ou pourri , un père à la hauteur ou à chier , à caresses ou à torgnoles , présent ou démissionnaire , un père qui , quoi qu ils fassent , quoi qu ils deviennent , leur collera toujours à la peau : merci , papa , salaud de papa . ils regardent le fils près du piano , et sa douleur les touche et les réconforte à la fois . elle est la preuve qu il existe des sentiments dont on ne se remet pas , des pays d où l on ne revient jamais tout à fait . de ce pays là , de l amour en somme , même si c est con à dire , ils espèrent que mathis ne guérira pas . sinon à quoi bon vivre ? à quoi bon vivre si tout est effaçable , remplaçable , interchangeable ? si ces moments où l on se sent bien , plein d une lumineuse tranquillité , si bien , si plein qu on a envie de crier merci , merci à qui ? merci à quoi ? ne sont que de la poudre aux yeux , de la poussière d étoiles avant la chute dans le trou noir ? ils regardent l homme intense , habité par le feu , et dans leur silence , leurs regards , il y a la fierté d appartenir au même univers , porteurs de flamme , et aussi la peur que la porte de musique hall , leur maison , leur territoire , se referme derrière le vieux monsieur aux cheveux blancs . on continue , maître ? tu ne vas pas nous abandonner ? derrière mathis , viviane attend , elle aussi . pull gris , pas de bijoux , à peine de maquillage , plus belle d être plus vraie . comme je m engage dans la salle , elle me découvre , s approche de mathis , lui glisse quelques mots à l oreille . alors , il descend de l estrade , il vient à ma rencontre , et il me semble que , durant toutes ces années , je n ai vécu que pour ce moment là , où il prend ma main et me conduit , me ramène au piano . à moi . dans la salle , tous attendent . tous entendent lorsqu il me dit : voilà , j ai parlé de toi à emmanuel , de toi et de ta belle idée . il n aimait pas que la musique , il aimait aussi le spectacle , le cinéma , l opéra , le cirque , pourquoi pas ? le théâtre . chimène était l une de ses héroïnes , je lui ai promis de la faire venir ici . ton projet a été l une de ses dernières joies . si tu veux bien , nous le lui dédierons . puis il se tourne vers ses élèves , ses disciples , sa meute . vous autres , préparez vous à travailler dur ! comme vous n avez jamais encore travaillé . un grand projet , ça s habite jour et nuit . nous allons monter un opéra . d un coup , les corps se sont dénoués , les visages animés , des cris ont fusé . le regard de viviane m interrogeait , stupéfait , inquiet ? un opéra ? chimène ? qu y avait il entre mathis et moi qu elle ignorait ? soudain , je me suis sentie forte , libérée . que m importait ce qu elle vivait avec mathis . entre lui et moi , l indestructible allait s édifier : un projet commun , une promesse faite au père . avec , pour témoins , ces jeunes guerriers rassemblés sous l étendard de la musique . le portable de mathis a sonné . il s est éloigné pour répondre . viviane m a entraînée en bas de l estrade . certainement les enfants d emmanuel . ils vont venir le plus vite possible . pas la porte à côté : marie aude en californie , olivier au canada . elle a soupiré . voilà qui risque de rendre les choses difficiles . gare au grain ! comment cela ? tous les deux ont fait leur vie là bas . ça m étonnerait qu ils veuillent garder les quatre saisons . et musique hall en fait partie . ma poitrine s est plombée : vous ne croyez quand même pas attention ! m a t elle coupée . mathis revenait . ils rappliquent : la famille au complet . californiens tard ce soir , canadiens demain à l aube . une idée du nombre ? a demandé viviane d une voix détachée . neuf ! si je n oublie personne . dont un bébé qu emmanuel n aura pas connu . je vais devoir organiser tout ça avec nanny . il s est tourné vers moi . la gouvernante . depuis toujours dans la famille , comme on dit . elle a élevé les enfants . après la mort de leur mère , elle s est occupée du père . sa voix à lui s est cassée . je monte t aider , a décidé viviane . est ce que je peux venir moi aussi ? me suis je entendue bredouiller . j aimerais le voir . mettre un visage sur l homme en blanc de la salle d attente à l endroit duquel , désormais , une promesse me liait . mathis a souri . bien sûr ! lui , aurait aimé te connaître . d un bond , il est remonté sur l estrade . dans la salle , les petits fauves , devenus agnelets , renouaient timidement avec la musique . un air de flûte , quelques notes de guitare , un coup d archet sur les cordes d une contrebasse , en entraînant d autres . mathis a frappé dans ses mains , et le silence est revenu . écoutez moi tous . je retourne là haut . restez si vous voulez , autant que vous voudrez , mais vous connaissez la consigne : personne ne s approche de musique hall . s il y a un problème , vous m appelez . une marée de voix , un flot sombre lui a répondu : musique hall , lieu sacré , gare à ceux qui voudraient s y aventurer ! nous sommes passés dans les coulisses , et nous avons pris la sortie qui menait aux quatre saisons . quelle belle musique , quel joli nom ! musique hall , lieu menacé ? ça m étonnerait qu ils veuillent le garder , avait dit viviane en parlant des héritiers . j ai détesté ce mot . héritiers , ne le sommes nous pas tous de la musique ? un coup de vent m a fait frissonner . ce que c est que de venir sans rien sur le dos , a plaisanté viviane . ni manteau , ni sac , ni même les clés de la maison : venue , accourue comme j étais , nue . on dirait que c est une habitude , a murmuré mathis à mon oreille et , lorsqu il a retiré son blouson pour en couvrir mes épaules , c est autrement que j ai frissonné . nanny nous a accueillis sur le perron : lourd chignon gris , ample poitrine , visage généreux , elle portait bien son nom . derrière les lunettes à grosse monture , les yeux étaient rouges . viviane l a embrassée . voilà adeline , m a présentée mathis . je lui ai tendu la main . elle l a enfermée dans les siennes , des mains de nanny , larges , aux ongles courts , arrondis , sans vernis . on m a beaucoup parlé de vous . nous l avons suivie dans la maison , qui avait l odeur des vieilles demeures qui se refusent à oublier un passé plein de rires et de pleurs , de dégringolades d escalier , grosses bêtises et petits secrets . repeignez les murs , changez les papiers , bougez les meubles , modernisez , rajeunissez , rien n y fait . nous sommes montés au premier . nanny s est arrêtée devant une porte ouverte sur une chambre à demi obscure où tremblait la lumière de bougies . il est parti heureux , a t elle dit à mathis . je lui ai mis son beau costume , tu vas voir , il a l air de dormir . vous avez forcément connu ça ! malgré tout l amour , toute la tendresse que vous portez aux vôtres , cette impérieuse nécessité , cette obligation de vous retrouver seule , de retrouver le silence , de vous retrouver . trop de bruit , de cris , d appels , trop de visages , d émotion , trop de questions . dites , ce coeur qui bat à se rompre , cette brûlure , cela peut il aussi s appeler du bonheur ? est il possible que sous cette déchirure perce une lumière ? une île , vous rêvez d une île , une plage , trois palmiers , le flux et le reflux des vagues qui disent les mouvements de l amour et aussi que les tempêtes s apaisent , que le soleil finit toujours par revenir . ou bien , tiens , une forêt , un arbre , un tronc contre lequel appuyer votre fatigue et , les yeux fermés , écouter sa rude écorce vous raconter des histoires de siècles passés , extraordinaires et banales , qui ressemblent à la vôtre . grelottante , sans sac , sans papiers , sans clés , sans île ni forêt , j ai décidé de rentrer chez moi par la porte de derrière , ni vue ni connue , cambrioleuse de temps , une heure , rien qu une petite heure claquemurée dans ma chambre pour tenter d y voir un peu plus clair , de reprendre mes esprits , de me reprendre . oublier un instant chimène ? et , alors que je posais le pied sur la première marche de l escalier , un double cri . maman ? c est toi ? une étrangère a poussé la porte du salon laissée entrouverte : guet apens ? dans l un des canapés , face à la télé allumée , polar en pleine action : sirènes , pompiers , homme à terre , elsa , en tee shirt de nuit , puisant directement dans un paquet de céréales chocolatées . dans l autre , eugène , en survêt et baskets , un oeil sur l écran , l autre sur son rubik s cube . où t étais ? a attaqué l une , la bouche pleine . pourquoi t as pas pris la salle de conf ? s est étonné l autre en lâchant sa boîte à couleurs . l étrangère a pris place tranquillement dans un fauteuil . si vous arrêtiez ce boucan , j aurais peut être une petite chance de pouvoir vous répondre . elsa a visé le poste : les sirènes se sont tues , l homme à terre et les pompiers ont disparu de la surface de la terre . on dit que trop d images violentes font perdre aux enfants le sens de la réalité , que , pour eux , vie et mort se confondent : un grand jeu dont ils pensent tenir les commandes . j étais chez un ami qui vient de perdre son père , son père adoptif . il n habite pas loin , j y suis allée à pied . adoptif ? a relevé eugène . on le connaît ? s est intéressée elsa . non ! c est un ami d alma : mathis de bourlan . prononcer le nom de famille a éloigné le danger . quel danger ? et n aurait il pas été plus juste de dire mathis tardieu ? le mathis du paquet ? a demandé le roi de la mémoire . et est ce qu il est triste même si c est pas son vrai papa qu il a perdu ? a enchaîné elsa sans me laisser le temps de répondre à son frère , ce qui m arrangeait . bien sûr , qu il est triste ! adoptif ou non , pour lui , c était le vrai . et le vrai vrai , celui d avant , il est mort lui aussi puisqu il a été adopté ? s est renseigné eugène en torturant son rubik s cube . seigneur ! dans quel guêpier m étais je fourrée en parlant du sujet compliqué , délicat , de l adoption , à un futur détective qui aimait que chaque couleur soit à sa place et pas d embrouille : bleu avec bleu , rouge avec rouge , vert avec vert , jaune avec jaune , voulant ignorer qu il y a du vert dans le bleu , du jaune dans le rouge , du rouge dans le vert , et qu il n est pas si simple de cloisonner la vie , faite de hauts , de bas , de voltes et de virevoltes , dans la grande roue des sentiments , dans de petits cubes à couleur uniforme ? pourquoi veux tu que son père soit mort , eugène ? on peut partir , quitter la maison pour mésentente . sa vraie maison , s est enquise elsa en engouffrant une poignée de céréales . la mésentente comment ? son vrai père lui tapait dessus ? y est carrément allé eugène . et sa maman , la vraie , elle n est pas morte quand même ! s est soudain alarmée elsa , oubliant ses céréales pour me couver des yeux . une île , une forêt , une heure , rien qu une petite heure de paix ! je me suis levée . écoutez , les enfants , si vous me lâchiez un peu , tous les deux ? je suis fatiguée . et puis , c est pas vos affaires . avec votre permission , je monte me reposer . alors que j atteignais la porte , eugène m a rattrapée . qu est ce qu il fait , mathis ? juste ça , maman , tu nous l as pas dit . il fait de la musique . de la musique ? a crié elsa en jaillissant du canapé . ouille , ouille , ouille , j allais oublier ! maman , faut que tu rappelles grand mère . mon crapaud arrive demain , tu seras là ? j ai attendu que la maison soit vide , qu ils aient tous décampé , directions diverses , ce qui a quand même pris deux bonnes heures , pour rappeler maman . le piano serait livré le lendemain dans la matinée . un cadeau , c est un cadeau , je te l ai fait accorder . finalement , vous le mettez où ? dans la salle à manger . le choix ne s était pas fait sans discussions ni criailleries . elsa le voulait dans sa chambre : c est mon piano . et , aux dernières nouvelles , c est ma chambre qui est à côté , alors même pas en rêve , avait rugi adèle . crapaudine nous casse les oreilles ? dans le salon , impossible . pièce de convivialité et temple de la télévision . restait la salle à manger où , en dehors du déjeuner du dimanche , nous ne prenions que le repas du soir . sous la direction d elsa , qui tenait à jouer avec vue sur jardin les fleurs , les mots , la musique ? , hugo et moi avions déplacé la console : ho ! hisse ! maman a approuvé . excellente idée , la salle à manger ! la pièce est vaste , et elle y sera tranquille pour jouer . elle s est éclairci la gorge : même si tu n en avais pas trop envie , tu as bien fait d accepter , ma chérie . ce n est pas un caprice , tu sais . lorsqu elle vient ici , je ne te cacherai pas que ton elsa passe un maximum de temps au clavier . surtout depuis qu à son école tu l as inscrite à l initiation à la musique . si tu l entendais me raconter ses ateliers . ses ateliers ? avec moi , elsa restait discrète sur le sujet ; il est vrai que je ne l encourageais guère à en parler . bref , tu pourrais avoir une surprise , m a avertie maman d une voix gênée . je n ai pas relevé . les surprises , ces derniers temps , j en avais eu mon compte . nous avons évoqué les fêtes qu elle et papa passeraient mi normandie , mi bretagne , chez mes frères arnaud et denis , chacun deux enfants , dont une fille qui s apprêtait à les rendre arrière grands parents . nous nous réjouissons d en profiter un peu . et tu connais ton père , lui , la mer , la marche , le vent , les odeurs , et c est un homme heureux . encore plus quand il pleut ! nous avons ri . papa disait que la pluie était la musique obligée de la normandie . et le soleil finit toujours par revenir , n est ce pas ? et pour toi , ma chérie , ça s annonce comment ? au mieux ! interdite de fourneaux , les pieds sous la table . on se demande pourquoi . ce gris jeudi , premier jour d hiver , sitôt hugo parti en direction du palais de justice et les enfants pour l école demain , début des vacances , je suis allée ouvrir grand les battants du portail . alma a traversé la rue . déménagement ? emménagement ! un piano pour elsa . c est bien , un piano dans une maison , ça la fait vivre autrement , a t elle approuvé . nous , c est un clavier électrique , c est pas pareil . elle m a accompagnée jusqu à ma porte . je ne lui ai pas proposé d entrer . à propos de musique , figure toi qu on a un petit souci avec eugène , m a t elle appris . on avait prévu musique et joyeux noël à dix heures du soir , samedi ; il insiste pour avancer à huit , qu est ce que tu en penses ? un peu tôt , non ? j ai ri . j en pense que je souhaite bon courage à tes ingénieurs du son . quand eugène a une idée en tête ! et je suis d accord , huit heures , c est idiot . tout le monde aura les idées ailleurs . je lui en parlerai . alma m a quittée , rassurée . idées ailleurs , tête ailleurs , j oublierais d en parler à eugène . je ne verrais rien venir . la camionnette confiez vos objets précieux à hermès s est arrêtée un peu avant dix heures en bas des marches du perron . deux hommes en ont sauté , l un aux larges épaules , l autre plutôt fluet . c était la première fois que je voyais des déménageurs en blanc . madame clément ? je leur ai serré la main , sans doute à cause des objets précieux et de leur tenue d infirmiers . ils ne devaient pas avoir l habitude , ils ont eu l air gênés . ils ont sorti avec précaution le crapaud , emmailloté dans d épaisses couvertures , comme un bébé , et m ont suivie jusqu à la salle à manger . la maison retenait son souffle , se souvenait ? tu as de ces idées , aurait dit hugo . après l avoir placé à l endroit souhaité par elsa , ils l ont démailloté . un cadeau est un cadeau , maman l avait astiqué : il brillait de mille feux . vieux crapaud qui se la joue boeuf ? elle y avait joint le tabouret dont le velours , autrefois grenat , virait au rose sale . de fins rubans de scotch maintenaient le couvercle fermé . l homme fluet a retiré un gant pour les décoller . vous voulez l essayer ? pas maintenant , merci . j ai signé un papier , donné le pourboire que j avais préparé . bonnes fêtes , madame . à vous aussi . ils sont partis . je regarde le piano auquel je n ai pas touché depuis plus de vingt ans , dont j ai claqué le couvercle après la gifle , l humiliation , infligées par un chef de choeur impitoyable et méprisant , au jugement duquel je m étais promis de me remettre . alors , te voilà , mon crapaud ? nous revoilà ? toi , le plus petit , le plus modeste des pianos , et celle qui rêvait d être une grande parolière , de marier avec ton aide musique et poésie ? la fille au petit filet de voix fausse que le solfège assommait , et qui , très vite , t avait abandonné , la dilettante sans suite dans les idées qui se faisait son cinéma , et avec orchestre s il vous plaît , en ignorant tout des instruments qui le composent , qu il soit classique , pop , rock , n importe quoi . oui , n importe quoi ! votre incapacité à mettre des notes sur votre prose . ma prose , mes vers , mon grand projet , fichus à la poubelle au sortir de la salle du conservatoire . vingt ans de dénégation , reniement , sourde oreille . nous allons monter un opéra , a dit mathis . nous ? lui et moi ? mais qu est ce que tu imagines , adeline ? je regarde mon crapaud , mon rêve en morceaux , mon utopie . la peur m engloutit . et puis , elsa galope vers la maison , suivie d hilaire . elle crie : il est là ? elle pile devant la porte de la salle à manger : il est là . c est à petits pas qu elle s en approche , timidement qu elle prend place sur le tabouret . inutile de le mettre à la hauteur , il l est . à mes côtés , hilaire trépigne , prêt à s élancer ? elsa soulève le couvercle , balaie la bande de tissu soyeux qui protège les touches , l enroule autour de son cou ; ça m arrivait . ses doigts viennent sur le clavier , esquissent un petit air maladroit : chantons sous la pluie ? suivi d un autre , un autre encore : hair ? starmania ? hilaire s avance , hilaire se déhanche , elsa fredonne , accompagnant les notes d une voix d abord sourde , hésitante , puis s enhardissant , visage radieux , éclairé , lumineux . tu pourrais avoir une surprise , m a avertie maman . ma fille a de la voix . oh , pas une voix d opéra , mais une voix juste , je le sens au plus profond de moi , mon émotion me le crie , les larmes qui affluent à mes yeux . ma fille chante , elle est belle , et je ne le savais pas . dans la soirée , j ai reçu un mail de viviane : l enterrement d emmanuel tardieu serait célébré le lendemain , vendredi , à onze heures , à l église stella matutina . on l appelle l église des jeunes , et elle est ouverte à tous , ceux qui croient et viennent y affirmer leur foi , la vivre , souvent en famille , et les autres , plus nombreux , qui ne savent pas trop à quoi , à qui croire , à quel saint se vouer , mais apprécient le calme du lieu , l ambiance , cette sensation de planer , d arrêter un peu la course , de reprendre haleine , et quand tu en sors , c est bête à dire , le monde te paraît plus léger . à stella matutina , l autel est placé au centre afin que nul ne se sente exclu ou isolé . on y joue de tous les instruments , et tous les chants , toutes les chansons , sont autorisés à condition qu ils n offensent pas celui , couronné d épines , plaie au côté , pieds et mains percés de clous , suspendu à la croix : douloureux maître de cérémonie devant lequel tous s inclinent . et , pour la musique , quand tout le monde s y colle , toutes les voix , elle n est plus cette bulle dans laquelle tu t enfermes , mais vaisseau spatial , sans rire ! et si , en plus , tu es sur la tribune qui surplombe l autel , tu as carrément l impression d assister au lancement . dans l église des jeunes , on organise des spectacles donnés à l occasion des fêtes inscrites sur le calendrier , des délires qui s appellent : immaculée conception , épiphanie , pâques ou ascension . la vierge qui fait un gamin par l opération du saint esprit , les rois mages qui rappliquent dans une étable , guidés par une étoile , le mort qui ressuscite avec les cloches de pâques certains ont l air d y croire vraiment , d autres trouvent le scénario un peu con , mais bon , tu entres , tu participes , c est dans le contrat . si vous leur parlez de communion , ils riront . pourtant , en prononçant ces mêmes paroles , écrites sur une même partition , la poitrine gonflée par une même respiration , portés par un élan semblable , le regard levé vers le ciel , c est bien ce qu ils font : communier . vue de l extérieur , avec ses douze piliers douze apôtres ? qui convergent en faisceau vers son sommet , l église a , pour certains , la forme de l étoile dont elle porte le nom . pour d autres , et ils n ont pas tort , on dirait plutôt une gigantesque cocotte , non pas en papier , mais en cuivre qui , avec le temps , a perdu sa flamboyance pour se farder , ma chère , d un joli vert amande . cocotte ou étoile , c est une église sans clocher , le voisinage s y étant opposé lors de son édification par crainte du bruit : une flèche , une croix , un coq . c est donc sans bourdon , au son de l orgue jouant un choral de bach , que le cercueil d emmanuel tardieu , posé sur les épaules de mathis et de cinq filles et garçons de musique hall , y a fait son entrée . les six , vêtus de jeans , baskets , sweats sombres , capuches rabattues . sous le regard de l assistance debout , ils se sont dirigés lentement vers l autel où l abbé et ses desservants attendaient . chapelle et non paroisse , il était rare que l on célèbre un enterrement à l église des jeunes ; aujourd hui , exception avait été faite pour celui qui , de notoriété publique , les aimait et dont la générosité à leur égard était connue de tous . l abbé a ouvert les bras . bienvenue dans la maison du seigneur . le cercueil a été posé sur les tréteaux . contre le bois clair , deux belles couronnes , ceinturées de violet , l une offerte par la famille , l autre par l hôtel de ville , ont été appuyées . mais c est sur la profusion de fleurs coupées , uniques ou en modestes bouquets , sans rubans ni lettres dorées , éparpillées sur le sol , que les regards s attardent , l hommage des petits fauves , massés sur la tribune , à l homme aux cheveux blancs qui descendait de sa belle demeure pour les écouter , le père du maître . l orgue s est tu . dans l odeur d encens , la messe a commencé : kyrie , seigneur , aie pitié . face à l autel , à quelques pas des officiants , se tient la famille du défunt : marie aude , olivier , leurs conjoints et leurs cinq enfants dont un tout petit que nanny , en bout de rang , serre sur sa poitrine . parents et enfants vêtus simplement , en évitant les couleurs vives . derrière eux , les officiels , le maire et ses adjoints , conseillers divers , personnalités de la ville dont on voit parfois le visage dans les journaux locaux , la plupart habillés de sombre . et , sous les manteaux , on devine les décorations . viviane , adrienne et moi avons pris place sur le côté . noyée dans sa fourrure , les yeux cachés sous des hublots noirs , viviane tangue . le regard vigilant de l instit va de la fragile femme du bijoutier aux nombreux assistants , faisant l appel des fidèles à l amitié . près de moi , alma est en larmes . je m efforce de retenir les miennes . rendons grâce à dieu au plus haut des cieux . de toute sa structure de bois , cuivre et métaux divers , l église craque , cliquette , frémit . suspendu à sa corde , le lustre se balance au dessus des têtes . nul ne s en soucie . pas plus que de la lumière qui pleut des vitraux et change au gré de l humeur du ciel , nuages alternant avec le soleil , éclairant ou assombrissant tour à tour les visages , accentuant l impression qu ont tous ceux qui viennent là d être sur un bateau une arche ? voguant dans la tempête . rien à craindre , vous êtes sous la protection de dieu . dieu ? combien de ceux qui se pressent sur la tribune y croient ils ? que leurs parents l appelent jésus , yahvé , allah ou bouddha ? dans son homélie , l abbé a parlé du christ venu apporter aux hommes la consolation , davantage de justice , la promesse d un monde meilleur . eux , le monde meilleur , plus juste , ils le veulent tout de suite , aujourd hui , et , dans leurs regards fixés sur mathis , debout près du cercueil , il y a l attente , l exigence qu il leur en ouvre les portes . épître , évangile , credo , la messe se poursuit , chants et prières se succèdent , repris par l assistance . généralement , lors de funérailles , l un ou l autre membre de la famille , parfois un ami , vient prononcer au micro quelques mots sur celui ou celle qui est parti . ils en font l éloge en citant des faits marquants de sa vie , des dates à retenir , des exemples à suivre . mais il arrive aussi que soient évoqués ces minuscules instants du quotidien , ces gestes familiers qui , mieux que les grands , s inscrivent dans la mémoire , font jaillir le souvenir , suscitant des rires émus , même chez ceux qui n ont pas connu les défunts . ah , cette canne sur laquelle il s appuyait en râlant , quand il ne vous la brandissait pas à la figure : vieux , moi ? sûr qu on ne s en débarrassera pas . la tasse ébréchée qu elle se refusait à jeter , ce serait la renier que de s en défaire . la pendule que lui seul avait le droit de remonter les doigts noueux de la grand mère s acharnant sur de hideuses tapisseries pour olivier et marie aude , qui ont quitté depuis longtemps le pays de leur père , les grands moments faseyent dans la brume , le lien s est distendu que nourrissait le quotidien . on ne peut douter de leur chagrin , mais ils auraient peine à trouver les mots pour l exprimer . quant aux petits , ils ont déjà du mal à garder leurs yeux ouverts . ni à san francisco ni à montréal , le soleil n est encore levé , et celui pour lequel ils ont effectué le long voyage , grand père ? daddy ? à peine s ils l ont connu . ils ne pourraient que bredouiller en franglais des mots appris par coeur . aussi , après le credo , est ce mathis qui s est avancé vers le pupitre et a pris le micro . et c est alors qu il transmettait au fils et à la fille le message d amour , confié par leur père , qu eugène a surgi au bout de la rangée que j occupais avec mes amies . il était rouge et essoufflé . il avait dû courir du collège à l église dans l espoir d attraper un petit bout de messe . je ne me souvenais pas lui en avoir communiqué ni le lieu ni l heure . toi ? s est étonnée adrienne . elle s est poussée pour lui faire de la place près de moi . d une voix sourde , sombre , ardente , mathis parlait à présent d un enfant égaré qui ne savait vers qui se tourner , quel chemin prendre . et puis , un homme était venu , qui lui avait tendu la main . il lui avait appris à exprimer ses sentiments , à sortir de sa poitrine le gros poids qui l étouffait . il l avait aidé à se mettre debout , à aller de l avant , agissant avec lui comme l aurait fait un père . un homme qui portait deux fois dieu dans son nom : emmanuel tardieu . il s est tu quelques secondes . lorsqu il avait prononcé le mot père , j avais senti contre ma hanche le long frémissement d eugène . lorsque mathis a repris , c est toute la tribune qui a frémi . c est en lui ouvrant les portes de la musique qu emmanuel tardieu lui avait ouvert celles de la vie , a t il affirmé . la musique fait partie du coeur et du corps de l homme . elle habite depuis toujours toutes les religions , témoignant de notre passage sur terre , de notre aspiration à ce qu il ne soit pas vain . elle est la plus belle des prières , prononcée debout ou à genoux , lancée au créateur . le plus sûr moyen d atteindre la part d éternité que nous tous portons en nous . chaque mot , chaque note , chaque chant , qui retentira à musique hall te sera dédié , emmanuel . tu y étais chez toi , tu y resteras toujours , a t il promis . il y a eu des applaudissements . viviane avait pris sa tête dans ses mains . me souvenant de ses paroles : les choses risquent de n être pas faciles , sa crainte de voir maison et dépendance vendues par ceux dont la vie n était plus là , une angoisse m a traversée . quel regard olivier et marie aude portaient ils sur celui qui venait de s adresser à leur père comme s il était aussi le sien , revendiquant d une certaine façon sa part d héritage , fût il spirituel ? j ai scruté leurs visages . ils m ont paru sans hostilité . et , lorsque après le pater noster l abbé a engagé l assistance à échanger un geste de paix et que , tour à tour , ils ont donné l accolade à mathis , il m a semblé comprendre qu ils ne lui feraient pas la guerre . agnus dei , absolution , communion . était ce une surprise offerte à leur maître par ses jeunes fidèles à lui , tandis que la longue file des croyants se dirigeait vers l autel pour recevoir le corps du christ ? là haut , accompagnés par l orgue , est monté le negro spiritual deep river , les voix se relayant pour chanter la rivière profonde à traverser , le camp à atteindre , la terre des ancêtres à rejoindre . deep river , my home is over jordan , oh lord , don t you want to go that gospel feast , ramène nous à la terre promise où tout est paix , lord , oh my lord . plus tard , c est au son du printemps d antonio vivaldi , la première des quatre saisons , que le cercueil est sorti de l église . joie , naissance , renaissance . et , dans les yeux du fils portant le père sur ses épaules , coulaient deux clairs ruisseaux de larmes qui , malgré tout , annonçaient la vie . étoiles du matin ? et ce matin de vingt quatre décembre sainte adèle , lendemain de mémorable enterrement , jour de réveillon , j ai , comme prévu , été interdite de cuisine et de salle à manger , vivement encouragée par les traiteurs maison à me tenir loin de leurs pattes et , après la case obligatoire coiffeur , à déjeuner d un sandwich ou d une salade à l extérieur . et surtout , prends tout ton temps ! ça m arrangeait . climat de noël , neige en suspens , j ai pensé une fois n est pas coutume à mettre un manteau , auquel j ai ajouté bottes fourrées et gants . tout son temps , sylvie , ma gentille et experte coiffeuse , l a pris pour réunir mes boucles folles en un chignon savant . un nuage de paillettes ? m a t elle proposé , son oeuvre achevée . surtout , oui ! des paillettes , plein de paillettes , pour faire illusion , cacher ma peur , jouer les bravaches , partir au front la fleur au fusil ? j ai attendu d être à l abri de la salle de conf pour appeler mathis au numéro inscrit sur une carte aux bons soins de m . pierre corneille . malgré le chauffage poussé à fond , j étais glacée : serait il là ? et moi , quel culot de déranger celui qui , la veille , avait porté son père en terre avec tant de douleur et de panache ! mais , justement , ne s agissait il pas également de vie et de mort ? bonjour , adeline ! il était là . et moi , dans son répertoire . il faut que je vous voie , c est possible maintenant ? je ne vous ennuierai pas longtemps , ai je débité d une seule traite . ai je bien entendu le mot ennuyer ? à mon avis , quelque chose a dû t échapper , là . le quand tu veux , sous le numéro de portable ? à musique hall , c était un peu la pagaille , m a t il appris . si ça m allait , nous nous retrouverions dans un café près des trois pierrots , je connaissais ? tout le monde connaissait à saint cloud les deux vastes salles de spectacle , films culte , théâtre , ballets , entrée gratuite le jour de son anniversaire sur présentation de sa carte d identité . lieu très fréquenté par les jeunes , en particulier par elsa et hilaire . oh , mon elsa ! l établissement était presque vide lorsque j y suis entrée dernières emplettes de noël ? assis au fond de la salle , mathis s est levé pour m accueillir . il portait un blouson de grosse laine grise sur une chemise blanche . autrefois , on aurait parlé de tenue demi deuil . aujourd hui , qui porte encore le deuil ? on peut souffrir autant dans des vêtements de couleur qu en noir . on peut pleurer encore plus fort au son du printemps de vivaldi qu à celui du requiem de mozart . il m a aidée à retirer mon manteau , sans m embrasser , ni même me serrer la main et , en un sens , c était comme si nous ne nous étions pas quittés . face à face ou côte à côte ? a t il demandé en désignant la table où il avait posé une paire de lunettes noires . face à face . le courage de me saborder , mes yeux dans ses yeux ? j ai pris place sur la banquette , lui sur une chaise . le garçon était déjà là , tout jeune , décontracté , noeud pap marrant . probablement un étudiant qui arrondissait ses fins de mois . ils étaient nombreux aux trois pierrots et alentour . qu est ce qui vous ferait plaisir ? a t il demandé d un ton théâtral . j ai choisi un grand crème , mathis un petit noir . il a souri . viennoiseries ? avec valses , sinon rien , a répondu mathis , et l artiste s est éloigné en dansant . j ai cherché mon souffle . toute la nuit , j avais répété les mots que je prononcerais , d une voix ferme , bien sûr , sans apitoiement sur mon inintéressante personne , sans vaines excuses ni trémolos . répété ma propre sentence de mort . et voici que , au pied du mur , ces mots se refusaient à passer . pas évident de mourir deux fois . c est si difficile que ça ? a demandé mathis . encore plus . alors , prends ton temps . si tout le monde s y mettait ! j ai oublié mon texte , appelé elsa à la rescousse , et j ai raconté l arrivée du crapaud à la maison , ma surprise , mon émerveillement , la blessure ravivée , en entendant elsa chanter en s accompagnant , ma fille si belle au clavier . j ai raconté crapaudine qui cassait les oreilles de tout le monde , prétendait mettre la poésie en musique , détestait le solfège , abandonnait le piano aussi vite qu elle avait commencé . la jeune fille et son grand projet , parlons en : s attaquer au cid , rien que ça ! en faire un opéra , excusez du peu ! la suite , il était au courant : le clash , l effondrement du rêve . ce qu il ignorait , ce dont j avais oublié de me vanter , c est le grand projet jeté à la poubelle , le rêve coulé dans le carcan de fer d un ordinateur , vingt ans de reniement , de trahison envers moi même , chiffres , comptes , bilans , petites satisfactions et honneurs divers , vingt ans d abandon , alors quand vous dites nous , nous allons monter un opéra , nous allons le dédier à emmanuel , y consacrer toutes nos forces , travailler comme jamais , vous vous trompez d interlocutrice , vous faites erreur sur la personne . lumière éteinte , inspiration perdue , élan brisé , je ne pourrai rien vous apporter , c est terminé , voilà ! sur ce , j ai attrapé les lunettes noires sur la table , et je les ai chaussées , non pour courir où , mon dieu ? , mais pour cacher mes larmes . il faudra que tu me présentes ta fille , a dit mathis . elsa , c est ça ? avec un nom pareil : elsa elfe , j espère qu elle danse aussi . il a tendu la main et m a retiré les lunettes . grand crème et petit noir étaient arrivés , plus un panier de viennoiseries . je n avais pas vu le garçon les poser : adeline la tête ailleurs . qui a eu la super idée du cid opéra rock ? a demandé mathis en dépiautant un morceau de sucre et en le laissant tomber dans ma tasse sans me demander mon avis . moi . mais la plus super des idées , si on n est pas fichu de la mettre en oeuvre , c est du vent . qui a écrit : les mots sont du vent , le vent pousse le monde ? dans ma détresse , comme un sourire est passé . georges bernanos . lui , la révolte contre la médiocrité , l indifférence , les vies calme plat . et qui voulait intituler son opéra : va , cours , vole et nous venge ? l ordre lancé à rodrigue par son père , offensé par celui de chimène : prendre l épée pour venger son honneur . je n ai pas été fichue de mettre une seule note dessus . chimène chimère les notes , c est mon boulot . il a pris mes mains dans les siennes , et il m a dit que j allais rentrer chez moi , m asseoir devant ma page et conjuguer aller , courir , voler , à tous les temps , sur tous les tons , avec l instrument dont je jouais à la perfection , dont il avait entendu vibrer les cordes dès la première minute de notre rencontre : l émotion . mes doigts sur le clavier des sentiments qui se disputent le coeur des hommes , mon archet au fil de l eau , tantôt étale , tantôt furieuse , de nos mers intérieures . sans oublier le et nous venge , bien qu à vengeance il préfère revanche . n avons nous pas tous une revanche à prendre sur cette foutue vie , cet horrible fatras , comme l a écrit samuel beckett , ce fabuleux et trop court fatras ? la musique , je m en charge . il a dit que la musique sur des paroles , c était comme le pinceau du peintre qui tantôt éclaire , tantôt assombrit les paysages de l âme , le froid , la peur , le doute , l espoir . et , revoyant la lumière tombant des vitraux de stella matutina sur le visage des fidèles , voilà que remontaient , comme d une mer enfouie , des mots que je croyais engloutis . il n y a pas de résurrection que dans l évangile . va vers toi même . cours vers l avenir . vole vers l impossible . j ai ajouté et te venge des massacreurs de rêves , et l affaire a été bouclée . j ai dévoré , dans l ordre suivant : un pain au chocolat , un croissant et un pain aux raisins . réserve toi pour ce soir , m avait recommandé hugo avant que je quitte la maison . se réserve t on quand le bonheur est là ? j ai accepté un jus d orange et , contre son pain au chocolat , j ai promis à mathis si je mens , je vais en enfer de passer du vous au tu . nous avons parlé familles , en commençant par les siennes , la vraie et la pas vraie , comme auraient dit un certain inquisiteur et sa complice , son double , son âme soeur , sa jumelle . dans la vraie , son père avait pris sa retraite , mi france , mi tunisie , où il possédait une maisonnette près de la mer . les relations avec mathis s étaient apaisées , ils se voyaient régulièrement . à la botte de son militaire , sa mère semblait heureuse , à chacun sa façon d aimer . la pas vraie , la choisie , avait décidé , m a t il appris , de prolonger son séjour en france pour régler les fastidieuses affaires d héritage . le fastidieux m a plu . il était convié ce soir à un réveillon dans l intimité , improvisé aux quatre saisons : pouvait on priver les petits de souliers devant la cheminée ? après les avoir remplis , il avait l intention de redescendre à musique hall où sa troisième famille , celle à crocs , griffes et revendications d amour , s était annoncée . et toi , combien ? une , deux , trois familles ? plus ? pardonne moi , une seule . sans histoire . ça n existe pas , les familles sans histoire . et ton elfe , alors ? j ai reconnu : trois enfants , trois histoires , mais rien de grave . j ai esquissé un portrait de chacun . le garçon acteur valsait autour d autres tables . mine de rien , le café s était rempli , des couples , des copains , des esseulés , de la gaieté , du silence , des baisers , des gorges nouées , tant d histoires à raconter et , en moi , cette drôle d envie de chanter , malgré tout , avec un petit sanglot dans la gorge quand même , n exagérons pas . il était plus de trois heures lorsque mathis m a raccompagnée à ma voiture . il ne m a ni serré la main ni embrassée . il a seulement , avant que j y monte , défait mon chignon en deux temps trois mouvements , allegro presto . même à paillettes , tu sais , les dames , c est pas trop mon truc . j ai volé jusqu à la maison . sur le perron , prêts pour la décharge , deux gros sacs poubelle emplis de cartons éventrés traiteurs divers . alors que je me faufilais dans l entrée , elsa est sortie de la salle à manger . oh , maman ! cool , les paillettes . adèle , en peignoir , a surgi du salon . il n y a pas que les sapins de noël qui perdent leurs aiguilles , a t elle constaté en récupérant quelques épingles à chignon sur le col de mon manteau . madame a reçu un bouquet , a annoncé hugo en apparaissant à la porte de la cuisine , entortillé dans un long tablier bleu . on l a mis dans ta chambre . un bouquet de qui ? nous ne nous sommes pas permis d ouvrir l enveloppe . si tu allais voir ça ? dès qu on a terminé , on te fait signe , ok ? traduction : dégage . je ne me le suis pas fait répéter deux fois . je suis montée dans ma chambre , dont j ai refermé la porte très doucement , comme sur un secret , un serment . une chanson à naître ? le bouquet de belles roses blanches avait été mis dans un vase , l enveloppe posée à côté : emerick . sur la carte , un simple joyeux noël . j ai compris la bonne humeur d adèle . je suis ressortie , et j ai déposé les fleurs chez elle , ainsi que la carte . manteau , bottes et gants fourrés dans le dressing , j ai pris , près du téléphone fixe , le bloc pense bête et me suis installée sur le lit , adossée aux deux oreillers . j ai tourné la page : coups de fil à donner , personnes à rappeler , courses à faire et , à l aide de mon archet un joli stylo en argent offert jadis par un client de planciel , j ai commencé à conjuguer à tous les temps , sur tous les tons , le verbe voler . voler comme on plane . voler comme on dérobe les vers des grands poètes pour en faire de l opéra . en cours de vol , au fil du vent , quelques pistes m ont été données sur le menu du soir . toc toc toc . maman , le couteau à huîtres , où tu l as rangé ? eugène . boum boum boum . maman , le plat à poisson , tu sais , le grand pour le saumon , on le trouve plus . elsa . les deux : qu est ce que tu fais ? t écris quoi ? autorisé à entrer sans frapper , hugo , précédé par un doigt sanguinolent : couteau à huîtres . tu n aurais pas un désinfectant et du sparadrap dans ta pharmacie ? homme trop préoccupé par sa blessure pour se soucier des gribouillages de sa femme . visage mi figue , mi raisin , de mon aînée , apparaissant brièvement à la porte laissée ouverte par un mari peu soucieux de l intimité de son épouse . je croyais que c était la sainte adèle , voilà qu on me refait le coup de la saint zakouski . merci pour les roses , maman . à dix sept heures pile , comme chaque jour , la lumière a jailli dans la rue , pleuvant de sa résille étoilée , montant des guirlandes à drapeaux . trop tôt pour la musique . à propos vingt heures ou vingt deux heures , qui avait gagné ? mon garçon ou les einstein ? bon courage , avais je souhaité à alma , quand eugène a quelque chose dans la tête il s était également mis en tête de remplacer la messe de minuit , célébrée en réalité à vingt et une heures à saint cléobald , notre paroisse , par celle du lendemain , sous le prétexte que la bonne marche du réveillon pâtirait d une absence de deux heures . adèle n y avait pas vu d inconvénient : messe de minuit en famille , plan plan . ce qu eugène veut , elsa le veut . hugo avait émis un regret : coup de canif dans la tradition . je n avais rien vu venir . une seule et unique famille sans histoire , n est ce pas , mathis ? je n ai rien vu venir non plus lorsque j ai été conviée , sur le coup de dix huit heures , à descendre admirer la table de gala dressée dans la salle à manger . sur la nappe en papier soyeux s évasant en larges plis jusqu au sol , ces assiettes , verres et couverts étincelants , en matière translucide de toutes les couleurs que l on trouve aujourd hui un peu partout , qui évitent tout souci d ordre ménager à la maîtresse de maison j en connais qui lavent et remballent pour la prochaine fois tant c est beau , chut ! , serviettes assorties à la nappe , bougies dans des collerettes de houx , menu à en tête de père noël , dont j ai été autorisée à prendre connaissance : foie gras , huîtres , saumon fumé , dinde en gelée , farandole de desserts . six couverts . j ai recompté : toujours six . petit souci , dans la famille sans histoire , nous n étions que cinq . un de plus ? un de trop ? le couvert du vagabond , a rêvé elsa . ma préférence va à l étranger égaré dans la forêt qui demande asile , a fantasmé hugo . encore une idée d eugène , évidemment , a ricané adèle . vagabond ou étranger égaré dans la forêt , s il sonne , je vous préviens , ce sera sans moi . à propos , où était l auteur de la drôle d idée ? disparu , envolé . dans son grenier , maili mailant , blogui bloguant sur son portable , tu le connais , a remarqué hugo sans rien voir lui non plus . et puis , il est déjà sept heures et demie . nous sommes tous au salon pour le lancement de la saint zakouski . narguant la rue , notre sapin clignote de tous ses feux , son pied entouré de tant de paquets cadeaux que les souliers ont disparu . joyeuse pagaille en perspective demain matin à l ouverture . un réveillon , c est un réveillon , chacun s est mis sur son trente et un . premier prix d élégance , adèle , en tailleur pantalon noir , chaussures repetto . eugène , chaussures de cuir , jean ni troué ni effrangé , veste , cravate : classe . elsa esmeralda joue les bohémiennes en longue jupe bariolée , top en velours . hugo porte son plus beau costume , noeud pap . après moult hésitations , j ai opté pour une stricte jupe noire et un haut arlequin , cheveux pailletés libres sur les épaules . mi dame , mi chimène ? hugo débouche la bouteille de dom pérignon , remplit les coupes alignées sur la table basse . ce soir , on fermera les yeux sur la consommation des mineurs . avec le repas froid , aucune odeur en provenance de la cuisine . je me fais la remarque que nous aurions pu , sans dommage pour les traiteurs , faire la parenthèse messe de minuit . mais qu a donc eugène ? il ne cesse de patrouiller entre couloir et salon , tentant vainement de cacher sa nervosité , suivi par l oeil inquiet d elsa se posant la même question que moi : attendant qui ? quoi ? eurêka ! je crois avoir trouvé lorsqu à vingt heures pile la musique explose dans la rue . quand eugène a une idée dans la tête eh bien , voilà , mon fils , tu as gagné . je lui tends sa coupe . bravo , mon chéri ! champagne ? on sonne . il n est pas pire aveugle que celui qui ne veut pas voir . il y a trois ans , nous avions dit au revoir à un ado mal dans sa peau , au visage ingrat , au regard sombre , indécis , tourmenté . c est un homme qui nous revient . grand , fin , visage net entre les cheveux blonds mi longs , regard fier , il se tient debout près de son demi frère à la porte du salon , comme attendant le feu vert pour entrer . une pointe de défi dans le regard ? hugo s est levé , son visage à lui stupéfait , incrédule . elsa retient un cri de joie . une fois n est pas coutume , face au vagabond , à l étranger égaré , dont la place a été mise à notre table , adèle reste sans voix . joyeux noël , merry christmas , feliz navidad , buon natale , s époumonne la rue . eugène fait un pas en avant . voilà ! ça ne pouvait plus durer à naples pour alan . son beau père est une sale brute qui lui tape dessus . je lui ai dit que , puisque maman était rentrée , vous seriez d accord pour qu il vienne vivre à la maison . partie une affaire de pères parler , se parler , communiquer , échanger , ne pas laisser s installer le silence et après c est trop tard . parler en allant au fond des choses , au coeur du problème , en exprimant le fond de sa pensée , sans tricher , esquiver ou se dérober , quoi qu il nous en coûte . parler avec celui ou celle qui partage notre vie , avec nos enfants , nos amis , comme si les sms , les blogs , facebook , twitter , n existaient pas . parler les yeux dans les yeux sans craindre de pleurer ou de faire couler les larmes , sans hésiter à toucher l autre , le prendre dans ses bras , accueillir sa tête sur son épaule . joindre le geste à la parole . aujourd hui , beaucoup n y parviennent plus : pas le temps , pas franchement l envie , et pour se dire quoi exactement ? ça intimide , ça fait peur , oserons nous ? serons nous vraiment écoutés ? et puis , il faut être deux pour parler , n est ce pas ? il faut trouver le bon moment , celui où l autre est disponible . et , le matin , c est la course , la galère des transports pour aller au boulot si on a la chance d en avoir un , pour en chercher si on n en a pas . le soir , rentré chez soi , on n a qu une envie : se poser , se reposer , mais alors pas du tout celle de se prendre la tête en discutant de grands sujets avec son copain , son compagnon ou son conjoint . pour les enfants , passé l âge tendre qui , entre nous , rétrécit comme peau de chagrin , ils sont soit sans prise , insaisissables , des ectoplasmes , fuyant comme des boules de mercure , soit constamment au bord de l explosion . essayez d entrer dans leur foutoir , la bouche en coeur : si on parlait un peu , mon chéri ? paaarler ? maman , t es relou , là . quant aux amis , qui ont exactement les mêmes problèmes , si on les voit , c est pas pour s y plonger , mais pour en sortir un peu . et le désert avance . parce que sans paroles pour les nourrir , les abreuver , l âme , l esprit , la conscience si vous préférez , meurent de soif et de faim . et celui là , un beau jour façon de parler , va se jeter sous un train . et celle là , dont les proches ont disparu , fourrera sa tête dans la gazinière . et ce jeune homme si correct , si calme , effacé , un peu silencieux , d accord , décroche le fusil de chasse de son père et tire sur tout ce qui bouge , eh ! oh ! ne m effacez pas , j existe ! tandis que d autres , croyant avoir trouvé le filon , s invitent à votre table à l heure de grande écoute et vous servent leurs misères , vident la cour et l arrière cour de leur vie , au diable la pudeur , ne voulant pas savoir que , d un coup de télécommande , ils seront zappés , c est l heure du feuilleton , du héros récurrent , oust ! enfin , il y a tous ces hommes et ces femmes de bonne volonté qui font ce qu ils peuvent , remettent chaque jour l ouvrage sur le métier , entretiennent vaille que vaille le tendre fil , le fil barbelé du dialogue , avec des hauts qui gonflent le coeur , des bas qui le plombent , et toutes les questions pourries : est ce que je donne assez de temps ? suis je un bon époux , une bonne épouse , une bonne mère ? pourquoi ça ne marche pas , qu est ce qui ne va pas avec moi , là ? et puis , un homme est venu qui m a tendu la main , qui m a appris à exprimer mes sentiments , à sortir de ma poitrine le gros poids qui m étouffait lorsque mathis avait prononcé ces mots à stella matutina , lieu de la parole , nous avions tous été cet enfant là , qui criait au secours . nous aurions tous voulu être cet homme là , qui l avait sauvé . ce vingt quatre décembre , tandis que dans la rue de belair se célébrait le bonheur d être rassemblés dans une même attente , un même élan de fraternité , à la villa , notre réveillon s est inscrit sous le signe de la triche , de l esquive , du faux semblant , du faux parler . voilà , ça ne pouvait plus durer à naples pour alan . son beau père est une sale brute qui lui tape dessus . après les paroles lancées par eugène , hugo avait ouvert les bras au fils retrouvé , je l avais serré contre ma poitrine , elsa , en larmes , avait trouvé le courage , pour elle inouï , de voler vers lui et de se suspendre à son cou , tandis que dans le regard d adèle on avait pu lire cette sorte de vertige qu éprouvent ceux , au coeur bien gardé , lorsqu une faille s y ouvre soudain , laissant entrer un trop plein de lumière . on avait rempli une coupe pour alan , re rempli les nôtres , trinqué à son retour , à notre bonheur et même , pendant qu on y était , tant pis si c était avant l heure , à l année qui allait s ouvrir , lui avec nous , nous avec lui . et il était là , raide comme un piquet , au bord de son fauteuil , visage lointain , répondant à mi mot , épuisé par son long voyage ? sous le coup d une trop grande émotion ? on ne passe pas comme ça d une vie à l autre , beau père sale brute ou non , on ne dit pas adieu à sa mère sans déchirement . dix huit ans , la majorité d accord , l âge de voter , et même pour certains celui de partir à la guerre , mais tant de fragilité encore : un jeune homme . alors , on s était cantonnés à du léger : comme tu as grandi et toujours aussi blond et ta guitare , tu l as apportée , n est ce pas ? on avait évité les questions sensibles qui tournaient au dessus de nos têtes , mêlant leur sombre bourdonnement aux clignotements du sapin , nous refusant à remuer le fer dans la plaie avec des imprononçables : comme ça , ton beau père te battait ? et ta mère , elle ne te défendait pas ? et qu est ce qu ils ont dit quand tu es parti ? il était parti , il était là , avec nous , au chaud , à l abri , c était tout ce qui comptait . pour le reste , on avait tout le temps , on verrait ça demain , l urgent était de lui ficher la paix . et demain , il arrive que ce soit trop tard , mais nous ne le savions pas . si tu montais te rafraîchir avant de passer à table ? a proposé hugo . alan a filé avec eugène dans le grenier où son lit devait être fait au carré , le lit d ami , le lit du frère , et nous avons tous été soulagés . sans commentaires , hugo visage crispé , adèle mine faussement détachée , le regard interrogateur d elsa sur le mien : qu est ce qui se passe , maman ? , nous avons vidé le salon des offrandes à saint zakouski , disposé les plats froids du festin dans la salle à manger , allumé les bougies dans leurs collerettes de houx . tout était fin prêt quand les garçons , les garçons , il faudrait s y habituer , sont redescendus . alan portant une chemise propre , visage nettoyé , cheveux blonds un peu plus foncés sur le côté par l eau de la toilette . eugène l a conduit à sa place , hugo a ouvert une seconde bouteille de champagne , au diable la modération , et les agapes , du grec agapê , amour , ont commencé . tandis que les plats défilaient , une conversation surréaliste s est installée , des mots , des phrases mécaniques , des contrefaçons de paroles , une parodie trébuchant sur la partition d un faux entrain . et si tu nous racontais ton voyage , alan ? naples turin , turin orly , orly paris , paris saint cloud , saint cloud belair , dis donc , quelle équipée ! tout juste si on ne lui demandait pas les horaires d avion , la couleur du tailleur des hôtesses de l air . et dis nous , quel temps à naples ce matin ? beau ? du soleil ? quinze degrés ? c est pas vrai : ici , ciel de plomb toute la journée . atmosphère de plomb sur le réveillon . et hugo peinait à cacher son désarroi , les épaules d eugène rétrécissaient à vue d oeil , elsa avait perdu son légendaire appétit , adèle jouait les indifférentes . dinde en gelée , fromages , farandole de desserts . ça te plaît , alan ? c est bon ? excellent , merci . c était un jeune homme bien élevé , qui ne mettait pas ses coudes sur la table , essuyait sa bouche avant de boire , tenait correctement sa fourchette et son couteau . c était une fête à l image de la nappe en papier , des assiettes en carton , des verres et des couverts en plastique : jetable . nous avions été soulagés de passer à table , nous l avons été davantage de revenir au salon , on rangerait plus tard . il y a eu comme un petit coup d air frais quand adèle , la fille des situations extrêmes , désignant les collines de paquets au pied du sapin , a lancé : dis donc , alan , il me semble qu il y a un souci , là ! à mon avis , les boutiques ont baissé le rideau de fer . on fait quoi pour tes souliers ? comme s il n attendait que ce signal , eugène s est rué aux pieds d alan et , sans lui demander son avis , a délacé une de ses converse all star , qu il a placée en première ligne devant l arbre de noël quel noël ? avant d aller chercher dans les sous bois un beau paquet bleu roi et de l en recouvrir . sympa de nous avoir avertis , a conclu adèle . à minuit chrétien , musique et chants de noël ont explosé dans la rue . des familles sont sorties pour y joindre leurs voix . dans le salon , personne n a bougé . un peu plus tard , adèle est montée se coucher , j aurais préféré qu elle reste . il y a eu elsa , disparaissant un instant , revenant avec la guitare d alan , la lui présentant timidement . alan la sortant de sa housse avec précaution , avec respect . les doigts de la main gauche appuyant sur les cordes dans les cases , à la naissance de la note , tandis que la main droite , aux ongles particulièrement longs , faisait vibrer les cordes . et lorsque sont montés les arpèges soutenant le fameux chant : ô douce nuit , ô sainte nuit , accompagnés par sa voix , d abord sourde , puis s enhardissant , comme lançant un appel : ô douce nuit , ô sainte nuit . dans les cieux , l astre luit cet enfant sur la paille endormi , c est l amour infini . noël a enfin été là . pas le noël des cadeaux et du foie gras ; celui de l espoir qu existe un monde meilleur , que la vie ne soit pas vaine . le noël de l amour triomphant sur le désespoir . paix à tous . gloire au ciel . et , sur le visage de hugo , un appel ardent , les larmes roulant sur les joues d elsa , les yeux d eugène voilés de tristesse . et cet instant où le regard d alan a croisé le mien , plein d une interrogation douloureuse à laquelle je n ai pas su répondre . au dessus de nos têtes , ces pas dans le grenier , ce sont ceux des garçons , nos garçons ? j ai occupé la salle de bains en premier dans l espoir de me reprendre , de me retrouver , de retrouver un semblant de calme avant , avec mon pauvre mari , de tenter d y voir un tout petit peu plus clair dans le faramineux échec de cette soirée supposée être une fête , une double fête avec le retour du fils égaré , alléluia ! essayer de comprendre pourquoi , venu se réfugier dans la maison du père , il a tout fait pour ne pas y entrer vraiment , répondant à nos pitoyables efforts par une attitude distante , une froideur polie , constamment sur la défiance , la méfiance . faudrait savoir ! cheveux à paillettes brossés , visage démaquillé , la rassurante petite goutte d eau de toilette magic moon derrière l oreille bonne nuit , la nuit , je reviens dans la chambre . me tournant le dos , debout devant la fenêtre , la rue qui pétille implacablement , nous rappelant notre déconfiture , hugo statufié . je me glisse dans le lit . eh ! oh ! je suis là , mon chéri ! il se retourne lentement , m adresse un pauvre sourire . mon dieu , quelle soirée ! quel me retenant de prononcer le mot calvaire , je lance un ballon d essai . on est quand même contents qu il soit là , non ? regard sévère : maître à élève , élève nulle . contents ? si les choses pouvaient se résumer à ce mot , ce serait trop simple , adeline . et toi , tu as trouvé qu il avait l air content , alan ? et eugène , content lui aussi ? il défait son noeud papillon , choisi avec soin lorsque nous ne savions pas encore que nous nous apprêtions à réveillonner comme tout un chacun , et l envoie rejoindre sa veste sur sa chaise . car nous avons chacun notre chaise au pied du lit , lit où chacun a son côté . ça finit même par devenir crispant à la longue . il vous vient des envies de bouger les chaises , de changer de côté du lit , rien que pour voir si le monde s écroulera . j ai mon hypothèse , reprend hugo en déboutonnant sa chemise . alan a filé à l anglaise , sans rien dire à personne de peur que l horrible beau père le retienne de force . c était l idée qu ils étaient en train de le chercher là bas qui le plombait . qui te dit qu ils n ont pas alerté la police , les carabinieri ? je proteste . filer à l anglaise ne me paraît pas être le genre de ton fils . et puis je te rappeler que le téléphone existe , et même les portables . admettons qu il soit parti en douce pour échapper au beau père , il a très bien pu appeler sa mère , une fois en sécurité , dans le train ou ailleurs . quant aux carabinieri , gendarmes ou policiers , alan est majeur . il est français , avec une carte d identité pour le prouver , et , à moins qu il n ait commis un grave délit , genre braquage de banque ou autre , nul ne peut l empêcher de circuler où bon lui semble . braquage de banque tu ne pourrais pas être un peu sérieuse pour une fois ? râle hugo en envoyant sa chemise rejoindre veste et noeud pap sur la chaise , oubliant que les larmes sont souvent au bord du rire . ça porte même un nom : l humour . et si c était pour sa mère , pour marie ange , qu il se faisait du souci ? suggère t il . on se fout de marie ange . elle n avait qu à défendre alan quand maurizio le battait . qui te dit qu elle ne le défendait pas ? qu il ne la battait pas elle aussi ? pour tout t avouer , j ai failli l appeler . l appeler sans demander à alan s il était d accord ? ça aurait été une trahison , hugo ! c est bien pour ça que je ne l ai pas fait . là haut , ça continue à circuler . on perçoit des voix , l une plus grave . apparemment , alan a retrouvé la sienne . dommage que je ne sois pas femme à planquer des micros chez mes enfants . au grenier , avec les poutres , pas de souci , même le saint n y aurait rien vu . et soupçonne t on sa mère d écoute clandestine ? nez en l air , front barré , hugo tente , lui aussi , d attraper un mot qui nous éclairerait un peu . en vain ! ces derniers temps , n entend il pas moins bien ? dur d oreille à quarante quatre ans ? voilà qui annonce des lendemains radieux . il renonce et revient vers moi , accablé . même s il ne restait jamais longtemps chez nous , comment a t il pu nous cacher qu il était maltraité ? le pauvre petit ! si j avais soupçonné quoi que ce soit , crois bien que je n aurais pas hésité à aller le chercher . hugo , inutile de remuer le passé . et , avec ton boulot , tu sais bien que , si les enfants battus se taisent , c est parce qu ils ont honte . ils s imaginent qu ils ne sont pas dignes d être aimés . demain , tu parleras à ton fils , nous lui parlerons tous . on finira bien par trouver ce qui ne va pas . il hoche la tête , pas convaincu ? je me fais aussi du souci pour eugène , soupire t il . tu as vu sa déception ? pourquoi ne nous a t il rien dit lui non plus ? maman , tu sais qu alan t aimait bien il a essayé . il était à deux doigts de se confier ce jour là , tout heureux de la commande de ses lentilles bleu bleu . j aurais dû insister , faire le forcing . nulle , j ai été nulle ! hugo continue à m enfoncer . et organiser tout seul la fuite de son frère , prendre une telle responsabilité , tu te rends compte du poids , adeline ? parfaitement , de nous tous , il a été le meilleur : chapeau , le saint ! au tour du pantalon de voltiger vers la chaise . raté , par terre , entraînant l ensemble . hugo ramasse . pas franchement sexy , un homme en caleçon et tire chaussettes un soir de réveillon . pas franchement festif . et le mari , qu est ce qu il attend pour me rassurer au lieu de couper les cheveux en dix huit ? je ne le reconnais plus . c est que , vois tu , je ne voudrais pas qu il déchante . déchanter , chanter , le mot de trop . je me tourne sur le côté , j éteins . à dix heures , nous étions tous au pied du sapin allumé . contrairement aux années précédentes , personne en débraillé , tenue de nuit froissée , visage douteux . tout le monde débarbouillé , correctement habillé , coiffé . en l honneur du vagabond ? alan semblait moins tendu , front lisse , traits reposés . c était eugène qui avait une petite mine . il s est prétendu barbouillé . abus de champagne ? a risqué maladroitement hugo , s attirant un regard ulcéré d elsa . quel manque de tact ! on n est pas des sauvages à la villa . avant de saccager le beau papier de noël , on admire , on suppute , on espère . sur la converse all star d alan , quatre enveloppes s étaient ajoutées au paquet bleu . il n était pas difficile d en deviner le contenu : des bons . bon pour ce qu il te plaira quand l envie t en prendra . valable ad vitam aeternam , foi de santa claus . des enveloppes , il y en avait un peu trop à mon goût cette année , moi qui n aime que faire et défaire des paquets . quatre , comme pour alan , sur les chaussures repetto noir étincelant d adèle qui n accepte que les chèques . deux sur les sandalettes à brides d elsa . idem pour les nike d eugène , dont une renfermant un gros billet offert , de guerre lasse , par ses parents : papa , maman , j ai passé l âge des surprises . apparemment , pas celui d en faire aux autres . il y avait heureusement , pour rattraper le coup , tous les petits et gros paquets mal ficelés , fagotés à la diable , la plupart faits main , faits coeur . à tout seigneur tout honneur , alan a été engagé à donner le coup d envoi . sous l oeil anxieux du donateur , il a tiré du paquet bleu roi un tee shirt de marque orné d un aigle aux ailes d argent , salué par un sifflement approbateur d adèle : notre économe s était ruiné . puis la curée a commencé . vous avez ceux qui débutent par le cadeau principal et terminent par les petits . ceux qui , au contraire , préfèrent garder le meilleur pour la fin . et les autres , qui y vont dans le désordre et parfois , horreur , puisent dans la mauvaise chaussure . de toute façon , c est le bordel , c est noël . elsa dansait en brandissant son bon pour des leçons de piano . barbouillé ou non , eugène retrouvait le sourire devant le précieux étui renfermant les lentilles de contact qui le rendraient aussi séduisant que l homme à la combinaison de caoutchouc noir . adèle déchirait l enveloppe d emerick , arrivée hier par la poste , gardait pour elle le montant du chèque et nous faisait part d une invitation à venir tous déjeuner chez son parrain dimanche prochain , fête des rois , pour tirer la fève . alan essayait son tee shirt , eugène testait ses lentilles . surtout pas noires , avais je souhaité . certes , ce bleu vif , éclatant , haut en couleur , était une réussite , mais quand on aime un petit garçon à lunettes , même si ça cogne un peu quand il vous embrasse , ce regard trop net , sans fêlure , carglass , vous le vole un peu , et j ai regretté mon james bond au regard voilé . maman , et toi , tes souliers , ça t intéresse pas ? dans mes escarpins paquet bien ficelé , bonne boutique , il y avait des repetto identiques à celles de ma fille . pour pas que tu me piques les miennes , a t elle déclaré avec humour . retirez les deux premières lettres du mot , remplacez les par un a tout bête , et vous avez amour , ô ma chérie , ma réservée . soudain , je me suis souvenue d un ipad flambant neuf , caché sous trois vieilles planches à araignées dans l ex maison de gardien , et l envie de courir le chercher et , contre toute bonne résolution , de l offrir à ma fille m est venue . c est que , ces derniers temps , elle s était vraiment montrée à la hauteur . j ai résisté . on verrait ça pour son anniversaire . les jumeaux riaient de ma surprise en découvrant leur présent commun : la dernière saison des desperate housewives , la septième , douze épisodes . n en étant qu au premier de la première saison , intitulé ironie du sort , au train où allait ma vie de femme au foyer , j avais une bonne chance de profiter de mon cadeau au septième ciel , aux côtés de feu marie alice , si toutefois saint pierre m en accordait le loisir . hugo entourait mon poignet d une chaînette en or fermée par un cadenas , avec un possessif : je t ai , je te garde ! et tous de s esclaffer : me garder ? lol ! où était le problème ? et toi , papa , t attends quoi pour y aller ? il considérait d un air perplexe la cravate au crochet consternante , cadeau d elsa , feuilletait le très sérieux agenda homme d affaires , dix pages d infos pratiques , services divers , cartes , fuseaux horaires , offert par eugène , appréciait le parfum choisi par adèle et mitraillait sa famille avec l appareil photo dernier cri , présent d une épouse avertie d une incapacité de son juge à mettre les personnes souhaitées dans la boîte . un petit déjeuner a été improvisé à la salle à manger , sur la belle nappe en papier que je ne remettrais pas dans son carton pour m en servir une autre fois , non merci ! celui ci terminé , alors qu alan , suivi d eugène , se dirigeait vers l escalier , hugo l a arrêté : on va faire un tour ? avec moi ! a crié le petit garçon au regard trop bleu . si tu veux bien , tu nous laisses , vieux , a répondu fermement hugo . des tours , tu auras toute la semaine pour en faire avec ton frère . moi , mon bel agenda vient de me rappeler que je suis attendu au tribunal demain . et il y a les hommes et les femmes de bonne volonté qui font ce qu ils peuvent à la question de hugo , les yeux dans les yeux d alan : ta mère sait elle que tu es ici ? , la réponse a été oui . ton beau père ? non . veux tu que nous en parlions ? j aime mieux pas . alors , parlons de toi , tu veux bien ? si tu y tiens . alan avait obtenu sa maturità , l équivalent du bac de terminale ici , en juillet dernier . il ne savait pas vraiment ce qu il voulait faire , quelle direction prendre . il avait l intention de chercher du travail sans tarder , il avait entendu dire que dans le bâtiment la restauration hugo s était récrié : pas question qu il abandonne ses études . ils avaient jusqu à la rentrée prochaine pour y réfléchir ensemble . il se renseignerait . il aiderait alan à trouver un métier qui lui convienne , et surtout qui lui plaise . en attendant , il se faisait fort de lui dégotter un stage quelque part . dès demain , il en parlerait autour de lui . il m écoutait , un sourire forcé aux lèvres , absent , lointain , comme s il ne se sentait pas concerné . à un moment , je me suis demandé pourquoi il était venu . je ne comprends pas , adeline , quelque chose a dû se passer , mais quoi , bon dieu , quoi ? mon très respecté magistrat a tourné vers moi des yeux d enfant égaré : tu ne pourrais pas essayer d en parler à eugène ? il sait forcément quelque chose . le coeur serré , j ai promis . heureusement , il y avait cette lumière , ces moments où , à l abri de ma chambre , penchée sur mes feuilles blanches , stylo en main , je volais , m envolais , oubliais tout . va vers toi même , cours vers l avenir , vole vers l impossible . vole vers tes rêves ? vole vers l utopie ? et te venge . mon stylo hésitait . je revoyais une salle de café la veille de noël , un garçon qui valsait , des paillettes comme s il en pleuvait , un musicien qui , après m avoir rendu mon rêve , redonné l élan , m embarquait vers le projet conçu au temps où je mariais les mots , ces mots qui poussent le monde et font claquer les drapeaux . et te venge . au mot vengeance , je préfère revanche , avait dit mathis . n avons nous pas tous une revanche à prendre sur l horrible fatras de la vie ? d accord pour le fatras ! va vers toi même , cours vers l avenir , vole vers l impossible . prends ta revanche . le refrain de notre opéra ? j ai tenu jusqu à l impossible , mercredi , cinq heures , l heure du thé chez alma , où j ai traversé la rue pour m inviter . elle m a accueillie à bras ouverts , je ne pouvais tomber mieux , elle s apprêtait à m appeler . elle se livrait à un sondage auprès des habitants de belair : pour ou contre libérer la rue de ses décorations dimanche prochain , premier janvier ? certes , c était loin d être la date idéale , lendemain de réveillon , mais le trente et un était pire encore , chacun occupé à préparer l entrée en beauté dans la nouvelle année , pas le jour à sortir escabeaux et vieux cartons . et après , trop tard , la rentrée , le retour au boulot pour grands et petits . elle proposait de tout rassembler dans son garage en attendant l année prochaine où sondage annexe nous pourrions reconduire l opération en choisissant un autre thème , pourquoi pas l enfance ? j ai voté pour . pour la libération de la rue dimanche prochain et pour le thème enfance l année prochaine . voté à deux mains , et maintenant si nous passions à autre chose , à un autre sujet ? elle faisait une croix dans la colonne oui , refermait le dossier , remplissait nos tasses de thé , thé vert , bon pour le coeur . elle faisait glisser sous mon nez le quatre quarts tout juste sorti du four , encore chaud , un quart farine , un quart lait , un quart beurre , un quart oeufs , tu veux que je te dise mon secret ? tu ne le répéteras pas ? au lieu du zeste de citron indiqué , tu le parfumes avec des écorces d oranges confites , et tu le laisses cuire cinq bonnes minutes de moins que prescrit , bref , tu le rates un peu , à l image de la fameuse tarte , enfournée à l envers par les soeurs tatin , toutes ces grandes découvertes qui se font par hasard , c est fou ! si je voulais , elle m en écrirait la recette . en attendant , elle allait m en mettre un morceau dans du papier alu pour ma famille . à propos de famille , elle avait remarqué , bien sûr , la présence à la villa du grand et beau jeune homme , et deviné de qui il s agissait . comme il avait changé depuis trois ans ! le genre à faire des ravages ! était il là pour un moment ? j ai répondu que je l espérais bien , sans parler du malaise qui s épaississait chaque jour un peu plus à la maison , des sourires de façade , des mots creux , des barbouillements de coeur d eugène , des confidences d elsa au crapaud , pédale douce , de l oeil douloureusement interrogateur de hugo , rentrant du tribunal : alors ? alors rien ! eugène méfiant , eugène fuyant , eugène malheureux . à la seconde tasse de thé , si je continuais , ce serait double nuit blanche . d une voix fausse à souhait , légère , enjouée , je me suis décidée . et mathis , des nouvelles ? elle a eu un grand sourire : de bonnes , d excellentes nouvelles ! par viviane évidemment . il surmontait le choc , il avait repris le travail . olivier , marie aude et leur smala s apprêtaient à repartir . ils étaient allés chez le notaire pour l ouverture du testament . emmanuel tardieu léguait à son fils adoptif l ancien garage des quatre saisons devenu musique hall . ça n a pas fait un pli . apparemment , les enfants étaient au courant . la nounou avait eu droit , elle , à une somme rondelette . là non plus , aucune contestation . il existe encore des gens bien , s est félicitée alma . ils n avaient pas l intention de garder la maison . le notaire se chargerait de la vente , ils n étaient pas pressés , ça se ferait quand ça se ferait . je terminais mon thé , elle enveloppait une grosse part de gâteau dans le papier alu quand mon portable a vibré dans ma poche . voyant s afficher le prénom , une onde de chaleur a enflammé mes joues . je me suis levée , j ai bafouillé : un appel urgent d elsa . je dois rentrer tout de suite , et j ai filé sans dire merci , lui laissant son quatre quarts à l écorce d orange sur les bras . en trois minutes , j avais atteint le perron . je sentais sur moi le regard de la happy housewife . cela m aurait étonnée qu elle m ait crue pour l appel urgent , vu qu une demi heure auparavant nous avions pu voir elsa quitter la villa en compagnie d hilaire . ils nous avaient même adressé de gentils gestes de la main . tant pire , comme disait ma grand mère quand ça craignait . j ai rappelé mathis sitôt dans ma chambre , parmi les feuilles volantes , ailes noires , ailes blanches . noël s est il bien passé pour chimène ? a t il demandé . très bien ! et , à cet instant , c était vrai . tu as travaillé un peu ? tous les jours . un peu , beaucoup , passionnément . parfait ! alors , note sur ton cahier d écolière : réunion extraordinaire à musique hall , le quatre janvier à quatorze heures . on parlera opéra . n oublie pas de m amener l elfe . et deux autres candidats , si tu veux bien , l ai je averti . comme chacun sait , noël se fête en famille , le nouvel an entre copains . contre la promesse qu elle serait raccompagnée jusqu à la maison par un conducteur clean , nous avons autorisé adèle à réveillonner avec des amis dans une boîte de nuit à boulogne . adèle renâcle à promettre , mais , quand elle promet , elle tient . eugène et elsa étaient invités à une soirée porte ouverte chez maxence au bout de la rue où alan serait le bienvenu . nous avions , pour notre part , refusé les divers réveillons auxquels des amis nous avaient conviés , l humeur n était pas propice . le matin du trente et un décembre , hugo a mis genou à terre devant moi . ce soir , madame est priée de revêtir ses plus beaux atours , je l enlève . dix huit années auparavant , c était l été , je me souviens d une petite robe claire , j avais fait , au bras d un jeune et bel étudiant en magistrature , mon entrée au sunset , restaurant très étoilé d un hôtel près des champs élysées où le père dudit étudiant avait ses habitudes . hugo avait commandé une bouteille de champagne et , sitôt nos coupes heurtées , il avait glissé à mon doigt le diamant des fiançailles . je n attendais que ça . après le repas , certainement délicieux mais dont j ai oublié le menu , une gourmandise chassant l autre , il m avait entraînée à l étage , dans une chambre au lit king size où il m aurait étonnée que son père ait ses habitudes , bien qu avec son dragon d épouse je ne l eusse pas désapprouvé . dans les draps de soie , bien obligée , je n avais pu plus longtemps lui cacher ma tare : à vingt trois ans , j étais vierge ! certes , je ne m étais pas interdit d embrasser moult garçons et de goûter à leurs caresses , mais , respectant une antique tradition familiale qui recommandait que l on ne donnât le tout que bague au doigt et bien que je brûlasse , parvenue au moment crucial , halte là ! succédant à marie ange , pour qui la tare était d être vierge , entendant mon cri , hugo n avait pu cacher son enthousiasme et , avant que l année ne soit écoulée , les cloches de l église célébraient à toute volée une commune promesse de fidélité éternelle devant dieu et devant les hommes . la suite , on connaît . une vingtaine d années plus tard , en octobre dernier , on parlait d été indien , je portais la classique petite robe noire haute couture , c était moi qui avais réservé notre table et , après avoir heurté ma coupe à celle de mon époux , je lui avais annoncé ma décision de m accorder une pause dans ma vie de femme au travail pour faire de notre famille une parfaite image d épinal . comme en cette lointaine journée de juin , j étais partagée entre excitation et anxiété : comment allait il prendre l affaire ? clément il se nommait , clément il était demeuré . la suite , on a vu . et voilà que , pour fêter le passage à la nouvelle année , hugo , en toute innocence , avait choisi de me ramener au lieu des décisions cruciales . et pensant à celle que j allais lui annoncer : renouer avec la passion de mes dix sept ans , il me semblait être sur le point d effectuer un vertigineux retour à la case départ . la suite , on verrait . la salle à manger est comble . quelques guirlandes de bon aloi soulignent la fête . le public est différent de l habituel , plus jeune , moins hommes d affaires de passage , couples guindés , vedettes soucieuses d anonymat discutant derrière leur main avec leur agent . des tablées d amis de nationalités diverses qui ont décidé de s offrir un réveillon très étoilé avant de voir les étoiles , au dernier coup de minuit , exploser en bouquets au ciel de la plus belle avenue du monde . ce soir , pas de carte . trois menus au choix sont proposés : le bonne année , le happy new year et le snaim goda soviétique . ce dernier le plus coûteux en raison des oeufs d esturgeon en or massif et de l orchestre tzigane qui l accompagne . sans me demander mon avis , c est sur ce dernier que hugo pointe le doigt . comme par magie , deux petits verres de vodka , accompagnés d une assiettée de blinis généreusement nappés des onctueux oeufs gris translucides , apparaissent sur notre table tandis que nous entourent des musiciens aux visages hauts en couleur et en barbe , longues chemises blanches brodées au revers , pantalons sombres , bottes noires , interprétant fougueusement la célèbre chanson kalinka , nom d une petite baie enflammée comme le plaisir , chanson dédiée à liouli , déesse de la volupté amour et fertilité . ça commence fort ! zdarouvié ! nous trinquons et vidons nos verres d un trait . mais déjà les tziganes vont honorer une autre table . dommage , je les aurais bien gardés pour moi . le garçon nous réapprovisionne en vodka , je me console avec les sublimes blinis , merci hugo d avoir choisi le menu snaim goda ! j ai pensé qu un peu de dépaysement ne nous ferait pas de mal pour terminer l année , explique t il avec un léger soupir . un drôle de cru , cette année , tu avoueras . si je peux me permettre de formuler un peu à l avance un voeu pour celle qui vient , c est qu elle soit plus tranquille . et il ajoute avec un sourire malicieux : à moins que ma chère et tendre ne me réserve une autre surprise . patatras ! moi qui avais prévu de prendre tout mon temps pour parler musique , y venir à pas comptés , en musardant , voilà qu à peine sur sa chaise il me met au pied du mur ! et alors que je me suis promis de dire désormais toute la vérité , vais je commencer ce splendide réveillon par une esquive ? sous le signe de la triche ? si ! si ? pour l autre surprise , réservée par ta chère et tendre . et , comme il se pétrifie , je le rassure bien vite . je vais écrire un opéra rock . profitant d un compréhensible moment d hébétement , j introduis le sujet , évoque mon vieux rêve d être parolière il en avait entendu parler , lui raconte comment viviane il s en souvient m a présenté un ami musicien qui organise des spectacles avec des jeunes de saint cloud dans un lieu joliment baptisé musique hall . je passe sur les détails : mécène , mort du mécène , enterrement grandiose du mécène , héritage , legs , me limitant au corps du sujet , l artiste . lui en ai je dit le nom ? mathis qui , emballé par mon idée , a décidé de la monter , de la mettre en scène , d en faire un show : orchestre , choeurs , acteurs , tout le bataclan . sur un livret d adeline clément . et je termine par la bonne nouvelle . j ai décidé d associer nos enfants à l aventure . c est dit ! d un seul coup , je me sens plus légère . que craignais je ? oh oui , rien ne vaut la vérité les yeux dans les yeux ! pour me récompenser , je fais un sort aux derniers blinis , m autorise un troisième dé à coudre de vodka , invite le garçon à débarrasser notre table pour le plat suivant . qu attend hugo pour me féliciter de mon initiative ? évoquer sa fierté de m avoir pour épouse ? je sais bien que son boulot est de peser le pour et le contre , mais qui peut être contre l opéra ? associer les enfants au projet de ton ami me paraît être une bonne idée , se décide t il . et tu vois ça comment ? je ravale mon orgueil . elsa dans les choeurs , eugène au son , alan à la guitare . le visage de hugo s assombrit . à condition qu il accepte , soupire t il . le garçon , suivi par les tziganes , revient à point pour ramener un peu d ambiance à notre table . koulibiac de saumon , annonce t il solennellement en posant devant nous deux assiettes sous des cloches d argent qu il soulève d un ample et crâne mouvement , comme on brandit des cymbales , tandis que les musiciens attaquent l air du docteur jivago coucou , viviane à la toque de fourrure . c est meilleur chaud , nous souffle le garçon nous rappelant à l ordre . et voici que les voix des tziganes s élèvent , accompagnées par la balalaïka . un jour , le vent a tourné , ton amour t a quitté , un train est parti , pour le chagrin . ah , ces sombres et ardents accents teintés de désespoir ! toute l âme slave est là . pâte feuilletée , tendre filet de poisson , riz basmati , épinards hachés , sauce à la crème , citron , ciboulette , aneth , tous les parfums de la mer caspienne dans le koulibiac ! sur un ultime et déchirant accord , l orchestre s éloigne . hugo relève le nez de son assiette . je lui fais discrètement signe d essuyer une goutte de sauce sur son menton , ces riens qui assassinent la poésie . je me trompe ou , tout à l heure , tu m as parlé d opéra ? d opéra rock ? demande t il . le rock et moi , tu sais si tu m en disais davantage ? quel genre d histoire ça racontera ? la plus belle des histoires d amour : celle du cid et de chimène . tirée de la pièce de pierre corneille . hugo écarquille les yeux . et voilà que , d un coup , il explose de rire . généralement , il en est plutôt avare , alors quand il y va , il y va . à gorge déployée , à ventre déboutonné , à se tordre , à se pâmer , à mourir . quand on ne supporte pas la vodka , on ne prend pas le menu snaim goda . et le voilà qui se met à déclamer d une horrible voix chevrotante : ô rage , ô désespoir , ô vieillesse ennemie , que n ai je tant vécu que pour cette infamie , enchaîne , enchantée , la table voisine . bonne année . rodrigue , as tu du coeur ? lance à présent hugo d une voix ridicule , bouffie d emphase . tout autre que mon père l éprouverait sur l heure , hurlent d autres tables alentour . le cid assassiné ! la colère me brûle devant le blasphème . j attrape mon godet de vodka , le vide d un trait et le jette derrière mon épaule . croyant que j ai perdu l esprit , hugo retrouve les siens . pardon , ma chérie . je ne voulais pas te blesser . mais le cid en opéra rock , tu avoueras qui peut bien avoir eu cette idée ? j avoue , je clame : moi . le silence se fait aux tables voisines . je proclame : va vers toi même , cours vers l avenir , vole vers l impossible . les applaudissements crépitent , d autres verres rejoignent le mien sur la moquette du célèbre restaurant . vengée ! les verres ont été ramassés discrètement . il me semble que le plat suivant était un goulash . tout appétit m avait désertée . les musiciens sont revenus avec le dessert : pièce montée au pavot , cette jolie fleur d aspect innocent dont le suc fournit l opium qui , durant un instant d euphorie , fait oublier aux hommes que la passion ne dure pas , que l amour s éteint et les rêves s envolent . ils ont interprété les bateliers de la volga . hé ! ho ! hisse ! ô toi , volga , immense et profonde , encore une fois , une dernière fois . ce chant si beau et profond d hommes enchaînés , qui nous ramène à nos petites existences , nos rêves minables , nos horizons étroits . hé ! ho ! hisse ! encore une fois , une dernière fois . je regardais à mon poignet une chaînette d or fermée par un cadenas , et je n étais plus sûre d aimer . nous ne sommes pas montés à l étage . sur les champs élysées , passant du caviar à la sardine en boîte , au milieu d une foule atteinte de delirium tremens , nous avons assisté au feu d artifice célébrant les obsèques d une année qui , côté paix sur terre , et parfois dans les familles , n avait pas été folichonne , comme on le dit parfois pour le climat . à écouter les nouvelles du monde , celle qui se pointait ne s annonçait pas grisante , elle non plus , mais hé ! ho ! hisse ! on ne voyait pas comment l éviter . alors on a tous pris une petite bouffée d opium , et on l a saluée par des vivats . nous n avions pas pensé au champagne , nos voisins chinois nous en ont offert dans des gobelets en carton : xin nian , hao ! klaxons et sirènes de pompiers se donnaient la réplique . sur ce , il s est mis à tomber des hallebardes , et tout le monde s est égaillé , rien à voir avec égayé . le quartier étant interdit à la circulation , nous n avions pas pris la voiture . les taxis se planquaient par peur de préjudices sur leurs véhicules ; nous sommes donc rentrés par les transports en commun , gratuits pour la circonstance , où il nous a fallu attendre trois rames , hé ! ho ! hisse ! avant de parvenir à nous introduire dans du métal hurlant . à saint cloud , le tramway avait achevé sa tournée , aussi avons nous accompli à pied le trajet jusqu à la villa . il était pratiquement trois heures lorsque , trempés comme des soupes , nous en avons poussé la porte . nous nous sommes assurés que les enfants étaient bien rentrés , puis nous avons gagné notre chambre , nos chaises , notre côté de lit . comme la vie est passionnante ! abordant ces toutes premières heures de la nouvelle année , je n avais pas trop le moral . il a suffi d un petit message de rien du tout sur un banal blackberry pour le mettre au beau fixe . un sms parmi dix autres , famille , amis , tiens , emerick , c est gentil ! un message comme ceux qui circulaient par milliards dans le monde entier , le seul , j aurais pu en jurer , qui s adressait à chimène , héroïne du cid . cela a été comme si kalinka , jivago et les bateliers de la volga unissaient leurs voix pour me souhaiter une bonne , heureuse , magnifique année . et qu enfin j y croie . la villa a deux jardins : le noble , si l on peut dire , qui va du perron au portail , arrondissant en une révérence sa robe à volants piquetée de fleurs sages en massifs ou en bosquets , et enserrant une pelouse bien tondue du temps de gregorio où j entendrai toujours le grincement ouaté de la balançoire : plus haut , maman , plus haut ! et le jardin de derrière , moins bien exposé , sur lequel donne la porte de l arrière cuisine , le modeste qui accepte les poubelles du tri ménager , me prête un carré d herbe pour y secouer mon panier à salade avec un clin d oeil à toutes celles qui , de par le monde , accomplissent le même geste en ayant l impression d éclabousser le ciel , les deux pommiers aux branches crochues qui n ont plus la force que de soutenir vaillamment la lessive de la maison sur les fils tendus entre leurs troncs et , dans son coin , le saule mammouth dont l écorce raconte premiers baisers , premières cigarettes n est ce pas , adèle ? et , plus récemment , l histoire d une tarte melba qui , dansant la java sur le tambour d un lave linge , s en trouva fort dépourvue . c est dans ce jardin là que nous avions prévu , lors de son achat , de replanter notre sapin de noël , le premier janvier , lendemain du réveillon , veille de rentrée des classes , même jour que celui voté pour libérer la rue de belair de ses décorations . il était temps ! chaque matin , le triste tapis d aiguilles s épaississait à son pied . on n allait pas le laisser se dessécher une semaine de plus ? de toute façon , comble pour un arbre , depuis huit jours , nous l avions débranché . je suis descendue à neuf heures , sur la pointe des pieds , priant pour que personne n ait la fâcheuse idée de me suivre . on peut être famille et souhaiter commencer sa journée en solo . j ai d abord avalé un verre d eau citronnée pour achever de dissiper les brouillards volga vodka , l oeil sur un ciel chagrin , comme gonflé par de derniers sanglots après les cataractes de la nuit , alors que l on se devrait de débuter l année sous un ciel bleu bleu , en avant marche , ou , à défaut , blanc flocon de neige , ça glisse . j ai fait suivre la citronnade par un café bien serré en écoutant à la radio des voeux tous azimuts qui ne m ont fait ni chaud ni froid , puis je suis passée au salon pour commencer le boulot . j y avais , la veille , préparé un tas de vieux draps , des cartons de supermarché , des boîtes à chaussures , en prévision du déshabillage du roi . j ai tendu les draps tout autour de son pot et commencé par le fragile : les fines guirlandes hérissées d ampoules entremêlées aux branches . maman , t es là ? elsa , à la porte du salon , tee shirt de nuit , cheveux dans les yeux , mine renfrognée . comme tu vois , ma choupinette . bonne année ! alors , ce réveillon chez maxence ? elle a tiré sur le bout d une épaisse guirlande violette qui a glissé lentement à terre comme un boa fatigué de danser , entraînant une averse d aiguilles . je n ai rien dit . nul ! alan a fait la gueule toute la soirée , eugène avait encore mal au coeur , ils sont partis avant minuit sans dire au revoir à personne , même pas à moi . sur ce , elle s est affalée sur la guirlande boa , en a détaché un ourson et fait semblant de le mâchouiller , un oeil de défi sur moi . attendre , règle d or pour obtenir une confidence . mission guirlandes fragiles à ampoules terminée , je suis passée à la cueillette des boules irisées , les détachant avec soin avant de les aligner dans une boîte à chaussures . tiens , une toute fêlée ! j ai décidé de la garder quand même , mère teresa ? maman , pourquoi alan est pas content d être ici ? qu est ce qu on a fait de pas bien ? si les choses se résumaient à être contents ou pas , ce serait trop simple , avait soupiré hugo le soir de l arrivée de son fils . et il avait ajouté : je ne voudrais pas qu il déchante . j ai laissé tomber les boules irisées , et je me suis assise sur le boa à côté de ma fille . on n a rien fait de pas bien , mon coeur , au contraire ! on a tout fait pour l accueillir au mieux . c est dans sa tête que ça se passe . décider de venir vivre chez nous , quitter sa mère , une veille de noël en plus , ça n a pas dû être facile . il faut lui laisser le temps de s habituer . sourcils froncés , museau dans le poil ras de l ourson , elle faisait non , non , c est pas ça , ça ne suffit pas , il y a autre chose . et elle avait raison . eugène , il me parle presque plus , il part toute la journée avec alan sans dire où ils vont et , quand ils reviennent , ils s enferment dans le grenier . eugène , lui aussi , ça va pas , maman . où disparaissaient ils , tantôt à pied , tantôt à vélo , parfois sandwiches et boissons pour leur déjeuner dans leurs sacs à dos , je me l étais moi aussi demandé . on a le droit de se balader , m avait répondu sombrement eugène lorsque je m étais risquée à lui poser la question . ils se baladent ! saint cloud a pas mal changé depuis trois ans . eugène présente à alan son nouveau territoire . arrête , maman ! tu sais bien que c est pas ça , c est pas vrai . quand une mère répond n importe quoi pour vous rassurer , sans y croire elle même , l angoisse monte encore d un cran . mais où était la vérité ? hugo et les garçons sont descendus vers onze heures . quelques bonne année sans conviction , assortis de bisous sans consistance , ont été échangés . tiens , eugène n avait pas mis ses lentilles . pour l opération replantage , hugo avait prêté à alan l une de ses très chères tenues clodo , pull et pantalon en bout de course . même taille , même carrure que mon fils , m a t il fait remarquer . c est pratique . et à lui : je ne te donne pas une année pour me dépasser . vous êtes une génération de géants . tôt ou tard , tu me mangeras des petits pâtés sur la tête . petits pâtés assaisonnés d un rire sauce entourloupe , tellement peu naturel que personne ne s y est joint . le trou avait été creusé la veille , à distance respectueuse du saule . on avait emprunté une pelle aux sorbiers et , à trois hommes , hugo , alan , eugène , avec un sol attendri par une semaine humide , l opération n avait pas nécessité un trop gros effort . restait à y transporter le sujet , comme disent les bûcherons . sujet de joyeuse et excitante attente , supputations , espoir . puis de déception , de doutes , de sombres interrogations . le soulever dans son lourd pot de grès , inutile d y songer , on y laisserait son dos . seule solution , l en soustraire . après avoir écarté les meubles et étendu des draps supplémentaires pour limiter les dégats sur plancher et jolis tapis , on l a fait basculer , et chacun a tiré par ce qu il pouvait attraper , tronc , branches , feuillage . il résistait de toutes ses forces , s accrochant à son minuscule lopin de terre sèche . mais c est pour ton bien ! s est écriée elsa . pour son bien , on a dû se résigner à casser le pot à coups de marteau et , draps ou non , le salon a été très vite transformé en chantier . je m en fichais , tout le monde s en fichait , et même l idée qu il faut parfois détruire pour permettre la repousse soulageait . waouh , carrément gothique ! a applaudi adèle , faisant son apparition à la porte du salon , souriante , fringante , elle , de toute évidence , réveillon réussi . et maintenant , suite du programme ? qu est ce qui est prévu d encore plus cool ? il arrive que l on sache quelle image s imprimera dans notre mémoire avant même que l on puisse parler de souvenir . je garderai de ce noël l image d un sapin porté par mes trois hommes , hugo au tronc , eugène au centre et alan le nez dans les racines , radicelles , artères , veines et veinules , peinant à respirer . on l a redressé bien droit dans le trou . hugo y est descendu pour le tenir debout tandis que le reste de la famille , moins adèle , au spectacle sur le rebord de la fenêtre de l arrière cuisine , y jetait des pelletées de terre avec un sentiment d urgence : vis vite , vis ! hugo en a bientôt eu jusqu en haut des bottes . on enterre le père ? a lancé la spectatrice . une minute , mademoiselle le bourreau , a riposté hugo en prenant ma main pour sortir du tombeau . on a fini de remplir , on a tassé , donné un coup d eau , pris des photos des uns et des autres , des uns avec les autres . le saule applaudissait avec des froissements d éventail . quelques serviettes et torchons sur le fil tendu entre les troncs écailleux des pommiers adressaient au nouveau venu de modestes bon vent ! un sapin , ça va ; deux , c est jouable , et les suivants , on les plantera où ? a demandé adèle en mesurant le jardin du bras . on n aura qu à déplacer la maison , a répondu hugo pour faire un bon mot . il arrive que les bons mots se retournent contre vous chargés de mitraille et vous explosent à la figure . déplacer la maison , la casa , la demeure , le home , le toit ? la souche , a ajouté le sapin . les racines , a crié la terre . bref , personne n a trouvé ça drôle . pour sa pénitence , j ai laissé hugo aller seul dégager les abords de la villa de sa déco paix sur terre et la porter dans le garage d alma . trois voyages pleins de bonne année assortis de vin chaud à la cannelle qu en bon voisin il s est senti obligé d accepter sans grimace pour ne pas vexer . durant le délicieux déjeuner improvisé à la cuisine : cordons bleus de poulet et galettes de pommes de terre , sortez les barquettes du congélateur , retirez les emballages plastique , laissez cinq minutes trente au micro ondes neuf cents watts , disposez joliment dans les assiettes , dégustez , les enfants ont daigné s enquérir du réveillon de leurs parents : et ça s est passé où , au fait ? j ai laissé hugo répondre , ce qu il a fait volontiers en me lançant des regards repentants . au sunset . sous le signe de snaim goda , le bonne année russe , orchestre tzigane à l appui . caviar également à l appui ? a demandé adèle . à la presque louche . et une grande nouvelle annoncée par votre mère . tous les yeux se sont tournés vers moi . j ai laissé le pénitent aller plus loin dans la contrition . figurez vous que madame se lance dans l opéra rock . les yeux se sont emplis d incrédulité , j ai baissé modestement les miens . une adaptation du cid de corneille , a conclu hugo avec enthousiasme . là , j ai condescendu à prendre la parole . sorti de la belle de cadix , la fille du tambour major , la fille du régiment , naples au baiser de feu , pas franchement bienvenu , et giroflé girofla , hugo et l opéra j ai parlé de musique hall , de mathis et de sa meute . je me suis adressée à eugène : il se souvenait , bien sûr , de la cérémonie qui avait eu lieu en l église stella matutina pour les obsèques de l homme qui avait ouvert à mathis les portes de la musique et , partant , celles de son avenir : emmanuel tardieu . eugène a acquiescé , un peu de lumière revenue dans ses yeux : oui , il se souvenait . à tous , même à hugo il y a des clous que l on n enfonce jamais assez , j ai raconté mon rêve fou d adolescente de mettre les mots d aujourd hui sur ceux de corneille , faire du cid un opéra rock , en y mêlant d autres musiques , et aussi de la danse , du cirque pourquoi pas , jongleurs , acrobates , que sais je . et voilà que mathis s y intéressait , qu il voulait monter le spectacle avec les jeunes dont il s occupait . un spectacle , une aventure auxquels je rêvais d associer les miens , oui , toi , eugène , toi , alan , toi , elsa , toi , adèle . je crois bien que ma voix tremblait , aussi m ont ils crue . pour terminer , je leur ai demandé si le cid , cela leur disait , leur rappelait quelque chose , et tous les doigts se sont levés : j ai une famille formidable . elsa a été la première à répondre . oh , maman , est ce que je pourrai emmener hilaire ? tu sais qu il est aussi acrobate ? dans le sillage d hilaire aussi acrobate , un sourire a fait une pirouette au plafond . bien sûr , toutes les bonnes volontés seront les bienvenues . sans moi , a répondu plutôt gentiment adèle . n oubliez pas que , cette année , je passe mon bac de français , alors , corneille en rock et vous , les garçons ? a demandé hugo avec espoir . le regard implorant d eugène s est tourné vers alan . qui n a pas répondu . il est cinq heures . j ai monté cartons et boîtes à chaussures décos santa claus dans le dressing . je les glisse comme je peux tout au bout de celui ci , côté vêtements réservés aux grandes occasions . un sapin , ça va , deux , c est jouable a remarqué adèle . dans un an , en planterons nous un second dans le jardin de derrière ? combien serons nous à la maison autour de l arbre de noël ? seras tu là , alan ? où en seras tu , adeline ? je regarde le manteau doublé de fourrure , les étoles , les jupes longues , les tailleurs , les corsages de soie et , dessous , alignés sur des tringles dorées , les fins escarpins , les joyeuses sandales à brides , les élégantes bottes et bottines de cuir , talons plats , compensés ou aiguilles , mes tenues de directrice commerciale , cocktails , inaugurations , soirées , que je n ai pas portées une seule fois depuis mon départ de planciel , il y a trois mois , pour m offrir une parenthèse dans ma vie de femme au travail , une vie en plus . seulement trois mois ? comme elle me paraît loin , presque étrangère , celle qui faisait coulisser ces portes miroirs : voyons , que vais je mettre aujourd hui ? porter ce soir ? emporter dans ma valise , direction hôtels cinq étoiles , pour être belle et faire honneur à ma boîte , mon patron ? et si la parenthèse avait été ces dix huit années où je me suis tenue à distance de mon rêve ? vertige ! je pousse vite un dernier carton sous un tailleur saint laurent , me redresse , me secoue . réveille toi , adeline , reviens sur terre ! demain , c est le deux janvier , la rentrée , tout le monde reprend le collier , adèle au lycée , elsa à l école primaire , eugène au collège pas ma semaine de ramassage , ouf ! , hugo au tribunal . cinq jours de tête à tête avec alan , aïe ! voilà que ça m intimide . et si j en profitais pour tenter de le convaincre de nous accompagner mercredi à musique hall , sans engagement de sa part , seulement pour voir ? et puis , à la porte du dressing , une petite fille en sanglots . maman , maman , s il te plaît j ouvre mes bras , elle y court , s y réfugie . je la serre contre moi , la prends , la reprends , là où s imprime à jamais la place de l enfant porté , nourri de soi . ma chérie , ma choupinette , qu est ce qui t arrive , dis moi ? elle relève un visage dévasté : c est alan , maman . il a dit à eugène qu il allait partir . ils se sont bagarrés , ils criaient tous les deux . c est pour ça qu eugène a tout le temps mal au coeur , c est pas le champagne , c est parce qu alan veut s en aller . et si alan s en va , où il ira ? et eugène , qu est ce qu il fera ? maman , j ai peur , faut empêcher alan de partir , s il te plaît , maman , s il te plaît . j écarte les cheveux collés aux joues de ma petite , je plonge mes yeux dans les siens . tout vertige disparu . est ce qu ils savent que tu les as entendus ? gros non de la tête . alors , tu ne leur dis rien , tu ne bouges pas , je m occupe de tout . il était seize heures trente , ce lundi de rentrée , et les collégiens , toutes tailles , tous gabarits , toutes couleurs , certains le visage hâlé par le soleil des sports d hiver , jaillissaient en vagues joyeuses du solennel bâtiment de pierre , sac au dos ou tirant un cartable à roulettes , criant , piaillant leurs cadeaux , leurs petites et grandes fortunes , leurs exploits , allant vers leurs mères , leurs pères parfois , les voitures aux portières ouvertes , leurs vélos , leurs scooters , pas pressés de se quitter , heureux de s être retrouvés finalement , l école , ça avait du bon . et parmi eux , il y en avait un , grand pour son âge mais dont l âge dépassait à peine les dix doigts déployés de mes mains , un qui marchait seul , silencieux , accablé , le visage fermé , et celui là était le mien . lorsqu il m a découverte près de la voiture de sibylle legrand , la mère de maxence , dont c était la semaine de ramassage et qu avaient déjà rejointe son fils , pia , et sixtine , il s est figé , flairant le piège , pas james bond pour rien . je lui ai fait signe , et il a accompli les derniers mètres très lentement , comme se dirigeant vers l échafaud . pourquoi t es venue , maman ? c était pas la peine . c est toujours la peine de voir son fils un peu plus tôt . et j avais des courses à faire dans le coin , ai je menti . allez , je te ramène . tu ne vas quand même pas me laisser rentrer toute seule ? pia et sixtine ont ri . pas maxence , solidaire . sibylle m a adressé un clin d oeil complice : elle connaissait ! femme à la maison , quatre hommes à gérer , un mari médecin plus trois garçons , qui tous avaient participé activement à la déco de belair . allez , hop , en route , j ouvre le chemin ! a t elle annoncé gaîment . eugène a daigné me suivre jusqu à la chrysler , garée un peu plus loin , heurtant volontairement le bord du trottoir avec les roues de son cartable en guise de représailles . il s est engouffré à l arrière , je me suis installée au volant et , portes verrouillées , j ai démarré . il n a rien manifesté quand j ai dépassé l avenue qui menait à notre rue et poursuivi boulevard de la république jusqu au jardin de tourneroche , près duquel je me suis garée . cinq heures , nuit tombée , personne ne viendrait nous chercher là . j ai laissé le moteur en marche pour le chauffage , allumé le plafonnier , et j ai rejoint mon captif dans la salle de conf . il me regardait , méfiant , hostile , derrière ses lentilles qui mettaient un écran supplémentaire entre nous . n est ce pas pourtant ici que tu te calfeutres avec tes copains quand vous voulez vous parler loin des oreilles étrangères , musique déployée pour plus de sécurité ? il a tendu le doigt vers le lecteur de cd . une voix de femme , lourde , chaude , sombre , est montée comme des entrailles de la terre : a long way from home , oh ma , a long way from home il n y a pas de hasard , il y a des lieux , des instants qui attendent votre chagrin . j ai sorti de mon cabas une bouteille d ice tea , un paquet des gâteaux préférés de mon petit , je les ai posés devant nous sur la tablette , et j ai déclaré : nous ne sortirons d ici que lorsque tu m auras parlé , eugène . s il le faut , nous y passerons la nuit . il a haussé les épaules . de toute façon , la batterie tiendra pas . la batterie peut être pas , moi , si ! un jour où je parlais d adèle , qui me battait froid , à un ami médecin , il m avait dit en riant : il faut savoir embrasser ses enfants de force , quitte à se faire jeter . dépêche toi avant qu il ne soit trop tard . je n osais plus embrasser adèle de force . j ai attrapé eugène , et je lui ai enfoncé un baiser en pleine joue , le plus profond possible pour mieux le croquer . il s est débattu : mais arrête , maman , qu est ce qui te prend ? l amour , la rage de le voir souffrir . je l ai lâché . et maintenant , tu vas me dire pourquoi alan veut retourner à naples . maurizio pertini , époux de marie ange , l un des responsables du retraitement des ordures de la ville , vivait comme un seigneur . il habitait une maison pleine d oeuvres d art , dont la plus belle pour lui était sa femme , qu il traitait comme une reine , la couvrant de bijoux et de vêtements de prix . il lui était reconnaissant de lui avoir donné un fils et une fille . il était follement amoureux de ses blondeurs . il était jaloux comme un tigre et la faisait surveiller par le personnel de la maison . alan assurait pourtant que sa mère était heureuse . je me suis souvenue des paroles de mathis : à chacun sa façon d aimer . on peut aimer pour des riens , un regard , une odeur de peau , un mot en passant . marie ange aimait maurizio pour ce après quoi elle courait depuis toujours : l argent . quitte à être enfermée dans le coffre fort . maurizio n avait jamais aimé alan , qui lui rappelait qu il n avait pas été le premier pour sa femme ha , ha ! . cela ne l avait pas empêché , question d onore , de confier son éducation aux meilleurs établissements de la ville , où alan mettait , lui , son point d honneur à se montrer brillant , comme on choisit de marcher la tête haute dans la bourrasque . être le premier en français , la langue paternelle , était une façon de le narguer , et les cours de guitare , pris à l école , nourrissaient son courage . au fil des années , son caractère s affirmant , il avait osé résister au caïd , dont nul ne discutait les ordres , fût ce en regard , et l avait payé par des coups auxquels sa mère tentait en vain de s opposer . pour se racheter de son impuissance , elle lui avait offert sa guitare , dont il évitait de jouer quand maurizio était présent , de peur qu il ne la fracasse , un portable qu il cachait au fond de sa basket gauche , côté coeur , celui ci en ignorant l existence et , non sans réticence , à la demande pressante d alan , elle avait accepté de lui ouvrir un compte à la poste , où il versait les chèques venus de france . qui lui permettraient , sa majorité atteinte , de venir vivre chez nous . eugène s est interrompu . il a bu avidement quelques gorgées d ice tea . il a ignoré les gâteaux . sur le cd , une voix masculine chantait à présent une chanson d amour . toutes les chansons , tous les opéras , les poèmes , toutes les grandes et petites histoires dans les livres et les livrets , ne parlent que d amour . tous les hommes , toutes les femmes , ne vivent que pour lui . amour fou , tendre , blessé , désespéré , triomphant ou assassiné . amour toujours , amour plus jamais . dehors , la nuit était tout à fait tombée , aucune étoile au ciel , la lumière blafarde des lampadaires sur l avenue déserte . tu sais , maman , depuis trois ans , c est pas alan qui avait demandé de ne plus venir chez nous , c est maurizio qui voulait pas pour le brimer . et alan pouvait pas nous le dire , il avait peur que maurizio se venge sur sa mère . et puis , un après midi , eugène avait neuf ans , même pas les dix doigts de ma main , le téléphone avait sonné à la villa . c est toujours notre saint qui court décrocher . il faut l entendre pavoiser : ici , la résidence clément . il avait tout de suite reconnu la voix d alan , même s il parlait tout bas : nous lui manquions , hugo , moi , eugène , les filles , la maison , la chaleur , les rires , les engueulades , tout . à naples , il n avait pas le droit de recevoir des camarades chez lui , pas le droit non plus d aller chez eux . il n avait aucun copain , il était seul , il était malheureux . cet appel là , eugène ne l avait pas noté sur le carnet . il avait été le premier d une longue série de rendez vous téléphoniques clandestins , donnés à des heures où nous étions absents et , si possible , les filles sorties . papa , maman , je voudrais un portable , un pas cher , un sans mail , un qui prend pas de photos , je m en fous , juste pour appeler et être appelé . maxence en a un , pia en a un , dans ma classe presque tout le monde en a un . je peux me le payer , je paierai aussi la carte , je l éteindrai pendant les repas , s il vous plaît , papa , maman . quand eugène a quelque chose dans la tête ! nous avions fini par céder contre la promesse qu il ne fréquenterait pas facebook . eugène est un garçon loyal , nous savions qu il la tiendrait . mais pourquoi tu ne nous as parlé de rien , mon coeur ? on t aurait aidé . on aurait aussi aidé alan . je lui avais juré de ne rien dire . il avait peur que papa appelle maurizio , que maurizio l empêche de partir , qu il l enferme quelque part . et puis , il paniquait aussi pour marie ange , c est un bandit , tu sais . comme ceux auxquels james bond déclare la guerre ? alors se met en place le grand plan . onze ans et cette responsabilité ! s était alarmé hugo . chèque majorité pour payer le voyage , fuite samedi matin pendant que morizio est occupé ailleurs , train , avion , rer , tramway . accueil en fanfare rue de belair , place mise pour le voyageur à la table du réveillon , tee shirt aux ailes d argent caché sous le sapin , mon petit garçon , mon poète . et l immense déception ! au lieu de la joie attendue , l attitude inexplicable d alan , sa froideur , ses silences , sa méfiance , redoutant quoi ? moi , j ai enfin compris . il m en aura fallu du temps pour accepter que hugo avait raison : la crainte de représailles de maurizio sur sa mère . eugène vient de le dire lui même : alan paniquait pour marie ange . il est dans le train lorsqu elle l appelle sur son portable . elle est épouvantée : maurizio est ivre de rage , il ne se contrôle plus , toute la maison tremble . il la menace , il menace , qui sait , ses deux autres enfants . il menace de les lui retirer . je t en supplie , alan , reviens . et le rêve , l espoir fou d une vie meilleure , brisés . alan peut il abandonner sa mère aux foudres du bandit ? il hésite . doit il faire demi tour immédiatement ? ou poursuivre son voyage , rester quelques jours avec nous , puis repartir ? nous en sommes là . j ai pris les épaules d eugène dans mes mains , et je l ai obligé à me faire face . j ai mis toute ma force dans mes yeux . nous n avons plus le choix , eugène , tu ne peux plus te taire . qu alan soit d accord ou non , il faut tout dire à ton père , maintenant , dès qu il reviendra . aurais tu oublié qu il est juge aux affaires familiales ? il saura comment agir pour protéger marie ange . au besoin , il ira là bas . quoi qu il arrive , rassure toi , ton frère restera chez nous . eugène a eu un immense soupir . sur son visage , plus de révolte , une tristesse poignante . mais , maman , t as rien compris . le problème , justement , c est papa . ce sont les petits gestes de rien du tout qui , plus savamment que les grands et les grandes paroles , vous démolissent le coeur . mon soigneux petit garçon a sorti de sa poche un mouchoir bien propre , il l a déplié sur la tablette vidée du paquet de biscuits intact , il y a posé son bazar à lentilles , qui incluait un miroir grossissant , il y a penché son visage et il les a retirées , l une puis l autre , avant de les placer délicatement dans les flaconnets pleins du liquide qui les maintiendrait propres et humides . tu comprends , quand tu te frottes les yeux , tu risques de les perdre , m a t il fait observer d une voix minuscule en évitant le mot pleurer . c est grand mère qui serait pas contente ! moi , c était la parole que j avais perdue devant tant de douleur et d humour malgré tout , alors je me suis tue . la mère d alan , elle savait pas qu il allait partir . il lui avait rien dit à cause de maurizio . il avait préparé son sac en cachette , sa guitare , tout . mais il voulait quand même lui dire au revoir . alors il a profité que maurizio était sorti et il est allé dans sa chambre . elle est devenue complètement folle , elle voulait pas qu il s en aille , elle disait qu il l abandonnait . et comme elle a vu qu il était décidé , elle a crié à nouveau , eugène s est interrompu , et je l ai senti trembler contre moi , trembler de tout son corps . c est donc si difficile que ça , mon fils ? elle a crié : de toute façon , hugo clément n est pas ton père ! lorsque marie ange rencontre hugo au salon de l agriculture où elle travaille comme hôtesse , arrondissant ses fins de mois auprès de clients fortunés , elle vient de découvrir qu elle est enceinte . est ce la première fois ? permettez certaine d en douter . de qui est il ? elle serait bien en peine de le dire . quelle guigne ! que faire ? s en défaire , bien sûr . et voilà que , entre le très sérieux futur serviteur de l état venu goûter aux produits du pays et la fille à la cuisse légère chargée de les représenter , éros trouve malin de déclencher la foudre . emporté par un feu mal placé , le soir même , hugo se retrouve dans le lit de la belle . la fine mouche décide alors de faire d une pierre deux coups : épouser celui qu elle s imagine aimer , et donner un père à l embryon de géniteur inconnu . rougissante , les yeux pudiquement baissés je la vois , elle lui annonce qu elle attend un heureux événement . aveuglé par ses sens , sans soupçonner un instant que l événement pourrait ne pas être de son fait , élevé dans l esprit de responsabilité je le vois , hugo lui passe la bague au doigt . lorsqu il m avait affranchie au sujet de sa désolante première et brève union mairie , bien sûr , l idée d une arnaque m était venue . je l avais gardée pour moi . à quoi bon introduire le venin du doute dans l esprit d un homme fou de son petit , fier de son fruit , si joli , bien fait , parfaitement fini , quoique né un mois avant terme ben voyons ! ? et regarde cette bouche , ce nez , cette fossette , c est tout moi bébé . et de feuilleter des albums de famille aux photos jaunies pour me faire admirer , chez un poussin en tous points semblable aux autres , d invraisemblables ressemblances . lui faire part de mes soupçons , sans preuve aucune , ne reposant que sur une intuition que l on m accorde en général infaillible , eût été pure cruauté . hugo clément n est pas ton père . alors c était ça , les fausses notes dans la voix d alan , sa réserve vis à vis de hugo , ce refus de se livrer , le doute , le doute affreux : et si c était vrai ? c était ça , ses épaules soudain affaissées lorsqu il ne se croyait pas observé , la douloureuse interrogation dans son regard sur le mien : si c est vrai , m aimeras tu encore ? sans compter cette image prémonitoire s inscrivant dans ma mémoire : alan suffoquant , le nez dans les racines de l arbre familial dont les paroles meurtrières d une mère sans pitié tentaient de l arracher . maman , ce qu elle a dit , marie ange , tu crois que c est vrai ? mais comment veux tu que je le sache , mon eugène ? ai je bredouillé , le coeur en débandade , incapable d ajouter à sa peine en lui faisant part d anciens soupçons devenus quasi certitude . c est bien beau , la vérité , toute la vérité les yeux dans les yeux . il ne faudrait quand même pas oublier que toutes ne sont pas bonnes à dire , qu il en est de détestables , meurtrières pour le coeur d un enfant , et qu un bon gros mensonge , un mensonge pieux comme disent ceux qui s y connaissent en beaux discours , attrape nigauds , farces et attrapes , un mensonge par charité et , dans le cas présent , tout simplement par amour , peut être largement préférable . je me suis éclairci la gorge . si tu me disais déjà ce qu en pense alan ? un gros soupir m a répondu . alan sait pas , il est comme moi , il galère . eugène s est interrompu quelques secondes . une infime lueur est passée dans ses yeux . c est quand même pas foutu foutu , maman . on attend le résultat des kits . les kits , mon chéri ? ben oui , ceux des tests adn . les tests adn ? du père et du fils présumés . le pè père et le fi fils présumés ? eugène s est installé plus confortablement , soulagé de m avoir passé le témoin , james bond de retour . on se les est fait envoyer un kit pour chacun avec les explications et les sachets pour les échantillons biologiques . on a commencé par papa , d abord la salive . comme on pouvait pas frotter l intérieur de sa bouche sans qu il se méfie , on l a prélevée sur le bord de son verre à dents , les deux côtés de la tige . après , tu laisses sécher à l air libre pendant trente minutes , et c est bon , t as plus qu à introduire dans le sachet . ensuite , on s est occupés des cheveux . là , faut absolument avoir le bulbe . on en a trouvé des touffes sur sa brosse dans la salle de bains . le pauvre , il les perd grave . les ongles , dans la corbeille , fastoche . en plus , on avait le sang ! le sang ? celui sur la compresse , tu te rappelles pas , maman ? quand il s est coupé avec le couteau à huîtres ? on a récupéré la compresse dans la poubelle de la cuisine . le sang du père , prélevé par son propre fils , dans la poubelle , entre deux huîtres ! ma bouche s est desséchée . pour le kit d alan , on a seulement pris la salive et les cheveux . après , on a collé les étiquettes partout pour éviter les risques d erreur , et on a tout envoyé à madrid . madrid ? mon studieux petit garçon a laissé échapper un soupir blasé : on est vraiment nuls en france ! tu te rends compte , maman , pour les prélèvements d adn , t es obligé d aller à l hôpital , et si c est le fils qui veut savoir pour le père , il doit avoir l autorisation de la mère . et si la mère n est pas d accord , il fait quoi , le fils ? heureusement , on a trouvé sur internet un labo en espagne qui demandait rien à propos des personnes concernées , discrétion assurée . ils t expédient les kits , tu fais le nécessaire , tu les renvoies accompagnés du règlement par chèque ou mandat , cent dix euros tva et frais de transport inclus , et t as les résultats cent pour cent fiables par courrier électronique ou ordinaire . cent dix euros ! l image de mon pauvre hugo glissant avec amour un gros billet vert dans l enveloppe d eugène , moi râlant , vive les surprises ! hugo me raisonnant : que veux tu , si c est ce qu il préfère . vivons avec notre temps ! et tu connais ton fils , on peut compter sur lui pour bien employer son cadeau . ouais ! pour pratiquer un test de paternité ! j y aurais pas pensé : le billet plus la surprise . et les résultats , vous les aurez quand ? on a choisi le courrier ordinaire , la poste restante . faut compter de trois à cinq jours ouvrables . si tu retires les fêtes , samedi dimanche , ils devraient tomber mercredi , pile poil pas de collège . je pourrai aller les chercher avec alan . tout , tout doucement , sur la pointe de la voix , j ai demandé . et ? et , d un coup , l enfant terrifié a repris le pas sur james bond . et si c est pas bon , si papa est pas le vrai , alan s en ira . maman , je veux pas , j ai peur . il était dix huit heures quarante cinq lorsque j ai arrêté la salle de conf la bien nommée devant la villa . télé en marche chez alma , parfait ! lumière allumée au grenier , très bien ! elsa au piano dans la salle à manger , impeccable ! écriteau ne pas déranger à la poignée de la porte d adèle , je n en demandais pas tant . j ai attendu que celle du grenier ait claqué pour transférer l écriteau à la mienne , puis je suis redescendue sur la pointe des pieds , j ai quitté la maison par la porte de derrière sapin , saule et pommiers , donnez moi du courage , j ai passé comme une ombre le portail du jardin et , sitôt hors d atteinte des yeux inquisiteurs des sorbiers , j ai pris mes jambes à mon cou . à moins que ma chère et tendre ne me réserve une autre surprise , avait plaisanté hugo au sunset . je disposais très exactement de quinze minutes pour le préparer à celle qui ferait , à son tour , basculer sa vie , le ramènerait à l étudiant candide dont une fille sans scrupule avait abusé , en lui laissant croire qu il était père afin d être épousée , se riant de ses sentiments . un quart d heure , pas davantage , car , à la minute présente , alan avait très certainement appris qu eugène m avait tout dit . eugène est un enfant droit , incapable de dissimulation , allergique au mensonge , comme son père . peut on être juge et mentir ? et la réaction d alan ne faisait aucun doute pour moi : il devait déjà boucler son sac , remettre sa guitare dans sa housse . il allait quitter la maison , nous quitter , cette fois pour toujours , sans même attendre le résultat des kits , après avoir balancé à hugo , mon pauvre , pauvre hugo , les terribles paroles de marie ange , retenues à grand peine depuis son arrivée : tu n es pas mon père . et d abord , hugo rirait . mais de quoi parles tu ? qu est ce que c est que cette histoire ? puis , très vite , mille détails , mille indices qu il avait refusé de voir , lui reviendraient en mémoire , mille lames transperceraient son coeur . et mon devoir d épouse pour le meilleur et pour le pire était de le préparer au choc , de lui rappeler que j étais là , moi , et serais toujours là , fidèle au poste , droite dans mes bottes . l aider à refermer les albums de famille trompeurs , à regarder la vérité en face . après , on verrait . l une des nombreuses qualités de mon mari est l exactitude . de la maison à son travail , sauf mouvements sociaux , une heure de trajet à pied et en transport en commun . le soir , quittant le tribunal aux alentours de dix huit heures , vous pouvez être certain d entendre son pas sur le gravier à dix neuf heures trois , suivi de la montée des marches du perron et , à dix neuf heures quatre , ouverture de la porte de la villa : coucou , c est moi , home sweet home , où est ma merveilleuse famille ? où sont ma femme , mes enfants ? qu est ce qu ils attendent pour accueillir le travailleur épuisé , lui offrir le réconfort de leurs bras et d un verre bien frais ? c est même , osons le dire , parfois crispant , cette addiction à la ponctualité , ce refus de l imprévisible . aujourd hui , cela me servait . et c était bien lui , débouchant dans la rue cléobald , notre saint patron , marchant d un bon pas , son attaché case à la main , épaules droites , tête sortie du cou , quelle allure malgré l âge ! et ces cheveux argentés sur les tempes , ces yeux gris doux . pourquoi les hommes que l on s apprête à faire souffrir nous paraissent ils toujours plus beaux ? me découvrant au milieu de la rue , il s est arrêté , et comme une inquiétude a traversé son regard . j ai souri pour le rassurer . nous nous sommes embrassés , oh , pas à pleine bouche comme à vingt ans , lorsqu on a attendu toute la journée , l oeil sur sa montre , le retour de l aimé et s il ne revenait pas ? si une autre me l avait pris , que je l avais perdu ? , embrassé sur les deux joues , un peu négligemment , baiser d habitude , pour ne pas dire de routine , pour moi , ce soir , plus appuyé , empli de tendre commisération en pensant à la nouvelle surprise que , contrainte et forcée , j allais devoir lui annoncer . que me vaut le plaisir ? a t il demandé en reprenant la marche . ajoutant , comme à chaque retrouvaille depuis l arrivée d alan , avec un mélange d inquiétude et d espoir : du neuf ? oui , ai je répondu franchement . tu te souviens de ta crainte qu eugène déchante ? eh bien , tu avais raison , il déchante . hugo s est arrêté à nouveau . ça m arrangeait : rue de belair en vue . et qu est ce qui te fait penser ça ? figure toi que nous nous sommes parlé . et qu est ce qu il t a dit ? nous y étions ! on fait la fière , on fait de l humour , on se fait son cirque , mais vient fatalement le moment où on ne peut plus reculer . j ai pris une grande inspiration pour libérer mon diaphragme et commencé le compte à rebours : dix , neuf , huit mais enfin , adeline , tu te décides ? qu est ce qui se passe , à la fin ? un adeline sec , un ordre impérieux . je me suis inclinée . tu n es pas le père d alan . puis j ai fermé les yeux et rassemblé mes forces , prête à recevoir le chêne abattu dans mes bras . il m a semblé entendre un rire . oh , certes pas le rire cid opéra rock , un rire à gorge nouée . j ai rouvert les yeux . rire confirmé . et tu crois que je ne le savais pas ? avec une douceur ouatée , celle des non dits , des secrets non avoués , des petits arrangements avec sa conscience , le ciel m est tombé sur la tête . ainsi , cet homme que je croyais connaître par coeur , que je pensais transparent , m avait pendant dix huit ans roulée dans la farine , disons le mot : pigeonnée . et regarde ces photos , même nez , même bouche , même fossette , moi , tout moi , bébé ! et , les années passant : même menton pointé , même froncement de sourcils quand alan réfléchit , même désir d apprendre , de comprendre , même rigueur dans la pensée , le jugement en somme , un enfant bien né ! et , hier encore , l admirant dans ses hardes replantage du sapin , même taille , même carrure que mon fils . son fils ! incapable de dissimulation , allergique au mensonge , hugo ? ouais , s y lovant , s y complaisant , parfaitement à l aise , at home , un poisson dans l eau . j ai entendu la voix de ma mère , m encourageant à pratiquer les deux péchés véniels , gourmandise et coquetterie , indispensables à une épouse souhaitant conserver son mari , y ajoutant parfois ce joli conseil : et surtout , adeline , surtout , n épouse jamais un homme ennuyeux . sache que si certaines surprises peuvent s avérer désagréables , on peut mourir d ennui . j étais servie ! j ai bredouillé : attends , hugo , tu es certain ? tu as fait les tests ? les tests ? quels tests ? s est il étonné , un rien désarçonné par ma question chacun son tour . pas besoin de tests , adeline . une gaffe de la sage femme qui suivait marie ange depuis le début de sa grossesse et se demandait si , celle ci arrivée à son terme , il ne serait pas souhaitable de provoquer l accouchement m avait ouvert les yeux . neuf mois auparavant , nous ne nous étions pas encore rencontrés . j ai pris sur moi et repris tendrement le bras de mon mari . quel choc cela a dû être , mon pauvre amour ! et , bien sûr , tu as mis marie ange face à son forfait , sa vilenie ! elle ne m en a pas laissé le temps ! quelques heures plus tard , le bébé arrivait . hugo s est interrompu . son regard s est éloigné à la recherche de ses souvenirs : menton pointé , sourcils froncés par la concentration , tiens , tout à fait alan , c est fou , les ressemblances ! ses yeux sont revenus sur les miens . nous étions convenus que j assisterais à l accouchement . quand j ai vu venir au monde ce tout petit , cet innocent , qui criait son droit à avoir un père comme tout le monde , je lui ai fait le serment d être celui là . le serment d être celui là victor hugo . les beaux mots de la tragédie venant spontanément aux lèvres des acteurs de cet horrible fatras qu est la vie samuel beckett . mais après , hugo ? après l accouchement ? tu as quand même dit à marie ange que tu n étais pas dupe ? la bonne poire ? le dindon de la farce ? surtout pas ! j avais appris sans difficulté quelle vie elle menait avant notre rencontre , et compris qu elle ignorait qui était le père du pauvre petit . garder le silence m a permis d avoir ma part de garde lorsque le divorce a été prononcé . de réclamer quelques semaines chaque année lorsqu elle a suivi son italien à naples . dindon ou bonne poire , crois bien que je m en fichais . j aimais cet enfant , adeline , je l aime . quel homme , quelle générosité , quel total manque d amour propre ! de ma part , quel aveuglement ! attends , hugo , je suis un peu paumée , là . serais tu en train de me dire que marie ange ne s est jamais doutée que tu connaissais la vérité ? mais elle , quand elle a épousé maurizio , pourquoi a t elle continué à se taire ? je suppose qu elle ne tenait pas à ce qu il apprenne quelle vie elle menait avant lui . avant nous . je n ai pas follement apprécié le nous qui liait mon juge à un bandit . quoique , regardons le dossier en face : dix huit années de dissimulation , de feintes , d arnaque à la vérité , de dorage de pilule , de tricherie vis à vis de sa femme , ça ne vous fait pas non plus un casier blanc blanc . il a repris tranquillement sa marche , zen , s acceptant tel qu il était . nous arrivions rue de belair , c était allumé au grenier . mon dieu , alan , eugène , les kits , vite ! et maintenant qu alan est au courant , qu as tu l intention de faire , hugo ? surtout rien ! lui expliquer que sa mère a menti pour le garder . lui affirmer que je suis bien son père . mais qui te dit qu alan te croira ? et marie ange ne marchera jamais . elle lui a révélé la vérité pour le garder , elle fera tout pour qu il revienne . oh , que si , elle marchera , a répliqué hugo avec un nouveau rire . et même , elle galopera . pour l excellente raison que je n ai pas l intention de lui laisser le choix . je vais l appeler dès ce soir et lui signifier que , si elle ne se rétracte pas , je dévoile le pot aux roses à son maurizio , un gars plutôt jaloux d après ce que j ai compris . crois moi , ça ne fera pas un pli . après le mensonge , le chantage ! un chantage en bonne et due forme , pratiqué sur l épouse d un mafieux . n épouse jamais un homme ennuyeux merci , maman ! j ai risqué un timide : et moi , je fais quoi ? toi , tu me suis , bien sûr . tu corrobores , tu confirmes : je suis le père d alan , un point c est tout . à mon tour , j ai pilé ! maintenant ou jamais . trop tard , hugo , les kits sont en route ! les kits ? à madrid . dans le regard de mon époux , j ai cru lire le nom d une terrible maladie qui vous fait prendre les vessies pour des lanternes . je l ai vite rassuré . alan et eugène ont prélevé ton adn sur ta salive , tes cheveux , tes ongles , ton sang . ils l ont envoyé en même temps que celui d alan pour des tests de paternité à un labo en espagne . résultats mercredi , négatifs d après ce que j ai compris . dans ce cas , alan a prévu de partir . eugène est désespéré . on n a pas le choix , il faut trouver un autre plan . et on a intérêt à se dépêcher . parler , se parler , communiquer , échanger , ne pas laisser s installer le silence et c est trop tard . parler en allant au fond des choses , au coeur du problème . quoi qu il nous en coûte . ce soir là , le juge aux affaires familiales nous en a donné le plus fabuleux des exemples . à peine le pied dans la maison , son manteau jeté au bec du perroquet , sans prendre le temps de retirer sa cravate ni de se rafraîchir , hugo s est planté en bas de l escalier et d une voix que je ne lui connaissais pas , une voix de maître à bord , de capitaine dans la tempête , une voix d empereur , il a lancé qu il voulait tout le monde au salon , séance tenante . et , dans les trois minutes , il a été obéi . asseyez vous ! quand tous ont été assis , eugène et alan sur l un des canapés , eugène suffoqué , alan statufié ; adèle et elsa dans l autre , adèle dans sa cotte de mailles , elsa mi tremblote , mi espoir , aucun portable dans les mains , une première , hugo s est tourné vers alan . regarde moi ! les yeux bleu marie ange se sont tournés vers les yeux gris père présumé . et maintenant , tu m écoutes . il a décrit une salle blanche , une table , des étriers , une femme mettant un enfant au monde . il s est décrit lui même , en blouse verte d hôpital , chaussons de papier , ridicule charlotte sur la tête , coupant le cordon qui reliait le bébé à la mère , prenant le bébé contre sa poitrine , lui faisant le serment d être toujours là pour lui , l élever , l éduquer , l aimer , comme s il était son fils . alors qu il savait pertinemment qu il n en était rien . à partir de cet instant , de ces mots , alan et eugène ont recommencé à respirer , adèle et elsa ont perdu le souffle . quand ta mère m a choisi pour être ton père , tu n étais pas plus gros qu un oeuf de caille . elle m a demandé : le veux tu ? j ai répondu : oui , et dès cet instant tu as été mon fils . je t ai voulu , souhaité , attendu avec bonheur . j ai posé chaque jour ma main , ma joue , mes lèvres sur le ventre de celle qui te portait pour faire ta connaissance , t encourager à croître . quand j ai senti sous ma main ton premier mouvement , comme un remous dans l eau , une tempête de tendresse s est levée en moi , j ai pleuré en entendant pour la première fois les battements de ton coeur à l échographie , et je me suis émerveillé en t y voyant sucer ton pouce , mon fils , mon fils . je peux te dire que les amis , ça les faisait doucement rigoler : qu est ce que ça sera quand il sera là ! et quand tu as été là et que je suis allé te déclarer à la mairie , t inscrire sur le livret de famille , date et heure de naissance , sous le nom que j avais choisi , alan ! n est ce pas , mademoiselle , que c est un beau nom , celui de mon fils , alan , alan clément ? inutile de vous rendre à épinal , dans les vosges , pour trouver les fameuses images bleu crème rose , bordées de dentelles , du bonheur sans nuages . ces images trop belles pour certains , niaises , gnangnan , guimauve , marshmallow , auxquelles tous aspirent dans un coin de leur coeur , à commencer par ceux qui s en moquent : couples enlacés , familles penchées sur des berceaux , maisons à porte ouverte et cheminée qui fume , rivières tranquilles . d épinal , les images ? elles vous tombent dessus où que vous soyez au moment où vous ne les attendez pas , ne les espérez plus , et vous prennent sous leur charme . charme : enchantement magique , affirment le dictionnaire au pissenlit ainsi que les bienheureux qui croient , à juste titre , aux bonnes fées et gentils génies . si vous aviez poussé la porte des clément , à saint cloud , vous seriez tombé plein pot dedans : une famille rassemblée autour de l agnelet égaré rentré au bercail , chants d oiseaux dans les petits bois des coeurs , visages sens dessus dessous , yeux débordants de larmes , même ceux de la fille qui trouvait plouc de manifester ses émotions , quitte à étouffer en son for intérieur le fort bien gardé où elle s enfermait . quant à eugène , il avait bien fait de ne pas remettre ses lentilles . un père , ce n est pas celui qui , par inadvertance , durant quelques secondes de jouissance , plante un enfant dans le ventre de sa partenaire , a repris hugo . c est celui qui choisit de faire sien l enfant , en toute connaissance de cause , et , jour après jour , le cale dans sa peau , son coeur , sa tête . on parle de membres de la famille . tu l étais , alan , tu l es , et lorsque ta mère t a emmené en italie , j ai été , moi , comme ces amputés qui continuent à sentir le membre coupé : il les élance , il les tourmente , plus encore quand le moral est au gris , à la pluie . une question de terminaisons nerveuses , disent les chirurgiens . toi là bas , moi ici , je ne me sentais plus tout à fait complet , complètement moi . il fallait que tu reviennes pour que je me passe de prothèse . et je me disais peut être , peut être qu un jour il décidera de rester . mon juge , qui aurait pu être avocat , prince des prétoires , s est tourné vers eugène , et il l a félicité d avoir contribué au retour de son frère . il s est tourné vers ses filles , et il les a remerciées de l avoir si généreusement accueilli . il a oublié sa femme , normal ! il est revenu à alan , et il l a engueulé . combien de temps lui faudrait il encore pour comprendre qu un peu de salive , trois cheveux , une rognure d ongle , et même une goutte de sang ne suffisent pas à faire un père ? que c est dans l organe situé en haut et à gauche du thorax , associé à un lobe du cerveau , siège des émotions et autres sentiments déclencheurs de secousses , de tremblements , de séismes parfois , et on a vu des continents se rejoindre , des feux surgir que l on croyait éteints sic ? et à propos de secousses , hugo s engageait à tout faire , si besoin était , pour prêter main forte à celle restée à naples . alan , acceptes tu de me prendre pour père , adoption pleine et entière , de m associer à ton avenir , de vivre désormais dans cette maison , d y partager rires et engueulades , d être présenté à mes amis , voici mon fils , voyez comme il est beau , fier , doué , courageux ? et pour commencer , si on allait mercredi chercher ensemble tes foutus kits à la poste , qu on regarde les résultats une bonne fois pour toutes et qu on n en parle plus ? sans laisser à personne le temps de respirer , l inconnu qui partageait ma vie depuis dix huit ans pour le meilleur et pour le pire , devant dieu et devant les hommes , m a désignée : les miracles existent ! et après , n oublie pas que , grâce à la magnifique personne que voilà , tu es attendu au royaume de la musique avec ta guitare , pour participer à une belle et grande histoire , une histoire banale comme toutes celles qui parlent de sentiments éternels , où il est question de père et de fils , d amour et de guerre , et même , s il m en souvient , de voix du sang . et ce qui a été dit a été fait . partie la vérité vraie cette nuit , le vent s est levé . je l entendais frapper la maison de gifles violentes . je le voyais prenant le saule aux cheveux , agenouillant le sapin , menaçant les pommiers de mort . hugo n a pas bougé , souffle profond , régulier , visage apaisé . sommeil du juste ? juste , injuste , c est pas juste , le sentiment qu éprouvent très tôt les enfants . ils pensent jouer en envoyant leur balle par dessus les barreaux colorés de leur parc pour qu on la leur rapporte , et on les menace : c est la dernière fois ! ils pleurent dans le noir , au creux de leur berceau , leur lit cage , pour réclamer un bisou de plus qui éloignera le grand méchant loup dont on vient de leur raconter la terrifiante histoire , et on ne leur accorde qu un rai de lumière par la porte entrebâillée et un lapidaire : maintenant , tu dors ! et n est on pas moins sévère , plus indulgent , avec leur frère ou leur soeur ? alors germe en eux le sentiment qui poussera les uns en avant , preux chevaliers , redresseurs de torts , tandis que d autres , voyant l injustice partout , se recroquevilleront sur leur rancoeur , leur défiance , et deviendront infréquentables . aux mains d un beau père qui lui reprochait d exister et d une mère qui , sans doute , lui préférait les enfants de l italien , eux sources d une vie princière et sans soucis , alan avait grandi dans les eaux glauques du c est pas juste et , ce mercredi trois janvier , à l aube d une nouvelle année , une nouvelle vie si courageusement gagnée , le regardant traverser le jardin entre ceux qui l avaient choisi , voulu , reconnu , pour fils , pour frère , direction le bureau de poste , je ne me sentais pas peu fière . eh oui , j avais apporté mon caillou blanc à ce moment mémorable . et elle pouvait bien sangloter , marie ange , hier au téléphone , lorsque alan , hugo derrière son épaule , l avait appelée pour lui faire connaître sa décision de rester chez nous , elle ne l avait pas volé . si j avais été à sa place , prince des ordures ou non , son maurizio , il aurait vu ce qu il aurait vu ! il paraît qu il avait fini par se calmer , boire sa honte , sa défaite , sous les mâles bon débarras , au diable l ingrat , chiusa la porta , finito , terminato . pour calmer la mère éplorée , hugo avait succédé à alan au téléphone . peu désireuse de l entendre papoter avec son ex , j avais quitté le bureau . saurais je jamais ce qu ils s étaient dit ? j ose seulement espérer n avoir pas à rajouter un jour à notre table le couvert d une vagabonde repentie . en attendant , mon trio masculin vient de disparaître au coin de la rue de belair . à la porte de son garage , tout en effectuant son tri quotidien déchets alimentaires lombrics on s occupe comme on peut , alma les a accompagnés des yeux , visiblement attendrie par le joli spectacle d un père entouré de ses fils , partant mains dans les poches en balade , s étonnant sans doute de voir hugo en congé de palais de justice . et là , reconnaissons le , c est moi qui me suis montrée injuste . mari trop prévisible , sans surprise , addict aux horaires ? trouvez m en un autre , juge aux affaires familiales , séchant le tribunal pour aller retirer à la poste des kits adn pratiqués sur sa propre personne par son fils ? il faut le faire , quand même ! je laisse retomber le rideau de la cuisine et reviens m attabler en face d elsa , maussade , qui mâchouille ses céréales chocolatées . pourquoi ils ont pas voulu m emmener ? c est pas juste ! juste , pas juste , nous y revoilà ! figure toi que je n ai pas été invitée non plus . j aurais refusé . et quand ils vont rentrer ? pas la moindre idée . la poste n est pas tout près , il y a toujours une queue pas possible . et qui sait s ils ne prendront pas un pot après ? après la lecture des résultats confirmant noir sur blanc , dissimulation , mensonge et double duplicité , marie ange envers hugo , hugo envers moi . elsa délaisse ses céréales pour un bouquet de boucles châtaines qu elle suçote en me fixant d un regard noir . retour à l enfance , petite peur qui passe par là , je la connais , ma choupinette ! et cette fois , tu crois que c est vraiment vrai ? alan va rester ? mais bien sûr ! comment peux tu en douter ? son vrai papa , pas papa , pas maurizio , il va peut être vouloir le retrouver . patatras ! nous voilà repartis dans la ronde infernale des vrais . et vous pouvez faire confiance aux enfants pour aller dénicher , sous la pile de draps bien blancs , à chiffres brodés aux initiales de la famille , le secret qu on y a planqué . si hugo , dans son vibrant discours , a évité de parler de celui qui pour reprendre ses propres mots a , par inadvertance , planté alan dans le ventre de marie ange , c est que la foule des clients de la donzelle était telle que le meilleur limier du monde aurait été bien en peine de le retrouver . sans compter les dix huit années écoulées depuis les quelques secondes de jouissance si poétiquement évoquées par l orateur . attends , elsa , c est grave , ce que tu me dis là ! c est alan qui t en a parlé ? ou eugène , peut être ? mais non , maman . c est moi qui y ai pensé . je fais les plus gros yeux de mon répertoire de mère . alors , tu oublies . et surtout , tu ne dis rien à personne . mais pourquoi ? ai je le choix ? mensonge pieux de rigueur . il est mort ! mort ? le vrai papa d alan ? ouais ! très loin , en amérique du sud . on ignore dans quel pays exactement . on n a pas retrouvé son corps . quant à son vrai nom , le vrai de vrai , nul ne l a jamais connu : un espion . elsa en oublie ses boucles . malgré l horreur de la nouvelle , je la soupçonne d être soulagée : exit le vrai de vrai papa d alan . il restera chez nous . je conclus : c est pourquoi il vaut mieux éviter le sujet . si tu es d accord , ça restera un secret entre nous . épuisée par les débordements de mon imagination , je me ressers un café . elsa cogite . c est pour ça aussi qu il vaut mieux éviter le sujet avec grand père et grand mère ? bon papa et bonne maman ? aucun des grands parents n ayant jamais douté un seul instant qu alan soit bien son petit fils , décision a été prise de maintenir le statu quo . non ! eux , c est pour éviter les embrouilles . afin de mettre ma fine mouche sur la piste d une certaine bonne maman , la mal nommée , un peu trop friande de salades sauce ragots , qui m a , il y a peu , pollué un repas cordonbleu . com , je fronce les sourcils , me pince le nez , avance une bouche en cul de poule : vous ne trouvez pas que ça sent bizarre , adeline ? elsa rit : message reçu , sujet clos . tandis que je récupère quelques forces dans un bain moussant , je songe à tous les chefs d oeuvre nés d affrontements père fils . père fille également : voyez ophélie qui , apprenant que hamlet , son bien aimé , a occis son père , polonius , homme peu reluisant à la vérité , perd la raison et se jette dans la première rivière venue . et la délicieuse ondine , qui , pour avoir osé aimer un terrien , est condamné par son père , le roi des ondes , au plus affreux des supplices : l oubli . passons sur roméo et juliette : combien de morts ? oserai je citer celui qui , du haut des cieux , nous envoya son fils unique pour nous sauver du péché originel ? assisté par le saint esprit , mais bon ! et , plus près de nous , paul , héros de desperate housewives , père de zac zacharie , qui , pour le garder , se voit obligé d estourbir sa menaçante voisine , martha huber , et , si l on m a bien renseignée , la couper en morceaux , en remplir le coffre à jouets de son fils et faire disparaître le tout au fond d un fleuve voisin . enfin , bien sûr , rodrigue et don diègue , cette belle et grande histoire , banale comme toutes celles qui parlent de sentiments éternels hugo , à laquelle , dans quelques heures , nous allons nous attaquer pour en faire un chef d oeuvre rock . sacrée journée , quand même ! est ce déjà dix heures qui sonnent au clocher de saint cléobald ? je sors en vitesse de ma baignoire , fonce dans le dressing . choix cornélien : quelle tenue mettre pour être à la hauteur du grand rendez vous ? il était près de onze heures lorsqu ils sont rentrés . dans la main de hugo , une épaisse enveloppe en papier kraft dont j ai cru deviner qu elle venait d espagne . ils sont allés directement dans le jardin de derrière , où nous avons pu , elsa et moi , les observer par la fenêtre de l arrière cuisine . alan a creusé un petit trou au pied du sapin , hugo y a déposé l enveloppe , et c est eugène qui l a enflammée . lorsqu elle a été consumée , tous trois l ont recouverte de terre , puis , après avoir observé une minute de silence religieux , ils sont passés à la cuisine où ils ont dévoré un sandwich thon tomate mayonnaise , accompagné de coca pour les garçons et d un café pour hugo qui avait audience à quatorze heures trente au tribunal . tandis qu il se changeait dans notre chambre , je me suis risquée à demander : alors ? avec un calme sourire , il s est tourné vers moi , assise sur le lit . t est il arrivé , ma chérie , de lire un compte rendu d analyses adn ? j ai avoué que non . eh bien , tu n as rien perdu ! des pages et des pages d un jargon incompréhensible . écoute moi ça : épithélium buccal , polynucléaires neutrophiles , éosinophiles , basophiles je passe sur les rognures d ongles et le bulbe des cheveux . nous nous sommes contentés de parcourir les premières lignes avant d abandonner . c est alan qui a eu la jolie idée d incinérer l enveloppe au pied du sapin . sans lire les résultats ? ne les connaissions nous pas déjà ? et si ? si marie ange , pour retenir son fils , n avait pas fait un mensonge de plus ? si hugo s était trompé sur les dates indiquées par la sage femme ? pourquoi croyez vous qu eugène lui ait offert un agenda pour noël ? si son père met un point d honneur à être toujours à l heure , c est pour compenser une brouille maladive avec les dates . kits en cendres ? ainsi garderais je toujours ce petit doute qui , aux dires de certains , pimente les relations d un couple . piment pour piment , cendres pour cendres , j ai fait part à mon mari de la conversation que j avais eue avec elsa concernant le vrai de vrai père d alan . si , par malheur , venait à ce dernier l idée d entreprendre des recherches sur son père inconnu , je comptais sur lui pour me suivre . il est treize heures . tout le monde s est fait beau pour le grand rendez vous avec la musique . alan porte le tee shirt à l aigle aux ailes d argent offert par eugène pour noël . on voit encore les plis du repassage sur la chemise couleur muraille du saint . deux barrettes à petites pierres brillantes , en forme d ailes , retiennent en arrière la tignasse lavée de frais d elsa . en ce qui me concerne , j ai finalement opté pour un tailleur pantalon et un pull clair à col roulé en beau et chaud cachemire , qui m ont évité de m encombrer d un manteau , et pour des bottines de cuir . quant à hilaire , qui piaffait devant la villa mais pourquoi tu n es pas entré , voyons ? , il est carrément en costume cravate . plutôt que de prendre la voiture et de s ennuyer à chercher une place , nous avons décidé de nous rendre à pied à musique hall : une petite vingtaine de minutes en marchant d un bon pas . on ne prend plus le temps de se rendre à la fête , de libérer sa tête trop encombrée , d imaginer , d extrapoler , de se réjouir . et voici que le ciel s éclaire , un rayon de soleil pointe le nez entre deux nuageons qui avancent à petit train . oublié le vent furieux de cette nuit : il a rendu les armes , fait amende honorable . je crois entendre le soupir de hugo : quelles armes ? quelle amende , adeline ? toi et les mots ! confirmé ! moi et les mots dans tous leurs états , tout leur éclat . vers lesquels nous nous dirigeons eugène marche en tête , sûr de lui . il ne m étonnerait pas qu il soit allé en repérage . elsa et hilaire suivent , papoti papota . guitare à la main , alan va plus lentement . et voici qu il s arrête , attend que je le rejoigne . tu te souviens ? demande t il à mi voix . très bien ! de quoi ? où ? quand ? ce n est pas le problème : le sourire hésitant d alan me dit qu il a besoin , là , tout de suite , de partager un souvenir heureux . et , kits réduits en cendre ou non , pour l enfant au passé douloureux , les souvenirs ne seront pas faciles à gérer , entre les quelques bons à garder , les mauvais à ne pas enterrer au risque de s empoisonner et les nouveaux à construire . adeline , c était trop difficile à prononcer , alors je t appelais adine . j adorais ! on recommence ? le sourire s élargit : sourire d enfant , qu est ce que je disais ! tu sais , adine , le chant , à noël , oh douce nuit , je me souvenais que tu l aimais bien , alors c est pour toi que je l avais appris à naples . et je me souviens , moi , de ce regard qui m avait percé le coeur lorsqu il l avait joué sur sa guitare le soir du réveillon , cet appel que je n avais pas su déchiffrer , dont il vient de me donner l explication . mais , avant que j aie pu le remercier , il rejoint eugène . point trop ne faut exprimer d émotion à la fois , ça finit par vous étouffer . maman ? elsa , cette fois . oui , ma chérie ? mathis tu crois qu il voudra bien de moi ? là , je m arrête carrément . aurais tu oublié qu il t a réclamée ? un peu et je ne t ai pas tout dit . tu sais comment il t appelle ? l elfe . il trouve que ça va avec ton prénom . c est joli , non ? le front se rembrunit . moyen . et moi , je n ai jamais su tourner ma langue dans ma bouche avant de parler ! un elfe , c est léger , un souffle le fait s envoler . une elfe , ça a des cheveux blonds très fins et une robe de gaze bleutée , rien à voir avec la ronde petite fille qui marche pesamment à mes côtés , plombée par les hautes baskets sombres , même si elle a tenté de rattraper le coup avec les barrettes ailes dans ses cheveux . avant que j aie pu trouver comment me rattraper , elle fonce se réfugier auprès de son jumeau . madame adeline ? au tour d hilaire . me prendrait on pour un confessionnal ? mon papa m a dit de vous dire que vous étiez tous invités chez ma grand mère à ziguinchor . en casamance , au sénégal , d où le père d hilaire est originaire . nous entretenons les meilleurs rapports . début décembre dernier , venu me présenter ses voeux de bonne année au nom de l équipe préposée aux ordures ménagères de la ville , il m a remerciée de recevoir son fils chez nous . c est un honneur , a t il dit . c est un bonheur , ai je répondu . ma grand mère vous fera une queue de cochon , ajoute hilaire fièrement . ah ! ah ! avec de l huile de palme , des haricots rouges et du piment . eh bien , tu peux dire à ton papa que je me régale d avance . et les cochons de ta grand mère , ils ont intérêt à soigner leur queue ! je ne pourrais en jurer , vu la couleur d origine de mon interlocuteur , mais il me semble qu il rougit . aujourd hui , vous ne pouvez plus prononcer un mot sans qu il soit interprété de travers . mais voici la rue de l avre . nous touchons au but . je rejoins l ensemble de la troupe . ça va , mon eugène ? le seul qui ne soit pas passé au confessionnal . son regard me parcourt , monte de mes fines bottines à mon élégant tailleur , s attarde sur mes cheveux elizabeth taylor , s arrête sur mon visage , soigneusement maquillé . on dirait que tu t es faite belle , maman ? interroge t il , les sourcils froncés . et il me semble que c est moi qui suis sommée de passer aux aveux . belle ? trop belle ? pour qui ? une haie impressionnante de vélos , scooters , divers gros cubes , casques enchaînés aux roues ou aux guidons , tapissait les murs de l impasse où le lierre dénudé enfonçait ses crampons de plante sans prétention , mal aimée , humble , tenace , avec l énergie du désespoir . au fond de cette impasse , deux mois auparavant , un jour de novembre balayé par le vent , mon premier jour de happy housewife , premier jour de femme libre , pensais je naïvement , libre de son temps , de ses envies , de ses choix , j avais découvert sur ce mur blanchi à la chaux les lettres de couleur de musique hall . j en avais poussé la porte sans me douter qu un ancien désespoir m y attendait , sur une estrade , près d un long piano noir , auprès d un musicien : un rêve d adolescence assassiné qui portait le nom de chimène . en décembre dernier , le musicien venait de perdre son père , et j avais , pour la seconde fois , longé cette allée . à nouveau , mathis m avait menée sur l estrade et il avait annoncé que , pour rendre hommage à emmanuel tardieu , nous allions monter un opéra célébrant son héroïne préférée . et voici que , pour la troisième fois , je me retrouvais là . et , alors que depuis des jours je n attendais que ce moment , arrivée au pied du mur aux lettres dansantes derrière lequel montait un bourdonnement fiévreux percé de notes de musique , le doute revenait me paralyser : rêve d adolescence rêve de femme chimène chimère ? eugène a poussé la porte . nous nous sommes figés . combien étaient ils dans le vaste espace éclairé par des projecteurs ? combien de jeunes , filles et garçons de tous âges , de toutes couleurs , vêtus uniformément de jeans , de baskets , de blousons ou de sweats rabattus sur les épaules , visages découverts , animés , éclairés , ici pas besoin d avancer masqué , ici chez eux , dans leur maison ? la maison ? une petite foule , une tribu , une peuplade tendue vers un même but porté par celui qui se tenait sur l estrade , seul , près du piano , le corps argenté d un micro à la main . la porte a claqué derrière nous . la main d elsa a agrippé mon pantalon . mathis a porté le micro à ses lèvres . le silence , s il vous plaît ! le bourdonnement s est tu . voici celle qui a eu l idée de notre prochain spectacle et qui en sera la parolière , voici adeline ! je vous demande de la saluer . une marée de visages s est tournée vers nous , vers moi , des bras se sont levés , cris et sifflets ont retenti , un coup monté , un complot , un guet apens . la tempête n avait jamais cessé de souffler . elle m attendait ici . tous connaissaient l histoire de chimène et de rodrigue . quelques uns l avaient étudiée à l école , certains l avaient lue , mathis l avait racontée aux autres . l histoire classique , banale , éternelle , d un garçon et d une fille qui s aiment et que l on veut séparer . deux clans , deux territoires , deux mondes habités de traditions , de coutumes , de religions différentes , deux familles adverses , intolérance , yeux bandés , rigidité , fanatisme , chimène dans l une , rodrigue dans l autre . nous allions en faire un opéra , avec choeur et orchestre , de la musique , du chant , mais aussi de la danse et , pourquoi pas , des acrobates , des clowns , des jongleurs , toutes les idées seront les bienvenues , tous les talents requis , préparez vous à travailler comme jamais , je veux vous voir ici tous les mercredis , les fins de semaine , si possible les vacances . et pas question pour autant de sécher l école pour ceux qui y vont , ni le boulot pour ceux qui ont la chance d en avoir un , il y aura des cours du soir . mathis s est interrompu . son regard a parcouru la salle , son domaine , son univers , son glorieux trophée . il a dit que la première du cid opéra rock aurait lieu le dimanche sept juin , jour de la fête des pères , la fête d emmanuel tardieu . il s est tourné vers moi , et j ai eu peur qu il me demande de parler , mais son regard m a souri : il savait , il savait toujours pour les tourments . adeline en a trouvé le titre , qui sera aussi le refrain de notre spectacle : va , cours , vole . il a pris ma main et l a levée dans la sienne , haut , très haut . sa voix a tonné : c est d accord ? c est parti ? et à nouveau les cris , les sifflets , les bras agités , vers nous , vers moi . moi rock star ? pas plus difficile que ça ! et ils n en reviennent pas , mes enfants ! abasourdis , bluffés , eux sans voix . ils ne s attendaient pas à ça , à cette ardeur , à cette fièvre , à cette folie . si sages , mes enfants , finalement ! ils ne s attendaient pas à moi , leur mère , t es où , maman , tu fais quoi ? on mange quoi ? , accueillie en vedette , traitée en partenaire . dans la salle , les groupes se reforment , les fronts se rapprochent , le bourdonnement reprend , ça trompette , ça feule , ça stridule , les cigales et les cigalons . il fait chaud , soif , émotion . cannettes et bouteilles sortent , eau , coca , jus de fruits , pas d alcool ici . pas de cigarettes non plus , les addicts sont priés de disparaître dans l impasse . tu fais les présentations , demande mathis qui m a rejointe en bas de l estrade . je n y vais pas dans le détail : alan et eugène , mes fils . elsa , ma fille , et hilaire son ami de coeur , le nôtre aussi . et là , je suis certaine qu il rougit . mathis désigne le piano . on y va ? les garçons le suivent d un pas décidé , je pousse elsa devant moi . lequel veut commencer ? et c est à cet instant que viviane apparaît . viviane ? je l avais complètement oubliée ! effacée ? tenue épouse de bijoutier , visage d orage , elle nous rejoint à grandes enjambées sur ses immenses talons . j ai tout raté , c est ça ? tu n as rien raté du tout puisque tu étais au courant de tout , la calme mathis en entourant ses épaules de son bras . elle daigne s apercevoir de ma présence , ses lèvres effleurent mes joues . pardon , adeline un déjeuner d affaires , tu as connu ça ! j ai cru qu il ne finirait jamais , je devenais folle . tu arrives pile au bon moment , je m apprêtais à auditionner mes nouvelles recrues , annonce mathis qui se tourne vers elsa dont les joues s empourprent : s il te plaît , ne parle pas d elfe toi , c est le piano , je crois , le chant ? surtout le chant , répond une voix minuscule . tu veux nous montrer ça ? non affolé de la tête . faire partie du choeur , ça te dirait ? vigoureux oui des boucles châtaines . alors , je te fais confiance . confiance alan sourit . eugène fait un pas en avant . j ai parlé à mathis de notre saint et de son rôle particulier dans la famille . toi aussi le chant , eugène ? les yeux bleu bleu beau temps se plantent dans les yeux brun profond . moi , éclairage et sono . mathis hoche la tête , sérieux . un synthétiseur , ça te dit quelque chose ? aussi . fréquentation du cyberspace local interdit aux moins de quatorze ans ? c est bien , j aurai besoin d un assistant . temps radieux dans le bleu bleu . près de moi , dans son beau costume , le long fruit de casamance fait des pointes pour qu on ne l oublie pas . toi , la danse ? s amuse mathis . hilaire recule , mesure le terrain des yeux , s élance , exécute une roue parfaite . c est encore plus joli avec la cravate : broadway ! viviane applaudit , suivie par quelques sifflets admiratifs , hilaire s incline modestement . je sais aussi faire des claquettes , mais j ai oublié de les apporter , regrette t il , à peine essoufflé . eh bien , tâche d y penser la prochaine fois ! reste alan . il se tient un peu à l écart , visage tendu , à nouveau méfiant ? sur la défensive ? révélerai je un jour à mathis qu il a eu une enfance semblable à la sienne , lui , sans sauveur portant deux fois dieu dans son nom pour lui ouvrir les portes de la musique ? ces portes , il les a ouvertes , il les ouvre seul . mathis se dirige vers lui . je vois que tu as apporté ton instrument . veux tu nous jouer quelque chose ? cet instrument , mathis ignore que c est eugène qui l a mis de force dans les mains d alan avant que nous quittions la villa , ces mains qui venaient de creuser la terre pour y enterrer un peu de lui même , une partie de sa jeune vie . et alan hésite . c est trop tôt , le petit feu au pied du sapin rougeoie encore . il va refuser comme il sait si bien le faire , dire une autre fois , promettre plus tard , et il arrive que plus tard ce soit trop tard , et je sens derrière moi la supplication muette d eugène , le chagrin d elsa . je force son regard : tout à l heure , alan , tu m as dit : le chant de noël , c était pour toi . vas y , mon chéri , joue . joue pour toi . alors , il a sorti sa guitare de l étui . il s est assis sur le tabouret du piano , un genou surélevé , et lentement , longuement , comme on cherche la note juste de son âme , il l a accordée , main droite effleurant les cordes , l oreille tendue vers les harmoniques , main gauche au chevalet , allant des clés au corps vibrant de l instrument fait de bois mêlés , table claire de l épicéa , manche de brillant acajou , touches d ébène noir . puis il s est redressé et , les épaules droites , le menton fier , il a commencé à jouer . lorsque sont montés les accords du premier prélude d heitor villa lobos , le fameux compositeur brésilien , les conversations se sont interrompues dans la vaste salle et , les uns après les autres , apprivoisés , les petits fauves sont venus se masser au pied de l estrade . par moments , on aurait dit du bach , un chant calme , paisible , limpide , la même note répétée encore et encore , tendrement martelée . et soudain , le rythme initial se rompt , explose en une sorte de frénésie : une fête ? de la danse ? ou plutôt de la souffrance qui se cache sous un chant brisé . pour revenir au calme , la mélancolie , l espoir malgré tout . il disait , ce prélude , ce commencement toujours recommencé , la douleur et le bonheur de vivre . il disait la beauté qui , depuis la nuit des temps , transforme en lumière le désespoir des hommes . il nous disait . les derniers accords , ultime prière à un paradis perdu , ont résonné dans toutes les poitrines , les consciences . le silence est tombé . pas d applaudissements , surtout pas ! où as tu appris à jouer comme ça ? a demandé mathis . en italie , à naples , a répondu alan . eh bien , si tu es d accord , nous allons avoir besoin de toi ici . alors alan a souri . et me sont revenus les quelques mots prononcés par faust dans un opéra tiré de l oeuvre de goethe . arrête toi un instant , tu es si beau . si beau , sur le visage de l artiste , cet instant de bonheur , en équilibre sur le temps . dimanche huit janvier , fête de l épiphanie , des rois mages , melchior blanc , gaspard jaune , balthazar noir , venus , guidés par une étoile , se prosterner devant un nouveau né couché dans la paille d une étable à bethléem , nous nous sommes rendus à neuilly , dans le bel hôtel particulier des le cordelier , emerick , mon ex patron et parrain d adèle , et la belle gersande , pour y déguster la fameuse galette et tirer les rois . l occasion de leur présenter alan , dont ils connaissaient l existence sans l avoir encore jamais rencontré . lorsque hugo , tout fier de son garçon , leur a expliqué que celui ci , mon fils , mon fils , élevé par sa mère en italie , avait décidé de venir vivre en france avec nous , j ai vu s assombrir le visage de nos amis , dont les deux enfants , eux mêmes parents d une tripotée de bambins , s étaient établis à l étranger , condamnant au silence , la presque totalité de l année , leur vaste demeure , privant de joyeuses bousculades , de rires et de cris les nombreuses chambres , l escalier de marbre rose , la salle de jeux , les odorantes cachettes de la cuisine . sans compter le jardin , où le portique , grande sauterelle privée de ses accessoires , faisait la gueule au milieu de la pelouse . j ai pensé que , avec notre maison pleine , nous avions de la chance . jusqu à quand ? il y a des quand menaçants qui planent sur toutes les familles . un repas , fait maison , précédait la galette : aériennes gougères , volaille rôtie à point , purée de pommes de terre moulinée à la main . festin servi par un personnel lui aussi maison , soubrette à tablier de dentelle pour passer les plats , maître d hôtel à noeud papillon blanc pour remplir les verres : champagne , vin et eau claire , le coca n étant pas admis à la table des le cordelier . on ne peut pas tout avoir , le raffinement d autrefois et le n importe quoi d aujourd hui , même si le n importe quoi s amuse parfois à sécréter des perles rares . j étais assise à la place d honneur , à droite du maître de maison , sa filleule à sa gauche . gersande était entourée de hugo et d alan . les jumeaux se faisaient face au centre . emerick a attaqué très vite . il a tourné vers alan son solide visage de pêcheur breton . alors , mon garçon , dans quoi as tu l intention de te lancer ? cette manie qu ont les adultes de demander aux enfants ce qu ils feront plus tard alors que la plupart n en ont aucune idée et que , pour les encourager , on ne parle autour d eux que de chômage et de retraite à la trappe ! je ne sais pas encore , a répondu alan avec sagesse . pour l instant , je vais travailler à perfectionner mon français . mais il est parfait , ton français ! s est écriée gersande . et surtout , ne va pas perdre ce petit accent qui le rend si charmant . tout le monde a ri , alan le premier , et aussi hugo , les jumeaux , emerick , la soubrette , le maître d hôtel et moi . tout le monde sauf adèle . adèle étrangement silencieuse alors que d habitude , chez son parrain , toute au bonheur d être invitée dans le bel hôtel particulier , elle s efforce de briller , de se montrer à son avantage , de mériter l honneur d être sa filleule . adèle soucieuse ? préoccupée ? ah non , s il vous plaît , une petite pause dans les problèmes , on en sort tout juste , là ! hugo a expliqué qu alan venait d obtenir son bac littéraire . il n avait que dix huit ans , l urgent était de ne pas se presser , afin de se réserver le choix le plus large possible pour son futur métier . dans ce but , et avec son accord , il avait l intention de l inscrire dans une boîte où il préparerait le concours d entrée à sciences po . début des cours en septembre prochain . en attendant , ils allaient chercher un stage qui permettrait à alan de gagner quelques sous . avec sa générosité habituelle , emerick a proposé de le prendre à planciel , et je ne sais pas pourquoi , ça m a pincé le coeur . hugo a remercié . il avait une piste chez un architecte : ami d ami d un collègue . et toi , mon adèle , une idée ? a interrogé le parrain avec affection . les assiettes avaient été changées , nous en étions à la volaille , puits de sauce dans les purées . moi , je n en suis qu au bac de français . tout ce que je sais , c est que je travaillerai ! le ton de défi pouvait laisser imaginer une attaque contre celle qui quelle drôle d idée avait décidé d arrêter pour rester à la maison , et il y a eu un moment de gêne que je me suis empressée de dissiper . et tu as bien raison , ma chérie . femme au foyer , c est la galère . pas une minute à soi , et en plus on n est pas payée ! à nouveau , tout le monde a ri , sauf l intéressée , qui m a lancé un regard noir . moi , je serai artiste , a soudain annoncé elsa , le visage rouge cerise , en adressant à alan un regard un peu trop brûlant à mon goût . autres turbulences sentimentales en vue ? passe ton chemin , cupidon ! chacun a bien senti que rire aurait été la blesser , aussi tout le monde s est abstenu , même emerick , obéissant au doigt de gersande posé sur ses lèvres : chut ! eugène attendait impatiemment son tour . sa vocation , tous ici la connaissaient : détective comme simon templar , alias le saint suivez mon regard , le fameux personnage de l écrivain anglais leslie charteris , le séduisant limier au pas de velours qui traquait les criminels dans le monde entier . là , eugène nous réservait un scoop . à la vente de son oeuvre au cinéma roger moore et à la télévision , l auteur avait mis trois conditions : il était interdit à son héros de se marier et de fonder une famille , d avoir un quelconque handicap physique , enfin , clause inscrite noir sur blanc dans le contrat , il ne devait en aucun cas contracter une maladie vénérienne . ainsi est ce dans l hilarité générale que le moment de la galette est venu . il arrive que , en voulant faire trop bien , on fasse nul . gersande avait demandé à sa cuisinière de glisser dans chaque part , prédécoupée , une fève . pas d enfant caché sous la table , nommant les personnes présentes tandis qu un compère désigne les parts , pas de souffles suspendus , tous rois et reines , insipide , assommant , retirant tout son goût à la fête . comme si ce n était pas dans le privilège , osons le dire , l inégalité , accordée par le doigt de la chance qui , durant un instant magique , vous hisse sur le trône , que se trouve le plaisir ? et on avait l air fin , tous couronnés d or ou d argent , nous applaudissant mutuellement ! il suffisait de voir les sourires apitoyés , échangés derrière leurs mains par le maître d hôtel et la soubrette , pour avoir le mot de la fin : ridicules . puis c est l heure du café , pris au salon . adèle a demandé l autorisation de téléphoner , et elle s est éclipsée dans le jardin par l une des portes fenêtres . parlons plutôt de parc , avec ses allées bordées de bosquets tondus comme des chiens de race , ses pelouses manucurées , un rond de lampadaires , raides comme des laquais , entourant la table de pierre où , aux beaux jours , les repas sont servis , le tout gardé par une haute frondaison d arbres nobles protégeant les lieux du commun des mortels . chez les le cordelier , tout est noble : pas de jardin de derrière . dommage , ce sont eux qui nous parlent le mieux . au fond de la vaste pièce aux murs tapissés de portraits d aïeux gersande , sur une table marquetée , une partie de jacquet bat son plein entre les jumeaux et alan . tout en buvant mon café , faussement attentive à emerick qui vante à hugo le succès croissant de son entreprise , j observe ma fille qui arpente nerveusement les allées du parc , son mobile à l oreille . adèle est amoureuse ! son attitude durant le repas n a fait que confirmer ce que sa conduite à la maison nous laissait pressentir , maison devenue hôtel qu elle fréquente en étrangère , l écriteau ne pas déranger suspendu à son coeur . sombres silences , humeur en zigzag , changement précipité de coiffure ou de rouge à lèvres . nous avons même pu dater la rencontre : le réveillon du trente et un décembre , d où elle est revenue radieuse , indulgente , planante . elle subit aujourd hui la torture commune à tous les amoureux , celle du portable . pourquoi il n appelle pas ? même pas un sms , trois secondes , trois lettres : j t m , pas la mer à boire ! adèle se noie dans la mer des et si . et s il ne m aimait plus , s il en avait rencontré une autre , si c était fini ? crois tu qu elle a sauté le pas ? m a demandé hugo récemment . mon instinct de mère me dit que c est fait . penses tu qu elle nous en parlera ? j espère qu elle se protégera , a ajouté le père inquiet . telle que je connais ma fille , je doute qu elle nous en parle . se protégera t elle ? faute d avoir eu l idée de planquer des micros dans le grenier d eugène , oserai je m introduire dans la chambre d adèle en son absence pour fouiller le tiroir du bas à gauche de son bureau , afin de m assurer que préservatifs ou plaquette de pilules tiennent désormais compagnie aux paquets de cigarettes clandestins ? le café terminé , liqueurs et eaux de vie sont servies . eau de vie , j aime bien , même si , dans certains cas tragiques , elle se transforme en eau de mort . non merci pour la conductrice ! les joueurs de jacquet nous ont rejoints . eugène , le lauréat , réclame pour trophée un sucre trempé dans la williamine de son père . les autres suivent , évoquant un prix de consolation . et toi , adeline , tu t amuses bien avec ton ipad , j espère ! s enquiert emerick . sous la torpille , je reste sans voix . un ipad ? quel ipad ? s étonne hugo sans me laisser le temps de trouver un mensonge . celui que planciel a offert à ton épouse après qu elle nous a lâchement abandonnés pour se consacrer aux joies du foyer , répond emerick qui , sous l emprise des champagne , vin et cognac , fils de pêcheur ou non , ne capte pas mes signaux de détresse . six paires d yeux se braquent sur moi . les miens volent vers adèle qui s en revient doucettement dans notre direction . vite , la vérité ! je venais d en refuser un à ta filleule pour ses seize ans , elle l avait plutôt mal pris . j ai eu peur que ton cadeau ne lui apparaisse comme une provoc , alors je l ai planqué . refus pris par adèle avec tant de hargne , de défi bientôt , je ferai ce que je voudrai . quoi , mon dieu ? qu il m avait confortée dans ma décision de rester pour quelque temps à la maison : je ne connaissais pas ma fille ! planqué , ouais sous les planches pourries de la maison du gardien , s indigne eugène . maman , est ce que tu te rends compte que c est plein d humidité là dessous ? il aurait pas passé l hiver , ton ipad . on l a récupéré . quoi ? notre loyal détective s est emparé de mon cadeau de prix sans m en avertir ? depuis quand ? qu en a t il fait ? vendu , troqué , mis aux enchères ? qui se cache réellement sous le surnom du saint ? t en fais pas , maman . il est en sécurité dans le bureau de papa . quand tu le veux , tu le dis ! me rassure elsa , image de la sérénité . ma cadette demeure un mystère pour moi . et elle ajoute en direction de son père : dans ta cachette secrète . oh ! où ? avoue hugo . mon mari , une cachette secrète ? j attrape son verre et avale une gorgée d alcool de poire . qui est la poire dans cette famille ? et c est le moment qu adèle choisit pour rentrer . légère , tout sourire , elle l a eu ! il l a rassurée . il l aime . elle tombe élégamment dans les bras d un fauteuil renaissance , vise mon verre . waouh , maman , on se lance ? j y ai droit , moi aussi ? qui est ce il qui fait de ma fière , mon arrogante , une marionnette dansant au gré des coups de fil capricieux d un portable ? le saurai je jamais ? elle lève le verre qu a rempli un parrain inconscient . tchin ! à propos , vous parliez de quoi ? le saint reprend son visage de saint , elsa s empourpre , hugo sourit faux , le sourire d alan m appelle adine , emerick ouvre la bouche pour répondre . au secours ! mais de toi , bien sûr , ma chérie , le devance la reine gersande , la seule finalement à avoir mérité la couronne : celle du tact . de qui veux tu que nous parlions ici , sinon de la plus belle ? il m avait dit : je veux des mots simples , des mots de tous les jours , qui iront droit au coeur des gens , que tous pourront comprendre , s approprier : oui , c est nous , nous aurions pu les écrire , écrire cette chanson . il m avait dit aussi : la musique , je m en charge . toi , tu utiliseras l instrument dont tu joues à la perfection : l émotion . j ai commencé à écrire les couplets de notre opéra . elle s appelle chimène , il s appelle rodrigue ils ont des problèmes de coeur . des problèmes de pères , des questions d honneur , des revanches à prendre , sur la vie . sur la souffrance ? l ignorance ? le rejet ? les mots dansent sur mes feuilles volantes , ailes noires , ailes blanches . ils me défient , parfois m échappent , tombent à plat , sonnent dans le vide . la partie ne sera pas facile . pour m encourager , à l heure où autrefois se déroulait la cérémonie brioche dictée , récompensée par l égorgeur , le crapaud se déchaîne dans la salle à manger où elsa utilise le bon pour des leçons de piano , trouvé à noël dans ses sandalettes à brides . et qui les lui donne , ces leçons ? qui a t elle choisi comme répétiteur ? alan , bien sûr ! sans être virtuose , il s y connaît assez pour l aider à jouer ses airs favoris , qu elle accompagne d une voix qui chaque jour s affermit . ma fille ne sera jamais concertiste ce n est pas le but ni chanteuse d opéra même pas en rêve , mais , après l audition à laquelle je n ai pas été conviée , elle a été engagée comme choriste par le grand maître mathis de bourlan tardieu , à musique hall . elle s appelle chimène , il s appelle rodrigue un jour , ce seront mes paroles qu elle chantera . en attendant , entre chenille et papillon , apparaît la chrysalide , pointent deux petites ailes d elfe sous des tee shirts plus légers . elsa fréquente moins l étagère à friandises , s affine , se peint de beaux cils recourbés . perplexe , un peu dépossédé , hugo observe la métamorphose . onze ans et demi , bientôt douze ans , crois tu que je rassure le père tourneboulé . c est l âge , et tout est prêt dans le tiroir du milieu de la commode rose de la petite fille pour le jour où elle deviendra feeeemme . du côté de la grande , je ne me suis pas permis d aller fouiller dans le tiroir du bas de son bureau pour m assurer qu elle se protège . l humeur est meilleure , et je suis très occupée . le scénario de va , cours , vole est terminé , je vole ! au cours d une nouvelle réunion extraordinaire , mathis nous en a dévoilé les grandes lignes . le spectacle n excédera pas trois quarts d heure , sans entracte . quarante cinq minutes d enthousiasme , d intensité , allant croissant jusqu à l explosion finale , l apothéose . trois quarts d heure , trois actes : la rencontre entre chimène et rodrigue , l affrontement entre les deux camps , la conciliation , la réconciliation , la paix . pas d épées brandies , m . corneille . pas de couteaux , de barres de fer ni de projectiles divers , messieurs les bandits . la musique pour seule arme : musique classique dans le camp de chimène , piano , violons , alto , violoncelle , trompette , musique électronique dans celui de rodrigue , guitares , synthétiseur , saxophone , batterie . les pères n apparaîtront pas , on entendra leur voix dans les choeurs : rigidité , préjugés , intolérance . il n y aura pas les bons et les méchants . dans chaque camp , des jeunes qui luttent pour exister , pour compter , qu on les regarde , les accepte . les admire , serait encore mieux . à l honneur , les mots honneur , respect , fierté . et , comme dans la célèbre tragédie , l amour finira par triompher . là , quelques protestations se sont élevées : pas de castagne , pas de sang , pas de morts ? ni vainqueurs ni vaincus ? un spectacle de patronnage , aimez vous les uns les autres ! pourquoi pas tendez l autre joue ? mathis a ri . la plus belle des victoires est celle que l on remporte sur soi même , en domptant sa peur de l autre , en acceptant sa différence , en osant lui tendre la main . dans un monde où l on s entrégorge pour un territoire , le pouvoir ou les gros sous , souvent au nom d un dieu cruel dont on falsifie la parole , nous ferons passer un vent de paix , un souffle de liberté , nous redonnerons un sens au mot frère . dans un univers de magouilles , tous achetés , tous pourris , nous apporterons un moment de loyauté , de probité , de générosité . nous allons casser la barraque des grincheux , des hypocrites , des bien pensants , en mettre plein la vue , la gueule , à ceux pour qui le mot jeunes est synonyme de bons à rien , de sauvages , de racaille , de vermine à écraser sous le talon du mépris . l honneur , la fierté , le respect seront de notre côté . et là , un peu partout , de farouches v de la victoire se sont dressés . puis mathis a appelé sur l estrade les deux principaux acteurs de notre futur brûlot . elle s appelle mona , elle a quinze ans , des racines tunisiennes , un visage ardent auréolé de boucles de la même couleur que ses yeux de miel sombre , un corps ravissant de femme enfant , une voix chaude , sensuelle , au timbre légèrement rauque : contralto . elle sera chimène . il se prénomme théo , il a dix huit ans , et il est né à saint cloud . grand , cheveux blonds , regard bleu : ténor léger . il sera rodrigue . elle vient des rivages de la méditerranée et porte haut les couleurs du soleil . il a grandi en île de france , la seine a bercé son enfance . ils vivent sur un même sol . ils appartiennent à un même pays . le nôtre , le vôtre , le leur . enfin , les rôles ont été distribués . en ce qui concerne notre tribu , comme promis , eugène s occupera du synthétiseur . elsa participera au choeur chimène , alan jouera de la guitare dans le camp de rodrigue , hilaire acrobaties et claquettes passera de l un à l autre . et , organisant le combat , menant les vagues d assaut musique classique , musique rock , le maître des lieux , le maître tout court , notre chef d orchestre , mathis . va vers toi même , cours vers tes rêves , vole vers l utopie . le refrain sera d abord chanté en sourdine . il gagnera en intensité au fur et à mesure de l action , pour , anciens et modernes réconciliés , se terminer en apothéose , toutes musiques , toutes voix mêlées . mathis veut le public debout pour applaudir . est ce qu on a le droit de parler des vacances ? attaque adèle . dîner classique de dimanche à la salle à manger . au centre de la table , un rond bouquet de roses à la robe chamarrée , des chrysler imperial , offertes par hugo à la propriétaire d une voiture impériale qui en porte le nom . dans les assiettes , des pâtes , bien sûr , dont alan a , très heureusement , renouvelé la gamme en y ajoutant une émouvante histoire . lorsqu à naples il était condamné à l eau et au pain sec par l abominable roi des ordures , il trouvait refuge à la cuisine , où une certaine josephina , que nous vénérons tous sans la connaître , lui gardait au chaud la pasta du jour , accommodée à l une ou l autre sauce , dont elle lui contait la recette comme on rassure un petit sur la vie : rondes tomates tendrement mûries par le soleil , fières aubergines en robe de cardinal je te bénis , mon enfant , joyeuse farandole de courgettes , olives transformées en huile , lait en crème , par un coup de baguette magique , fromage princier venu du duché de parme . certaines sauces au goût si savoureux qu y ajouter du ketchup vous prenait des allures de sacrilège : miracle ! ce soir , tagliatelles alla carbonara , lardons grillés , crème fraîche , parmesan . les vacances , déjà ? mais on en sort ! puis je te rappeler , maman , qu on est le vingt neuf janvier et qu elles commencent dans un peu moins de trois semaines ? elles ont même un nom , figure toi : vacances d hiver . justement , c est là le hic ! on ne peut plus se les figurer depuis qu on en a débaptisé la moitié . vacances de mardi gras , de pâques , grandes vacances , ça vous avait une autre gueule , une autre résonance que vacances d hiver , de printemps ou d été . ça sentait la crêpe envoyée au plafond , les oeufs en chocolat déversés par les cloches , les tartes aux fruits cueillis chauds sur l arbre . ça se référait au ciel avec un grand c . je te rappellerai également que , quand tu as décidé d arrêter de travailler , tu nous a promis qu on pourrait quand même partir aux sports d hiver , insiste adèle . j assume : mais bien sûr , ma chérie . eh bien , je suis invitée pour les vacances d hiver à val d isère , dans un chalet au pied du téléphérique . pas de souci pour le budget , ça vous coûtera presque rien , on ira en voiture , essence , péages et bouffe partagés , il y a des milliers de paires de skis dans le chalet , qu est ce qui reste ? le forfait pour les remontées . ça va ? c est bon ? c est oui ? la tirade a été débitée schuss . un ange passe à skis , éclaboussant de neige les tagliatelles alla carbonara . dans les regards de mes jumeaux , attendant ma réponse , il me semble lire comme une inquiétude , une idée derrière les têtes ? alan n en a pas fini de s étonner de sa drôle de famille . impérial comme ses roses , hugo se tait . attends , adèle ! tu me permets de respirer un peu , là ? ce chalet , on peut savoir à qui il appartient ? aux parents d un ami . c est lui ! le léger dérapage dans la voix de ma fille l a dénoncé . lui dont elle attendait désespérément l appel chez son parrain le jour de la galette ratée . lui qui la fait passer en quelques secondes du soleil à l averse , du sourire radieux aux crocs sortis . enfin , un début de piste ! lui a des parents qui possèdent un chalet à val d isère au pied du téléphérique . poussons notre avantage . et les parents de ton ami seront avec vous ? maman , tu rêves ! évidemment non , ça gâcherait tout . en plus , il y a juste le nombre de chambres , on a fait le calcul . pourrions nous savoir qui est on , ma chérie ? se décide hugo . mais les autres , bien sûr ! on sera dix en tout . juste le nombre de chambres même si le chalet est vaste , dix chambres à coucher , ça fait beaucoup . combien de lits par chambre ? lits doubles , simples , superposés , en dortoir ? dans quelle chambre , quelle couche , atterrira notre fille de seize printemps ? l ange repasse , vêtu d un drap , sur les fourchettes suspendues . j adresse un regard d appel au juge aux affaires familiales : enfant mineure , parole au spécialiste . il s éclaircit la voix : droit au but ? nous accorderais tu le nom des heureux propriétaires du chalet en question ? se lance t il hardiment . pas de problème , papa . aymar et irène de montauzan , excellente famille , légion d honneur et tout . ils vous plairaient beaucoup . ah , ils habitent boulogne . je le savais ! là où elle a fêté le nouvel an , la seule pour qui la fête a semblé réussie . usons d audace . le nom de leur fils ? bref silence , ange masqué . jean guy , finit par lâcher adèle . ça te va , maman ? l interrogatoire est terminé ? j ai le droit de partir faire du ski pendant mes vacances sans vous coûter un radis ? hugo a un geste d apaisement vers sa fille . reconnais que tu nous prends un peu de court ! nous allons réfléchir avec ta mère , mais en principe considère que c est oui , démissionne t il . oh , merci , papa ! adèle se lève d un bond , rassemble fourchette , couteau et verre sur son assiette à peine entamée : puis je sortir de table , s il vous plaît ? demandé si poliment ! silence vaut acquiescement : elle quitte la salle à manger . bruit de vaisselle à la cuisine chacun met son couvert dans la machine : règlement . craquement de marches dans l escalier , fermeture de porte sans la claquer , bon point ! elle tombe sur son lit , sort son portable de sa poche , ses doigts pianotent , elle triomphe : allô , jean guy ? c est gagné . maman ? papa ? le regard de hugo redescend sur eugène . oui , vieux ? alan réprime un sourire : les vieux de hugo au saint l enchantent . elsa et moi , on peut aussi vous parler des vacances ? bien sûr . nous t écoutons . je me détends . pas de problème de ce côté là : le ski est au programme pour nos jumeaux . durant les vacances de pâques pardon , de printemps à megève chez mes beaux parents . en ce qui concerne les vacances de mardi gras , funestement appelées d hiver , ils sont attendus dans la résidence secondaire de mes parents , en normandie . est ce que nous , on a le droit de ne pas partir ? de rester à la maison ? demande eugène . mathis a dit qu on allait profiter des vacances pour mettre le turbo , et le synthétiseur , c est pas évident . et moi , c est pas évident pour ma voix , s inquiète elsa . faut aussi que je mette le turbo avec alan , surtout qu il commencera bientôt son stage chez l architecte de papa . il n en est pas question ! ma réponse sans appel cloue l assemblée , même alan dont le regard s étonne : ça ne va pas , adine ? avez vous seulement pensé à vos grands parents ? vous avez peut être oublié qu ils vous attendent à villers ? et avec qui ton grand père ira t il pêcher la coque , eugène ? et ta grand mère , elsa , elle a besoin de toi pour ses caramels mous lait , beurre salé , miel , cacao dont elle garde secrète la provenance , les plus succulents de normandie . je te rassure tout de suite , maman , déclare doctement eugène . de ce côté , c est arrangé , ça roule ! ça roule ? comment ça , ça roule ? on ira une semaine à pâques pour remplacer . grand père a dit que , pour les coques , la marée serait encore meilleure . et avec grand mère , on mettra les caramels mous dans les oeufs en chocolat des cloches , salive déjà elsa . vous voulez dire qu ils sont d accord ? grand père a appelé l autre jour . t étais pas là , alors on lui a raconté pour le cid . il connaît . il nous a même récité des morceaux par coeur . eugène déploie ses épaules , lance au ciel un regard de défi : j ai fait ce que j ai dû , je fais ce que je dois c est fort , quand même ! et quand chimène , elle dit : éclate , mon amour , tu n as plus rien à craindre , c est trop ! se liquéfie elsa , sans oser regarder alan . ils ont promis de venir tous les deux le sept juin pour nous applaudir , en termine eugène . à propos , maman , faut que tu penses à rappeler grand père . tu as des enfants magnifiques , a applaudi papa . tu en connais beaucoup , toi , qui sacrifieraient leurs vacances pour corneille ? maman et lui se feraient une raison pour mardi gras sans leurs jumeaux . ils se rattraperaient à pâques . se faire une raison , j aime pas trop . ça sent le tant pis , le à quoi bon , les bras baissés . pas question de baisser les bras pour adèle . c est curieux , les noms , c est comme les gens , on accroche ou pas ! jean guy , ça sonnait faux à mon oreille , comme si jean était brouillé avec guy , qu ils se tournaient le dos , que jean guy n était pas en accord avec lui même . rien de plus déstabilisant . déstabilisée , adèle l était ! jean qui rit ? guy qui râle ? au fond de moi , comme une alarme a retenti : urgence ! je me suis promis d avoir une explication avec ma fille avant son départ pour val d isère . bravant l écriteau ne pas déranger , je forcerais sa porte , donnerais un tour de clé , mettrais la clé dans ma poche , m installerais confortablement sur son lit : je ne sortirai d ici que lorsque tu m auras tout dit . cela ne m avait pas si mal réussi , dernièrement , avec eugène dans la salle de conf . et puis , une autre alarme sonne , survient une autre urgence , et on oublie . lundi , dix huit heures vingt . gammes et vocalises à la salle à manger : elsa alan . françois rené de chateaubriand : levez vous , orages désirés , bac de français , dans la chambre d adèle . géométrie , algèbre , règle de trois au grenier : pauvre eugène ! chimène et moi au lit , allant , courant , volant vers le triomphe , quand mon blackberry rompt le charme au creux de mon édredon : alma ! peux tu venir tout de suite , adeline ? je t attends près de ta voiture , dépêche toi . voix grave et excitée , y a du complot dans l air ! je rassemble mes feuilles volantes , les boucle dans le tiroir du bas de la commode , mon tiroir : mouchoirs , petit linge , secrets , récupère mon sac , quitte ma chambre sur la pointe des pieds , m applique à ne pas faire grincer les marches de l escalier , arrache le premier caban venu au perroquet , traverse au petit trot le jardin mangé par la nuit ils en mettent , du temps , les jours à rallonger , allez , un peu de nerf , s il vous plaît , oust l hiver ! alma piaffe près de la salle de conf . je déclenche l ouverture générale . elle s y engouffre . et alors que je m efforce de fermer ma portière en douceur , elle claque allègrement la sienne . gagné ! le visage du saint apparaît à la lucarne de sa tour de guet . on voit qu alma ignore ce que représente d abriter un espion au coeur inquiet sous son toit . je démarre en vitesse . on va où ? on passe d abord chercher adrienne , après on file à musique hall . je ne peux retenir un cri . il est arrivé quelque chose à mathis ! je le savais , c était fatal , il y a des limites à la résistance ! entre son travail de dj dans sa boîte parisienne quatre nuits par semaine et ses journées consacrées à notre futur spectacle , week end inclus , quand prend il le temps de se reposer ? sans compter tous ceux qui entrent et sortent de chez lui comme dans un moulin , moulin à musique , moulin à bonheur . il a fini par craquer . agrippée au tableau de bord , alma proteste . mais non , qu est ce que tu vas imaginer ? tout va bien . viviane m a seulement appelée pour me dire qu il voulait nous voir . est ce que tu peux ralentir , s il te plaît ? j ai peur . ouille ! tu viens de brûler un feu rouge . mon pied retrouve le chemin du frein , mon coeur aussi . n empêche que c est un peu précipité comme rendez vous . ça m étonnerait que ce soit juste pour se faire un petit coucou . clic clac dans ma poche : un sms . pas difficile d en deviner l auteur . plus tard , eugène , pas de portable au volant ! nous descendons cahin caha le boulevard de la république , comme toujours saturé . adrienne vit avec son furet , adrien près du parc de saint cloud , appart avec vue sur les arbres dans un immeuble ancien protégé , où elle donne ses cours pannes diverses à la maison aux épouses méritantes . je ne dois pas l être : jusque là , je les ai séchés . pas mon truc , de déboucher les éviers et de réparer les olives défaillantes . si ça peut te rassurer , viviane m a promis qu on serait rentrées pour dîner , reprend alma . d ailleurs , j ai mis mon gratin dauphinois au four . mariette gère . si le gratin est au four et que mariette gère , tout baigne . sans ail , ajoute la cuisinière en réprimant un soupir . évidemment , ça manque , mais en semaine albert ne veut pas en entendre parler . il est très sourcilleux sur son haleine au labo . gratin sans ail ? mauvais : vampires en liberté ! nous y sommes . devant la porte de bois , la petite instit aux cheveux blancs fait des moulinets avec ses bras . je stoppe , hop ! elle saute à l arrière . salut , les filles , ça boume ? et même , d un coup , ça surboume ! j ignorais qu elle m avait tant manqué . la dernière fois que nous nous sommes vues , c était le premier janvier : juchée sur un escabeau , elle désenguirlandait noël , rue de belair . bonne année , les clément , nous avait elle lancé joyeusement . et , finalement , l année , elle n avait pas si mal commencé ! je la regarde dans le rétro tandis qu elle donne à alma des nouvelles des uns et des autres , adrien , lombrics mine d or de m . georges , ses élèves et vous , ça va ? tout roule ? c est bien sûr , ce mensonge là ? adrienne , brave troupier de l amitié , toujours prête à voler à notre secours . eh oui , elle m a manqué , l instit . c est qu avec elle on a l impression que rien n est jamais perdu . elle va prendre vos soucis au collet , les mettre en rangs deux par deux et en avant , on marche droit , sans rouspéter , jusqu à la solution . la preuve ? ça roule mieux , tous les feux verdissent allègrement à notre passage , nous arrivons déjà . pas de limousine avec chauffeur dans l impasse . germain viendra chercher madame au coup de sifflet . avant de quitter la salle de conf , je prends connaissance du sms : où tu vas , maman ? je réponds par un bref : je serai rentrée pour dîner gratin , bisous . et j éteins . à musique hall , la musiquette des portables n est pas la bienvenue . dans la grande salle obscure , autour du piano noir , des cuivres échangeaient de scintillants secrets . debout à la porte de la cuisine brillamment éclairée , viviane à ses côtés , mathis nous a fait signe . mathis bien vivant , avec peut être un air de lassitude sur le visage , et ce pli de chagrin au coin des lèvres qui donnait envie de le prendre dans ses bras , de le réconforter : n aie pas peur , je suis là . tout le monde s est embrassé . je déteste que tout le monde s embrasse , mécaniquement , comme on se serre la main : salut , bonjour , ça va ? sans attendre vraiment la réponse . je déteste que tout le monde se tutoie , parfois sans même se connaître , tous pareils , égaux , logés à la même enseigne d amitiés de pacotille . nous avons pris place autour de la table : café , jus de fruits , vin blanc . pour le vin blanc , viviane ne nous avait pas attendues . la pendule a sonné sept heures . vous étiez là , à stella matutina , quand j ai fait la promesse à emmanuel de continuer ici , de continuer pour lui , a commencé mathis . la promesse de lui dédier notre prochain spectacle . en quelque sorte , vous avez été mes témoins . c est pourquoi j ai tenu à ce que vous soyez les premières averties : nous avons un problème ! son regard est allé à la fenêtre . il est monté vers la demeure aux volets clos , à la porte de laquelle la loupiotte était éteinte , et que seule éclairait désormais la lumière glauque des lampadaires sur l avenue . j ai vu le notaire cet après midi . alma a eu un cri . les enfants se sont ravisés ? ils contestent l héritage , c est ça ? bien sûr que non , tu les connais ! a répondu mathis . mais il s agit bel et bien d une question de gros sous . il s est interrompu . je ne lui avais jamais vu ce regard désemparé , j ai su que c était grave . vas y , mon grand ! l a encouragé adrienne . avec la même intonation que hugo lorsqu il disait vieux à eugène , lui manifestant sa confiance . mathis y est allé . un piège était caché sous la générosité d emmanuel tardieu . si mathis acceptait l héritage , n étant pas descendant direct , il devrait verser au fisc soixante pour cent de la valeur marchande du legs : dix pour cent à la signature , le reste six mois plus tard . cela s appelait : la règle des six mois . alma m a lancé un regard incrédule : mathis avait il bien dit : si j accepte l héritage ? envisageait il de le refuser , de perdre musique hall ? comme vous le savez , saint cloud est bien coté , a t il poursuivi , ce quartier en particulier . le mètre carré des quatre saisons a été estimé à six mille euros , celui de sa dépendance ici à quatre mille . quelle superficie ? s est renseignée adrienne posément . environ deux cents mètres carrés . un lourd silence s est abattu : deux cents mètres carrés , quatre mille euros le mètre , même pour les nuls , le calcul était enfantin , le résultat considérable . viviane a fait claquer son verre sur la table . oeil trop brillant , voix trop enflammée . attends , mathis ! dépendance , ça veut dire quoi ? c était pas un garage ici , avant ? une remise , a t il précisé . voitures , tracteur , petit matériel agricole . les travaux que j y ai accomplis , avec l aide d emmanuel , l ont fait changer de statut : la remise est devenue habitation , ça change tout . j ai détesté le fisc , cette machine aveugle qui s abat sur le paysan ou le petit propriétaire dont la ferme , la maison , le champ , le terrain , ont vu leur valeur exploser après le débarquement du dieu tourisme . ces braves gens devenus riches malgré eux et qui , faute de pouvoir payer la dîme , sont parfois contraints de vendre leur bien , édifié par leurs aïeux , nourri de leurs efforts , de leur sueur , de leurs bonheurs . mathis avait consolidé le toit de la remise , il avait ouvert des fenêtres , il avait posé du plancher . au nom de la musique , de l art , de la beauté , il avait fait d un endroit quelconque , qui ne servait qu à entreposer des engins à deux ou quatre roues , des outils , du matériel , un lieu d accueil , de partage , pour des jeunes parfois en déshérence , des errants dans le désert d une société sans repères ni valeurs , et la valeur marchande s en était trouvée décuplée , alors pan ! à la caisse ! et la nounou ? pas descendante directe , elle non plus , de celui qu elle avait accompagné jusqu à son dernier jour après avoir servi de mère à ses enfants , à la caisse elle aussi ? soixante pour cent de la somme qui lui avait été léguée ? s il te plaît adrienne a tendu sa tasse à mathis afin qu il la resserve . elle a bu une gorgée de café , puis elle a sorti de l une de ses poches un carnet à spirale auquel était attaché un crayon , et elle l a ouvert sur la table . voyons ça ! tous les yeux étaient fixés sur ses doigts tandis qu elle écrivait , en haut de la page vierge , en belles lettres majuscules : musique hall . elle l a souligné de deux traits . deux cents mètres carrés , à quatre mille euros le mètre , soit huit cent mille , a t elle énoncé en traçant les chiffres . soixante pour cent , soit : quatre cent quatre vingt mille . dix pour cent à la signature : quarante huit mille , le reste dans six mois : quatre cent trente mille . elle a souligné la somme totale et entouré les dix pour cent . des sous de côté , mon grand ? trois quatre . je les réservais à la déco et aux costumes de notre spectacle , a répondu piteusement mathis . si tu veux , s est précipitée viviane , je peux demander à pas question ! a tranché mathis . tu oublies . quand on emprunte la femme d un autre , la moindre des choses est de ne pas plumer le mari . mon trésor de guerre amassé à planciel m est apparu , intact . j avais l intention de l écorner un peu pour les vacances d adèle à val d isère . moi , je peux toi non plus , adeline . normal ! entre mathis et moi , surtout pas de question de gros sous : création , inspiration , passion . de l éternel ! le crayon d adrienne courait sur le papier , hiéroglyphes savants , compréhensibles d elle seule , ponctués de points d interrogation . elle a posé son crayon . j ai peut être une idée ! nous avons retenu nos souffles : une idée à combien ? elle a refermé le carnet . avant de vous en parler , il me faut d abord contacter un certain nombre de personnes . elle s est tournée vers mathis . toi , quoi qu il en soit , puisqu il paraît que nous sommes tes témoins , tu vas nous faire une promesse . à votre disposition , madame l instit , a répondu celui ci , mi méfiance , mi malice . tu acceptes l héritage . tu signes cette foutue règle des six mois . le regard du musicien est monté à nouveau vers les quatre saisons . et lui , là haut , qu est ce que vous croyez qu il m ordonne ? il était plus de neuf heures lorsque j ai poussé la porte de la villa . c était bien ce que je craignais , les renseignements généraux m attendaient à la cuisine où s achevait le repas . sans leur laisser le temps de me soumettre à la question , j ai lancé : assemblée extraordinaire des happy housewives à musique hall , secret défense . même pas un mensonge ! mathis nous avait demandé de rester discrètes sur le problème au cas où viendrait à l un de ses bandits l idée de représailles contre le racketteur qui en était à l origine . cette idée ne m avait elle pas effleurée moi aussi ? je devais avoir une tête de circonstance , car nul n a insisté . alan m a présenté ma chaise , elsa a sorti du congélateur mon potage préféré : saint germain : pois , poireaux , salade , jaune d oeuf . le temps que le micro ondes ait fait son boulot , croûtons et crème fraîche entouraient le bol marqué à mon nom . hugo m a tendrement rassurée : adèle était rentrée , elle avait dîné avant de monter dans sa chambre . tandis que je me restaurais , chacun s est appliqué à sauver l ambiance en parlant de tout et de rien , c est à dire de rien du tout . c était reposant . en revanche , on pouvait observer une certaine agitation dans la cuisine des sorbiers , dont les deux fenêtres étaient grandes ouvertes , comme lorsqu il s agit de dissiper une odeur de raté . à mon avis , mariette gérant ou non , le gratin dauphinois avait brûlé . et , pour une fois , c était dans le camp d en face , si je puis me permettre , que ça se fritait . pourtant , n est ce pas dans ce petit goût de roussi gratté au bord du plat que se trouve la saveur la plus intéressante , comme interdite ? et ne dit on pas joliment de certains , notamment des artistes , qu ils brûlent leur vie ? après tout , cela ne vaut il pas mieux que de vivoter à petit feu ? pourquoi pas au bain marie sous un couvercle ? tu penses à quoi , maman , t as l air bizarre ? s est risquée elsa . à rien , ma chérie , je rêvais . plus tard , c est l air gêné que hugo m a appris que sa mère avait appelé . elle voulait me parler des vacances de printemps où elle devait recevoir les jumeaux à megève . elle avait eu vent de leurs nouveaux projets et n était pas contente du tout . si ça ne t ennuie pas trop , pourras tu la rappeler demain . à tête reposée ? a suggéré mon mari . et curieusement , cette chère marie laure m a ramenée au gratin dauphinois , en semaine sans ail à la demande d einstein . savait il , le chercheur , qu en égypte , berceau des vampires , cette humble plante potagère , qui possédait le pouvoir d éloigner les affreux suceurs de sang , était considérée comme le bien le plus précieux ? que les bâtisseurs de pyramides n hésitaient pas à recourir à la grève si on en diminuait leur ration quotidienne ? en tout cas , l époux d alma , qui se passionnait pour la médecine naturelle , ne pouvait ignorer que le grand naturaliste pline l ancien affirmait que l ail , en plus de guérir de la peste , de la lèpre , de la rage , éloignait les animaux à venin : serpents , scorpions , araignées ainsi que les belles mères . il y a deux camps dans la cité , deux clans . deux territoires , ô ma terre , mon sol , mon pays , mon oriflamme . flammes de la haine , t approches , t es mort . il y a deux camps dans la cité , rodrigue dans l un , chimène dans l autre . ils s aiment . on ne se voit plus , constate tristement hugo . quand je te parle , j ai l impression que tu n es pas vraiment là . j ai retrouvé un fils , et voilà que c est ma femme qui m échappe . attends , hugo ! et où je suis , là , maintenant ? pas avec toi , peut être ? enfermée dans le sombre bureau ce samedi après midi de douceur , au parfum insolite , insolent de printemps , à le regarder chiffonner du papier , pointer ses relevés de compte alors que je pourrais être à musique hall avec mon trio . musique hall où le travail se poursuit malgré l épée du fisc tyran suspendue sur le cid . pas avec lui alors que je suis restée pour qu il ne se sente pas seul abandonné un jour de congé ? d accord , tu es là mais comme une gamine en retenue , piaffant d impatience , ne rêvant qu à retrouver les copains . merci pour la gamine , tu me rajeunis ! je referme mon cahier d écolière , replie mes oriflammes , souffle la flamme dansante de l inspiration . pendant qu il y était , pourquoi hugo n a t il pas parlé de gribouillages ? je comprends que ton projet te tienne à coeur , poursuit il . mais de là à ne penser qu à lui , à n avoir que lui en tête ! derrière le lui , c est un prénom que j ai entendu au bord des lèvres de mon mari : mathis . hugo jaloux ? une première . lorsque je travaillais à planciel , je pouvais partir en voyage toute une semaine avec de séduisants collaborateurs , partager journées , soirées et même hôtels , sans qu il en prenne ombrage : tout s est bien passé ? vous êtes contents ? contrats signés ? j ai signé avec mathis un contrat où il n est question que de création , de passion , d enthousiasme ! cela peut en effet lui paraître plus inquiétant . les enfants eux aussi sont passionnés , il n y a pas que moi ! tu as entendu eugène ? si on ne met pas le turbo , si on ne s investit pas tous à fond dans ce projet , on n y arrivera jamais . d autant que mathis a des soucis . ah bon ? hugo lâche son stylo , tout ouïe . rassuré ? mon musicien a des soucis , il se concrétise , redescend sur terre , un homme semblable aux autres et moi , qu est ce qui m a pris d en parler alors que je m étais promis de me taire ? les mots m ont échappé , bouclier brandi pour me protéger . de quoi ? de qui ? trop tard pour reculer . après avoir demandé à hugo de garder le silence afin de ne pas inquiéter les enfants , je lui raconte l héritage , la somme exorbitante réclamée par le fisc , l impossibilité pour mathis de s en acquitter . bien sûr , il connaît la règle des six mois . je m entends proposer une rencontre , hugo pourrait le conseiller , et si tu nous accompagnais à musique hall ? tiens , pourquoi pas demain ? tu verras la beauté des lieux , ceux que mathis appelle ses petits fauves , tu comprendras l enjeu . sans compter viviane viviane , tu t en souviens , bien sûr ? la fée des décos de noël . eh bien , elle aussi travaille à notre opéra : scripte . je parle trop vite , trop fiévreusement , comme on fuit , comme on se fuit . pourquoi ? qu ai je à me reprocher ? si je voulais attiser les soupçons injustifiés de mon mari , je n agirais pas autrement . je ralentis le débit , souris , conclus . bref , c est quand tu veux . hugo prend quelques secondes pour répondre , son regard gris , amusé ? sur moi . j ai un peu honte , l impression que mon flot de paroles était inutile . depuis le temps , il lit en moi à livre ouvert . il aurait suffi d un souriant : ne me dis pas que tu es jaloux , et l affaire était close . quelle affaire ? merci de m avoir mis dans la confidence pour ton mathis , se décide t il . je saurai la garder . merci également de me proposer de vous accompagner à musique hall , mais quelque chose me dit que je ne m y sentirai pas trop à mon aise , chacun son domaine . si clément , mon clément ! une bouffée d amour me vient . je me sens bien dans le tien , mon chéri . ce lieu qui fleure bon la boiserie ancienne , la reliure , le papier , la lecture . peu d oeuvres modernes dans les rayonnages : austères livres de droit , grands auteurs classiques . avec stendhal , alexandre dumas , tolstoï , les mots sont en uniforme , épée au côté , tachés de gloire et de sang . avec hugo , zola , balzac , ils portent redingote , costume trois pièces , faux col , lavallière , cravate . à moins qu ils ne se traînent en guenilles , la main tendue , le regard vide . la musique qui les accompagne est celle des grandes orgues , harpe , instruments à cordes , instruments à vent d autrefois . mettez leur du rock , ils tourneront de l oeil . dans le domaine de hugo , contrairement au mien ma modeste chambre , on a le droit d entrer sans frapper . que son père y soit présent ou non , eugène s y installe en maître . elsa s y faufile parfois pour tenir compagnie au pauvre papa qui est tout seul . alan semble s y plaire . adèle évite , de peur de voir l endroit se transformer en confessionnal . à propos pourquoi souris tu ? demande hugo . c est drôle , quand même qu est ce qui est drôle ? mon ipad que les enfants ont caché ici . tu sais où il est ? tu l as trouvé ? je ne l ai pas cherché . en revanche il se lève . en bas de la bibliothèque , parmi divers bottins qu internet a relégué du côté des antiquités mais qu il conserve en souvenir d une grand mère qui , pendant la guerre , les privations , découpait leurs fines feuilles en carrés , y forait un trou , y glissait un bout de ficelle et les suspendait à l endroit où le roi n allait jamais seul , mais entouré de courtisans , ravis d assister à l auguste opération , contrairement à l expression en vigueur , il tire celui à élégante couverture cartonnée , le bottin mondain , vient s asseoir près de moi , et l ouvre sur mes genoux à la page marquée d un signet rouge et vert telle une décoration . permets moi de te présenter les montauzan , futurs hôtes de ta fille à val d isère . reconnais qu adèle aurait pu plus mal tomber . aymar , le père , est conseiller à la cour des comptes , la mère , irène , psychiatre , trois enfants dont notre fameux jean guy , vingt ans . les adresses et les numéros de téléphone , tant à boulogne qu à val d isère , sont indiqués pas de liste rouge dans le bottin mondain , réservé à des gens délicats . je peux te demander un petit service , ma chérie ? appeler cette chère irène afin d être pleinement rassurés sur le sort de notre fille , c est ça ? tu pourras prétendre que tu veux la remercier de recevoir adèle . qui sait si elle ne te proposera pas une rencontre ? avec un peu de chance , nous en apprendrons davantage sur son fils . et avec beaucoup , quelle chambre adèle occupera dans le chalet ? appeler la mère de jean guy sans avertir ma fille ? pas question ! et ne tenais je pas là l occasion d avoir avec elle la grande explication , les yeux dans les yeux , que je m étais promise ? comme tous les samedis , elle était partie lécher les vitrines à paris avec des amis . vers dix neuf heures , une voiture pleine de cris , de rires , de mains agitées par les portières l a déposée devant la villa , chargée de sacs et de paquets . elle n avait pas fait que lécher les vitrines , elle les avait dévalisées . elle est montée directement dans sa chambre . j ai attendu un temps raisonnable , puis j ai frappé à sa porte et je suis entrée sans attendre la réponse . maman ! elle essayait une flamboyante combinaison de ski devant son armoire à glace . bonnet , lunettes , gants et autres accessoires étaient éparpillés sur le lit . je m y suis fait une petite place . il semblerait que tu aies toujours l intention de partir dans un certain chalet à val d isère , ai je constaté d une voix enjouée à faire pleurer le plus nul des comédiens . parce que c est plus d accord ? a aboyé adèle . je n ai pas dit ça . alors ? le problème ? m autorises tu à appeler la mère de ton ami pour la remercier de te recevoir ? j ai tendu le dos , prête à me faire jeter , préparant bravement mon je ne sortirai d ici que lorsque tu m auras tout dit . elle s est retournée vers la glace , a arrangé le col de sa combinaison . mais bien sûr , maman , vas y ! tu as son numéro ou tu veux que je te le donne ? t auras peut être un peu de mal à la joindre , elle travaille , tu sais . c est même une grrrrande psy , à ce qu il paraît . si ça peut t avancer , je te signale que , entre jean guy et moi , ça y est . si ça peut vous rassurer , papa et toi , on fait le nécessaire pour se protéger . alors , ça y était ! notre adèle avait sauté le pas . elle avait fait l amour pour la première fois , cette première fois dont on garde toujours le souvenir , quelle que soit l histoire qui s écrira ensuite , en lettres majuscules ou minuscules , un ou plusieurs chapitres , avec ou sans ce point de ravissement que j avais inventé enfant et dont je parsemais ma prose . adèle avait connu ces quelques secondes qui changent la vie des filles , la défloration qui ouvre la voie à de futures floraisons , ce moment que toutes attendent avec un mélange de fièvre et de peur , d envie et de crainte : est ce que ça fera mal ? le plaisir sera t il là , que laissaient présager les baisers , les caresses , cette chaleur intense qui se transforme en rivière et fait un peu honte lorsqu on n en connaît pas la source ? si ça peut t avancer , avec jean guy , ça y est ! si ça peut vous rassurer , papa et toi , on fait le nécessaire pour se protéger . un grand peintre appelé camille pissaro , un impressionniste qui cherchait à saisir la lumière secrète de paysages familiers , écrivait à son fils : la seule chose qui compte , c est la sensation . lorsque ma fille , devant la glace , avait prononcé ces mots d une voix d où tout enthousiasme , toute chaleur , étaient absents , un frisson m avait parcourue comme devant un paysage désolé et , à nouveau , l alarme avait retenti : vite ! je ne sortirai d ici que lorsque tu m auras tout dit . je m étais tue . pouvais je aller plus loin ? forcer son intimité ? pourquoi pas exiger des détails ? alors , comment ça s est passé ? jean guy s est il montré patient , attentif , tendre ? a t il eu conscience du cadeau que tu lui accordais en faisant de lui ton premier ? t a t il dit qu il t aimait ? et , sans rien savoir , de quelle façon la rassurer ? tu sais , ma discrète , ma réservée , ce n est pas toujours dès la première fois que le plaisir vient . il faut savoir patienter , mon impatiente . s abandonner , se laisser aller , mon orgueilleuse , pour livrer passage à une vague qui se replie lorsqu on l attend trop et vous fait chavirer quand on ne l espère plus . je m étais levée , j avais été à elle , elle avait remonté le col de la combinaison flamboyante . c est bon , maman , y a pas mort d homme . j étais sortie . ce soir là , nous dînions chez des amis ; ils nous présenteraient l architecte qui , généreusement , se proposait de prendre alan en stage avant qu il intègre , à la rentrée prochaine , la boîte privée où il préparerait le concours d entrée à sciences po . hugo s en réjouissait . voir son fils inactif le préoccupait . il redoutait le retour d idées noires . après tout , cela ne faisait que quelques semaines qu alan avait quitté sa mère . et si lui venait l envie de faire un saut à naples ? tandis que nous nous changions dans notre chambre adèle était repartie dans la voiture pleine de cris et de rires , tout en attachant le noeud pap dîner en ville , mon mari m a demandé . quand as tu l intention d appeler cette chère irène ? tranquillement demain matin . bien , a t il approuvé . nous ne sommes pas à deux jours près . allais je gâcher sa soirée en lui racontant ma conversation avec adèle ? nous n étions pas à deux jours près . bonjour ! ici irène de montauzan , absente momentanément . merci de me laisser un message , je vous rappellerai dès que possible . la voix était claire , nette , plutôt agréable . prise de court , j ai raccroché . ne raccrochez jamais , nous recommandait emerick . restez de bonne humeur et revenez à la charge autant de fois que nécessaire : le plus têtu finit par l emporter . j ai regardé le téléphone fixe sur mon lit . mauvais réflexe ! c est que je n étais pas prête à laisser sur un répondeur la belle phrase que j avais préparée pour remercier cette chère irène de l invitation à val d isère et , dans la foulée , demander à la rencontrer très vite , pourquoi pas demain ? afin de m entretenir avec elle de nos enfants . mort d homme ? mort de femme ? l alarme ne cessait plus de sonner . dimanche , dix heures , avais je appelé trop tôt ou trop tard ? et si les montauzan étaient partis en week end ? aucun numéro de portable indiqué dans le bottin mondain , il est rare qu ils y figurent , ceux qui y résident ne tenant pas à être dérangés à n importe quelle heure , parfois pour n importe quoi . pas le genre à raconter leur vie au téléphone , si possible en en faisant profiter les autres . à son conseil , emerick ajoutait volontiers : n oubliez jamais que vous travaillez pour la bonne cause . pour la bonne cause , j ai composé à nouveau le numéro et , cette fois , j ai laissé un message : bonjour , je suis adeline clément , la mère d adèle , que votre fils a invitée à val d isère pour les prochaines vacances . je voulais vous en remercier . je serais heureuse de vous rencontrer . j ai laissé mon numéro de portable . hugo m attendait pour aller au marché acheter de quoi régaler gourmands et gourmets lors du sacro saint déjeuner dominical . il était en pleine forme , ravi d avoir pu annoncer la bonne nouvelle à alan : l architecte , un jeune de vingt huit ans qui faisait surtout de la déco intérieure bâtiment en crise , lui proposait un mi temps dans le cabinet qu il partageait avec deux collègues à paris . alan accompagnerait tantôt l un tantôt l autre chez leurs clients , il apprendrait comment établir un devis , il aiderait à coordonner les différents corps de métier et , pourquoi pas , donnerait son avis : hugo avait parlé d un fils artiste , mon fils , mon fils s il était partant , il commencerait début mars : stage modestement payé , les temps étaient durs . bien sûr , alan était partant , eugène enthousiaste , elsa partagée : c est longtemps , un mi temps ? nous avons démarré vers onze heures . saint cloud claquait des dents sous le vent mordant de l hiver , gare aux rues en pente verglacées , le cauchemar des clodoaldiens . boucher , traiteur , pâtissier , fleuriste pour la plus belle femme de la ville et alentour : il était treize heures lorsque nous sommes rentrés . mon portable ne s était pas manifesté . ils étaient interdits à table , où tous se sont régalés : côte de boeuf grillée , vraie purée de chez le traiteur , ketchup hélas ! , fondant au chocolat de chez laurent . on a parlé décoration bien sûr , musique bien entendu , eugène a fait des claquettes avec ses couverts , j ai raconté la spécialité de la grand mère casamancienne d hilaire : queue de cochon à l huile de palme . adèle faisait des efforts louables pour participer , évitant de me regarder , regrettant sa confidence ? se demandant si j avais mis son père au courant ? tout le monde a déguerpi sitôt la dernière bouchée avalée , notre aînée direction boulogne , les autres à musique hall . vous avez un appel en absence . irène de montauzan avait cherché à me joindre à quatorze heures quinze fondant au chocolat , la vraie partie de cache cache , à mourir de rire ! elle avait trouvé mon message en interrogeant son répondeur de genève où elle venait d arriver pour participer à un congrès de psychiatrie . elle était heureuse d apprendre que ma charmante adèle profiterait du chalet et certaine que tout se passerait bien , merci d avoir appelé ! votre charmante adèle . elle connaissait ma fille . je suis heureuse d apprendre . elle ignorait que son fils l avait invitée à val d isère . les congrès , j étais passée par là : conférences , exposés , tables rondes , pas une minute à soi , aucun temps libre , aucune soirée . sûr que la grrrrande psy serait ravie si je la rappelais en suisse j avais maintenant son numéro inscrit sur mon portable pour lui faire part de mes inquiétudes concernant nos enfants , adèle seulement seize ans , jean guy son premier , ce sentiment que quelque chose clochait , je la trouve préoccupée , déstabilisée , mal dans sa peau . en résumé , ou votre fils s y est pris comme un manche , ou il y a un lézard dans leur relation amoureuse . sûr qu elle m écouterait avec bienveillance , compatirait , me rassurerait . j ai fait part à hugo du congrès à genève . il dure combien de temps ? elle ne me l a pas dit . il me semble que le mieux est d attendre qu elle te rappelle une fois rentrée . et si elle ne rappelle pas ? il s est gratté la tête , frotté le menton , un peu ailleurs , un peu côté cabinet d architecte , mon fils , mon fils bon , bien , la mère est au courant pour l invitation , apparemment , elle connaît notre fille , nous avons le numéro de téléphone du chalet , c est l essentiel , non ? laisse tomber . l essentiel ? c était le moment de révéler à hugo le clou noir de l histoire , le ça y est d adèle , gâcher son bonheur tout neuf , blesser le mari : pourquoi tu ne m en as pas parlé avant ? fendre le coeur du père : alors , ma fille , ça y est ? vraiment ? tu es sûre ? hugo , écoute il a levé le doigt : eurêka ! attends . je viens d avoir une idée . on met une condition à notre accord : qu adèle nous amène le lascar avant le départ . je me suis tue . et si cela s appelait la lâcheté ? mathis a signé chez le notaire le neuf février : il acceptait l héritage et s engageait à verser , quatre semaines plus tard , dix pour cent de la somme totale demandée par le fisc , conformément aux calculs établis par adrienne . quelques jours auparavant , celle ci nous avait fait part d une bonne nouvelle : l idée qui lui était venue pour permettre au musicien d affronter le premier règlement avait été agréée par la mairie de saint cloud , préalable indispensable à sa réalisation . une idée toute bête il suffisait d y penser et totalement utopique , fluide magique dans lequel tous baignaient à musique hall : la preuve , nous y avions souscrit . l instit est venue l exposer en personne le samedi dix février notre dame de lourdes ! en début d après midi , avant la répétition , devant la troupe au grand complet . nous avions fait le chemin à pied depuis la maison , le ciel était plombé , un méchant crachin noyait le paysage . soudain , j en avais eu assez de l hiver , du jour qui renâcle à se lever , de la nuit qui vous tombe dessus comme une punition , envie de faire un pas de géant qui nous mènerait droit au printemps , naissance , renaissance , un peu de lumière qui dure . envie de remplacer les menaçants points d interrogation par de resplendissants points de ravissement . on ne se change pas . mathis a d abord annoncé qu il allait avoir besoin de tous , nous tous , pour que ce lieu reste le nôtre . sans citer de chiffres , il a expliqué qu il lui fallait des sous , beaucoup de sous , pour se mettre en règle avec les impôts . c était toujours comme ça quand on héritait , il fallait passer à la caisse , mais , pas de souci , il y arriverait . ton calme , voix assurée , aucun petit fauve n a songé à sortir les crocs ; au contraire , toutes les pattes se sont agitées à l idée de lui apporter de l aide , mais comment ? l héritier avait tenu à ce que ses témoins soient avec lui sur l estrade : adrienne , viviane , alma et moi nous tenions discrètement en retrait près du piano . adrienne ! a t il appelé . rares parmi les jeunes étaient ceux qui connaissaient l instit . lorsqu elle s est avancée , haute comme trois pommes , pas pommes de l année , toute ridée , davantage à faire de la compote qu à être croquée sous l arbre , vêtue de sa tenue de combat : treillis , parka , rangers haut lacées ne manquait que le béret de para , l enthousiasme a fait place à l incrédulité : c était qui , le clown ? elle a empoigné le micro et annoncé l opération . avec l aide de ses réseaux d autres auraient préféré le mot association , nombreux à saint cloud , elle avait obtenu le feu vert de la mairie pour organiser un vide grenier le dimanche quatre mars , fête des grands mères , où musique hall aurait un stand . circulation et nettoyage assurés par la ville , le reste à notre charge . nous avions un peu plus d un mois pour tout mettre sur pied , trouver participants et marchandise . partout dans la salle , sifflets et ricanements ont fusé . c était tout ce qu elle avait à proposer ? dans un vide grenier , on ne vend que du nul , du pourri à deux ou trois euros . si elle croyait que c était comme ça qu ils pourraient aider mathis ! taisez vous , les ignorants ! a tonné l instit , et mathis a souri . dans un vide grenier , chacun vend ce qu il veut , a t elle repris . notre stand ne proposerait que du top . et là se tenait le pari , le défi : trouver l objet oublié au fond d une malle , d un panier , d un coffre , d un bahut désarticulé , l assiette en porcelaine , la pendule aux aiguilles arrêtées , le tableau que l on pensait sans valeur et qui se révèle précieux . voilà ce que nous allions dénicher . nous allions partir à la chasse au trésor , et ceux qui n y croyaient pas , elle se demandait vraiment ce qu ils faisaient ici où le rêve était roi . et ce serait bien du rêve que l on vendrait à notre stand , du rêve sans prix , du rêve hors de prix . vous voulez un exemple ? l instit a fouillé les poches de son treillis et , lorsqu elle en a sorti deux ravissants petits vases roses en porcelaine , tout ronds , ornés de fleurs , rehaussés de doré , montés sur des pieds délicatement ouvragés , on a compris pourquoi elle avançait à pas de tortue . ça s appelle des potiches , et on évite de rire , s il vous plaît ! les parents de vos grands parents n étaient pas nés quand m . émile gallé les a mises à cuire au four dans son atelier , des pièces rares recherchées dans le monde entier , a t elle annoncé avec l autorité d un commissaire priseur . et qu est ce que j en ai à faire chez moi , de potiches qui valent leur pesant d or , sinon à trembler à l idée que mon compagnon adrien le furet ne me les massacre en gambadant sur les étagères de la cuisine ? elles seront mises en vente sur le stand de musique hall le quatre mars prochain , et croyez moi , les amateurs ne manqueront pas . gallé , émile gallé , le nom du célèbre faïencier , ne devait rien dire à ceux qui se trouvaient là , mais la conviction dans la voix d adrienne , son ardeur , sa hargne , auxquelles se sont ajoutés les applaudissements de mathis et de ses témoins , ont eu raison des ricaneurs . et puis lequel d entre nous , quel que soit son âge , ne vibre t il pas aux mots chasse au trésor ? chasse au rêve caché sous les numéros du loto , le galop d un cheval de course , le sol de son jardin , le sable d une plage ? l enthousiasme est revenu aussi vite qu il était tombé . du côté des miens , auxquels s était joint hilaire , tous les yeux brillaient , tous sur le sentier de la guerre , à la recherche de l objet séquestré dans l obscurité d un grenier ou l humidité d une cave . adrienne a réclamé le silence et distribué les tâches . avec mathis , alma , viviane et moi , elle prendrait en charge l organisation . eux , les musiciens , les artistes , les comédiens , se chargeraient de la pub . affichettes et flyers étaient en cours de fabrication , flyers à glisser dans les boîtes aux lettres et à distribuer au marché , affichettes à proposer aux commerçants , à coller sur les murs autorisés et au tronc des arbres . et si le vent les emporte , on remet ça . qu ils ne se gênent pas non plus pour trouver des amateurs sur twitter ou facebook . à propos , la manifestation se tiendrait rue gounod , non loin de la mairie . charles gounod , né à saint cloud en , auteur d opéras dont roméo et juliette , deux bandes , deux clans , deux familles ennemies , roméo dans l une , juliette dans l autre , des histoires de pères , de haine , de territoires . pas un signe du ciel , ça ? ajouté à notre dame de lourdes , ça ne pourrait être que la tuerie . et maintenant , au travail ! a conclu l instit . je n ai pas encore eu l honneur d assister aux répétitions . prouvez moi que vous méritez mes potiches . viens voir , ordonne mathis , et il s empare de ma main . il est dix huit heures , la répétition terminée , il a mis tout le monde à la porte , tout le monde sauf sa parolière , avec laquelle il a déclaré avoir impérativement besoin de travailler avant de se rendre dans sa boîte de dj à paris . l oeil noir de viviane ne m a pas échappé , ni celui , inquiet ? d eugène , quittant les lieux à reculons avec alan et elsa . je m en souviendrai ! il m entraîne côté coulisses . je n avais encore jamais franchi le rideau ouvrant sur sa chambre . chambre ou cellule ? un lit étroit , une caisse renversée en guise de table de nuit , murs tapissés de livres et de partitions , vue sur les quatre saisons . il pleut toujours , mais je m en fous . regarde ! il désigne , sur une étagère , une figurine représentant une danseuse à jupe rouge évasée , mains sur les hanches , bustier clair , bas et chaussons de satin blanc , ravissant visage encadré de bandeaux noirs . une merveille qui ne doit pas dépasser les vingt centimètres . c est une toupie . elle vient de malaisie . là bas , on les utilise lors de la récolte de riz pour qu elle soit meilleure . je l ai héritée de mon grand père maternel , grand voyageur . tu veux la voir danser ? il la prend délicatement entre deux doigts , et nous retournons sur l estrade . il la pose sur le piano , donne l impulsion . et la voilà qui volte et virevolte tandis que s égrènent quelques notes rouillées . que dirais tu de la mettre en vente pour assurer l héritage d emmanuel ? il pointe le doigt là haut , très haut : il est d accord ! ton grand père voyageur est d accord lui aussi ? il sera soulagé ! avec tous les bandits qui circulent ici , il craint de la voir s envoler , comme ça , par jeu ; aucun n en connaît la valeur . la musique s est tue , la ballerine immobilisée sur ses pointes . mathis soulève le couvercle du piano . et maintenant , on y va , chimène ? nous avons commencé par le refrain . je l avais conjugué à tous les temps , mathis l avait mis sur tous les tons . va vers toi même . cours vers l avenir . vole vers l utopie . et aussi : il va vers elle . elle court vers lui . ils volent vers leur amour . et encore : allez , courez , volez , vers vous mêmes , les autres , les vôtres , l avenir . mathis avait dit : tu te charges des mots , je m occupe de la musique . ses doigts couraient sur les touches blanches et noires , sa voix chantait mes paroles , et je me disais : c est ça ! c était ça que j entendais depuis toujours dans ma tête , ce qui gonflait de bonheur la poitrine de la petite fille , faisait exploser le coeur de l adolescente . mathis chantait et , derrière sa voix , j entendais les choeurs , les coeurs : le coeur de chimène aux yeux ardents , le coeur de rodrigue au regard clair . rodrigue et chimène chantaient , et même si je ne pouvais en nommer tous les instruments , l orchestre était là qui les accompagnait . et je me disais : enfin . et mathis a dit : tu vois , nous allons y arriver ! puis nous sommes passés aux couplets , mes premiers essais , mes tentatives timides . deux camps , deux clans . deux territoires , ô ma terre , mon sol , mon pays , mon oriflamme . flammes de la haine . t approches , t es mort ! et aussi : rodrigue , as tu du coeur ? ce coeur qui bat pour quoi , pour qui ? pour elle . et encore : les uns parlent d honneur , les autres de vengeance . tous veulent venger l offense . quelle offense ? quelle vengeance ? et pourquoi pas ? rendre les armes . transformer la défaite en victoire . se rendre à l amour . c est bien , un bon début ! m a encouragée mathis . n oublie pas le déroulement . acte un : la rencontre . acte deux : la guerre . acte trois : la réconciliation . parle du poids des pères : ignorance , outrecuidance , mépris , connerie . n aie pas peur des mots pour que le dénouement soit plus beau , portée plus haut l oriflamme de la concorde dans ce monde désaccordé . il a rabattu le couvercle sur le clavier et il s est levé . on parle un peu de tes enfants ? côté synthétiseur , eugène s en tirait plutôt bien : il apprend vite , ton garçon ! la voix d elsa gagnait en ampleur , son comportement en assurance , l elfe ouvrait ses ailes . un mot d hilaire qui ferait partie des acteurs des rues , claquettes et acrobaties . restait alan ! le ton de mathis s est fait grave , son regard aussi . l interprétation , si juste , du premier prélude de villa lobos l avait bouleversé , ce cri , cette plainte , cet appel . alan lui avait un peu parlé de naples , il avait deviné le reste entre orphelins ! mathis souhaitait le voir interpréter quelques mesures , quelques phrases de ce prélude tout au long de notre opéra . alan était d accord . problème . il est difficile à une guitare classique de se faire entendre dans l éclatante exubérance , parfois la cacophonie , de la musique électronique . certes , on peut en amplifier le volume avec micro ou haut parleur , mais c est tricher , retirer à l interprétation de sa pureté . il avait eu une idée . il a montré la scène : regarde , adeline , écoute , imagine . et tandis qu il s expliquait , j ai vu , j ai entendu . le spectacle bat son plein , animé par des projecteurs dirigés tour à tour vers l un ou l autre camp , le mettant en lumière , lui donnant vie . orchestres et choeurs se déchaînent , danseurs et acrobates apportent leur note de légèreté , d humour , le public en a plein la vue , les oreilles , la tête , le corps . et soudain , les instruments se taisent , les projecteurs s éteignent , tombe le silence . désarçonnés , les spectateurs s interrogent : que se passe t il ? avant que ne monte , dans l obscurité , seule , la voix de la guitare , le chant brisé , désaccordé , plainte , complainte , se terminant en prière : quelques notes obstinément répétées , celles de l espoir qui se refuse à mourir , notre voix , notre espoir à tous . avant que ne se déchaîne à nouveau la fureur de vivre . la main de mathis est venue sur mon épaule . ses yeux ont cherché les miens . crois moi , tous seront touchés , nul ne sera épargné . parce que cette douleur , cette force , cet appel , ton garçon les porte en lui . parce que , tout simplement , il est vrai ! étais je vraie ? sur le chemin de la maison , nuit tombée , pluie suspendue , les mots de mathis se retournaient contre moi , ils me talonnaient , me défiaient : et toi ? vraie ou tricheuse , me mentant à moi même , pactisant avec mes sentiments , tergiversant avec mes états d âme . cette débauche de mots , mots excuses , mots remparts , lorsque hugo m avait parlé de mon mathis , pourquoi ? coupable de quoi ? ces remous gris dans ma conscience , cet après midi même , face au regard inquiet d eugène alors que mathis déclarait vouloir garder sa parolière , dus à quoi , j avais fait quoi de mal ? mon mathis sa parolière allons , adeline , la vérité vraie : hugo avait il des raisons d être jaloux , eugène inquiet ? quels étaient mes sentiments pour mon musicien ? comment l aimais je ? la toupie danseuse virevolte sur le piano , actionnée par les longs doigts fins de l artiste . s égrènent les notes rouillées du passé . mais bien sûr , c est ça , j y suis : le passé , la blessure du passé ! j aime mathis comme celui qui a effacé la honte subie par la jeune fille près d un piano semblable à celui où dansait la poupée , le magicien qui a déverrouillé , dérouillé ma voix , m a rendu mon honneur et s apprête à faire d un rêve fou une réalité . je l aime comme l homme qui m a ramenée au meilleur de moi même , m a rendu mes horizons . attends , adeline ! le meilleur de toi même , tes horizons , ne sont ils pas aussi ton mari ? tes enfants ? qui a prétendu le contraire ? courage , on continue ! question suivante , qui va avec la première : suis je attirée par mathis ? allez , ose le mot , toi qui prétends vivre avec et par les mots : le désires tu ? je me suis arrêtée : nuit noire , triste chanson de branches sans feuillage , de haies sans fleurs , s égouttant , des pleurs partout ! évidemment , je m étais posé la question ! pour la rejeter aussitôt : moi , désirer mathis ? impossible , impensable , ridicule . j ai fermé les yeux , sa main est venue sur mon épaule , son regard a commandé au mien : viens ! j ai entendu sa voix : vas y , tu peux , tu dois . son doigt a désigné la scène : regarde , écoute , imagine . comment n être pas émue ? troublée ? de l émoi , du trouble , toujours liés à la musique , d ailleurs nous ne parlions que de ça , nous ne nous rencontrions que pour ça , répéter , travailler , préparer notre opéra . et lorsqu il m embrasse , une joue pour adeline , une joue pour chimène , et que je sens monter du coin secret derrière l oreille , là où la peau est nue , ce tiède parfum qui n appartient qu à lui , en moi ce soudain abandon , ce don trouble aussi ? émoi ? j ai toujours été hyper sensible aux odeurs , j en donnais même aux notes comme certains leur donnent des couleurs . do , odeur de lait , ré , de réglisse , mi , de mandarine . ton mathis j ai repris la marche . et lui , comment m aimait il ? qui étais je pour lui ? la bourgeoise à paillettes ? la mère de trois enfants ? la mère de la grande idée qui allait lui permettre de rendre hommage à son bienfaiteur ? sa parolière ? sans doute un peu de tout cela à la fois , rien de plus . lui , aucun trouble , jamais dans ses paroles , ses regards , ses gestes , la moindre équivoque : ardeur , enthousiasme , confiance . une relation de partenaire à partenaire , pas davantage . et n oublions pas la différence d âge , lui trente cinq , moi quarante . enfin , lui presque trente six , moi pas tout à fait quarante sans compter viviane . même si la musique et elle oh , ce regard noir qu elle m avait lancé lorsqu il avait déclaré : je ne veux garder que ma parolière ! viviane jalouse elle aussi ? pourquoi cela me chatouillait il agréablement le coeur ? rue de belair , enfin ! là bas , la maison , le port d attache , le havre , chez nous , chez moi . franchement , pas facile d être au clair avec soi même ! demandez à bree , à gabrielle , à susan , à lynette , toutes carrément en pétard avec leur conscience , doubles , triples , ne s y retrouvant plus , plein de cadavres au propre comme au figuré dans leurs placards . sans compter chimène , l héroïne admirée du monde entier pour sa belle âme ! reconnaissons qu elle n arrête pas de tergiverser . écoutez la : je sens couler des pleurs que je veux retenir . le passé me tourmente , et je crains l avenir . mon esprit ne peut qu être ou honteux ou confus . bref , tout moi ! vraie , j ai décidé de l être avec hugo , de partager sans plus tarder , ce soir même , la confidence qu adèle m avait faite depuis pratiquement une semaine . une semaine déjà ? était ce possible ? quant à la confidence , ma fille serait restée la première comme deux ronds de flan en apprenant que je n en avais pas fait part à son père : si ça peut vous rassurer , papa et toi ne m y avait elle pas engagée ? ils étaient tous repartis , alan et les jumeaux à l espace jeunes , tout près des fameux trois pierrots où ils ne manqueraient pas d aller faire un tour . adèle direction boulogne , permission de minuit , obligation d être raccompagnée jusqu à la porte de la maison , bravo , bien vu , confiée à celui qui lui avait chapardé sa vertu . hugo avait allumé une flambée dans la cheminée du salon . il regardait distraitement les nouvelles à la télévision . je l ai rejoint sur le canapé . il a éteint le poste . pardonne moi de rentrer si tard , mon chéri . les enfants m ont raconté : le vide grenier , la chasse au trésor , ils étaient emballés . et après , mathis m a gardée pour travailler . tu as dîné ? j attendais ma femme . il m a regardée d un peu plus près : qui m a tout l air d être transformée en glaçon ! un petit remontant ? volontiers . inutile de dire lequel , la vie de couple a ses avantages . il a quitté le salon pour le préparer . prends ton temps , hugo , je suis bien , je suis rentrée , musique et danse sont celles des flammes du foyer , même si c est bête à dire , image d épinal . vive épinal ! il est revenu , portant religieusement un plateau qu il a posé devant moi . le scotch noyé dans l eau gazeuse pour la noyée , le sec sur glaçons pour le capitaine , serviettes en papier , coupelle d olives vertes , les petites pointues amères , agrippées à leur noyau , immangeables , auxquelles , contrairement à lui , je préfère les bonnes grosses noires , onctueuses , fourrées à l amande ou à l anchois , du soleil pur tant pis , il arrive que le meilleur des maris confonde ses préférences avec celles de sa chère et tendre . j ai pris mon élan . hugo , il faut que je te parle d adèle . elle et jean guy je sais , m a t il arrêtée . elle est venue me voir dans mon bureau cet après midi quand vous étiez tous partis . elle était sûre que tu m avais mis au courant . pardonne moi de ne pas l avoir fait . rien à dire pour ma défense . sinon les larmes qui coulaient , la femme glaçon liquéfiée par le remords . hugo s en doutait , mais il avait fermé les yeux , refusé l évidence . tu comprends , adeline , ça n est jamais agréable pour un père d imaginer sa fille et seize ans , même si aujourd hui beaucoup le font plus tôt , c est bien jeune . il avait été soulagé de savoir qu elle prenait la pilule , qu il employait un préservatif . il m a appris que jean guy faisait des études de droit à la faculté d assas , troisième année . lui aussi s inquiétait du manque d enthousiasme d adèle , lui aussi se sentait un peu perdu et carrément nul . il parlait sans tricher , sans biaiser avec ses sentiments : du vrai , du sérieux . je sirotais mon remontant et mangeais les olives vertes pour lui faire plaisir . oui , lui le capitaine , moi le moussaillon qui se grisait de vent en haut du mât pendant que sa fille buvait la tasse . j ai réfléchi . lui interdire ce séjour ne servirait qu à la braquer contre nous , a t il conclu . il me semble que l important est de tout faire pour établir une relation de confiance afin de pouvoir l aider , si besoin est , durant cette expérience , être là au cas où . elle s est engagée à nous amener le gaillard samedi prochain . espérons que cela nous permettra de le connaître un peu mieux . rassurée , ma douce ? oui , mon doux , réconfortée , au chaud . je t aime , hugo . mon horizon , c est toi . le gaillard gaillard d avant , gaillard d arrière , décidément , on restait dans la marine a débarqué chez nous le samedi dix sept , premier jour des vacances d hiver , aux environs de dix huit heures , accompagné par tous ceux qui appareilleraient bientôt pour val d isère chalet au pied des pistes . adèle nous avait avertis : pas question de nous l amener seul , corde au cou , pour un interrogatoire , une mise sur la sellette , pourquoi pas : quelles sont vos intentions , jeune homme ? elle aurait l air de quoi ? il tomberait des nues . nous tenions à voir sa tête ? ok , elle s inclinait , point barre . et surtout , oubliez le champagne . à la réflexion , elle n avait pas tort . jean guy de montauzan ne venait pas nous voir en prétendant à quoi que ce soit , ni bague de fiançailles ni anneau de mariage à l horizon . il était seulement le petit ami d adèle , son tout récent petit ami , rien à officialiser . avertis qu il y aurait apéritif ski à la maison , les jumeaux et alan , qui , de toute évidence , avaient , eux , compris la situation depuis belle lurette , avaient tenu à partager la fête . nous étions donc seize et , pour la présentation dans l intimité , appelée de nos voeux , c était plutôt raté . jean guy était beau , grand , large d épaules , cheveux blonds coupés court , regard bleu , séduisant , séducteur . s il était le premier pour adèle , il était clair que la réciproque n était pas le cas , mais bon , à vingt ans , certains auraient trouvé inquiétant qu il en soit autrement . ses amis , dont plusieurs faisaient , comme lui , leurs études de droit à assas , étaient très bien élevés , distingués , habillés classe . certains m ont baisé la main sous l oeil approbateur du saint . adèle était certainement la plus jeune . d ailleurs l un d eux l a appelée bébé , ce qui lui a valu d être fusillé du regard sur le champ . le réfrigérateur de secours arrière cuisine avait été délesté de ses boissons , les étagères du buffet libérées de leurs zakouskis . à défaut de champagne , gin et vodka étaient proposés pour agrémenter sodas ou jus de fruits . nous n avions pas prévu de cendriers . étant donné le nombre de personnes présentes dans le salon , tout le monde est resté debout , comme dans ces cocktails où nul ne se parle vraiment , chacun regardant par dessus l épaule de son interlocuteur pour repérer le suivant qu il n a pas encore salué . nous allions de l un à l autre , nous efforçant de ne pas regarder trop ouvertement le seul qui nous intéressait . on a parlé un peu études , hautes études , grandes écoles , et beaucoup de sports divers , sports d hiver . ainsi avons nous appris que le départ pour la savoie était prévu mercredi prochain , vingt février , date de retour non encore fixée : l avantage de posséder un chalet plutôt que de descendre à l hôtel ou louer , condamné à partager la transhumance des troupeaux de vacanciers , mortels embouteillages et bruyantes aires de repos . mais il était déjà huit heures , grand temps d aller poursuivre la soirée en musique chez l un ou l autre , puis en boîte de nuit . avant que la joyeuse bande , dont adèle , ne repasse la porte , hugo a entraîné jean guy à l écart . j ai suivi résolument . nous vous confions notre fille . nous comptons sur vous pour en prendre soin , lui a t il dit , les yeux dans ses yeux , d une voix grave de père . jean guy a montré ses amis . nous ferons tout pour vous la rendre entière . j aurais préféré qu il dise je . il fume ! j ai repéré son paquet de cigarettes dans la poche droite de sa veste . il arrêtait pas de le toucher , ça lui manquait ! nous a signalé le saint , sourcils froncés , après le départ . crime ou délit ? s est efforcé de plaisanter hugo . est ce que peut être ils vont se marier ? a demandé elsa , posant d une voix incertaine la question que se posent chaque seconde sur notre bonne vieille planète des millions de parents incertains quant à l avenir de la chair de leur chair et la propagation de l espèce . pourquoi pas : est ce qu ils auront beaucoup d enfants ? a blagué alan d une voix pas si blagueuse que ça . le mot amour n a pas été prononcé . alors , qu en pense la mère ? demande hugo en prenant place dans le lit conjugal côté droit . onze heures trente . par le rideau entrouvert , je regarde notre rue endormie . juste une petite lumière là haut , dans le grenier d alma : einstein junior . il y avait dans la bande un petit brun tout gentil , tout simple , tout gai , qui me plaisait bien . mais voilà , c est le grand blond qu adèle a choisi , alors nous allons devoir faire avec , remarque hugo . faire avec , renoncer , baisser les bras , se plier à l inévitable , démissionner ? pas question . hugo éteint sa lampe . sos , père dépossédé réclame d urgence l assistance de son épouse . en face , la lumière vient , elle aussi , de s éteindre . comme ils sont sages , raisonnables , en paix avec eux mêmes , ceux des sorbiers ! quel ennui ! ne reste que l éclairage des lampadaires de la rue de belair . je laisse retomber le rideau , ménageant une petite ouverture falot dans la tempête , et rejoins mon mari . il me prend tendrement dans ses bras , la tendresse nous mène plus loin . depuis le temps , il connaît mes bons coins , je n ignore rien des siens , nous faisons l amour par coeur , pour lui totalement abouti , petite triche de ma part pour lui cacher qu il m a laissée sur la berge . berge , port d attache , home , maison hugo avait vingt six ans , moi vingt deux , adèle quatre , lorsqu un jour de printemps , cerisiers roses et pommiers blancs , nous promenant dans saint cloud , nous avions découvert , au fond du jardin brousse , sous le toit d ardoises roussâtres , la maison aux murs mangés de vigne vierge . j avais tout de suite su que ce serait elle . j avais pris entre mes mains les barreaux de la grille qui nous séparait , elle m avait donné son accord en y laissant un peu de rouille . mon clément avait dit oui . adèle était une petite fille joyeuse , autoritaire , sujette à de brèves colères qui nous faisaient rire . au moins , elle a du caractère , se félicitait hugo . nous l appelions adelita , adelouchka , adelkaïa , je portais mes jumeaux , je ne jouais plus avec les mots mais avec les chiffres , et tous saluaient ma réussite . depuis combien d années n ai je pas osé donner à mon aînée ces petits noms qui vous ramènent aux tendres jardins de l enfance ? n est ce pas , adine ? le souffle régulier de hugo va et vient sur ma joue . je ferme les yeux , quelque part tremble la chaleur de ce jour de rencontre avec toi , la maison . comme nous étions jeunes , légers , insouciants . inconscients ? tout simplement , heureux . elles sont partout , aux vitrines des boutiques de cadeaux , dans les rubans joliment noués autour des bouquets chez les fleuristes , en nougatine , chocolat blanc ou noir , sur l écusson ornant les gâteaux des pâtissiers . et bien sûr dans les mémoires et dans les coeurs . les mamies à chignon blanc , fines lunettes cerclées de noir , épaules recouvertes d un châle à franges , chaussons de laine , brodant ou tricotant au coin de l âtre , à moins qu elles ne portent sabots , cassées en deux , dans leur bout de potager . les bonnes mamans à ruban de gros grain autour du cou , longue robe à plis tombant sur des bottines lacées . des grands mères comme on n en fait plus et n en fera plus jamais , le passé dans leurs yeux tendrement délavés , le présent entre leurs bras enserrant un enfant . aujourd hui , dimanche quatre mars , leur fête . et grand jour de vide grenier . les réseaux d adrienne ont fonctionné , la chasse au trésor a porté ses fruits . ils ont été entreposés dans le garage d alma , normal ! près des cartons décos de noël , c est bien ! porcelaine , verrerie , céramiques , médaillons , pendules et pendulettes , grands et petits tableaux . alma a apporté sa contribution avec un robot guerrier en état de marche , dans son costume de métal , datant du fameux film de fritz lang , metropolis . il devrait atteindre un bon prix . viviane est en tractation avec son bijoutier de mari : elle nous a promis une merveille , nous n en doutons pas . et toi , maman , tu ne donnes rien ? s est inquiétée elsa . ne possédant dans le grenier de la villa d autres trésors qu eugène et alan , j aurais bien proposé la paire de candélabres napoléon iii , six bras , ornés de feuilles d acanthe et de laurier , qui monopolise la cheminée du salon , mais ils me viennent de ma belle mère , et même si hugo lève les yeux au ciel à chaque fois qu elle nous rappelle l inestimable cadeau qu elle nous a fait , je ne me sens pas le droit de l en débarrasser . maman m a sauvée en me suppliant d accepter le tableau , hérité d un oncle féru de peinture moderne , qu elle gardait sous un drap dans sa cave , à paris , tant elle le trouvait laid et qu il lui faisait peur . une toile signée d un certain wifredo lam , peintre cubain du siècle dernier , dont la cote était , paraît il , élevée , un gros plan d une créature par ailleurs nom du tableau mi homme , mi bête , qui vous fixait de ses yeux sans paupières , exorbités , vous menaçant : un jour , je t aurai ! , qu il fallait être suicidaire pour vouloir chez soi . cote élevée ou non , aurions nous un amateur ? j en doutais . un tableau pour la salle des horreurs d un musée . les trente deux participants au spectacle ils se sont comptés , musiciens , chanteurs , acteurs des rues , tous partant pour le rêve , s étaient également mis en chasse . c est ainsi qu au fil des jours nous avions vu arriver dans le garage d alma ce que nous nous étions promis d écarter , des objets à trois sous , dont , rouges de fierté , main sur le coeur , les chasseurs nous assuraient qu ils avaient une valeur cachée , foi de leurs grands parents , généreux voisins ou voisines . ainsi , hilaire , fier comme artaban héros d un roman de la calprenède ! , nous avait apporté , cadeau de sa grand mère casamancienne queue de cochon à l huile de palme , un hippopotame en bois d ébène , l air débonnaire , qui , s il se vendait au poids les tableaux se vendent bien au mètre , ferait la fortune de mathis . ouverture du vide grenier au public à huit heures trente , le branle bas de combat a sonné dès six heures à la maison . on est comme ça , chez les clément , le dimanche , debout à l aube ou à midi , pas de moyenne ! et la fortune ne sourit elle pas à ceux qui se lèvent tôt ? après un petit déjeuner n importe quoi , mes hommes , aidés par ceux des sorbiers , ont chargé la marchandise dans la salle de conf . pour vider le garage de tous ses trésors , deux voyages ont été nécessaires . le troisième a conduit vendeurs et vendeuses sur les lieux . temps frisquet , ciel limpide , ni pluie ni giboulées à l horizon , dieu est avec les grands mères . hugo a promis de venir faire un tour après être allé chez sa mère avec un gros bouquet de la part de ses petits enfants . espérons qu elle leur pardonnera de lui préférer une fripe , au profit de leur musique de sauvage . décidément , tout faux , marie laure ! huit heures viennent de sonner au clocher de stella matutina . le long de la rue gounod , les propriétaires de stand mettent fiévreusement la dernière main à leur étalage . des tentes avaient été prévues en cas d intempéries , la plupart ont été repliées . pas la nôtre . en longue jupe , corsage soie et dentelle , manches gigot , étole , mitaines , bottines , adrienne non plus pas de moyenne , la para ou la gravure de mode , nous présente les lieux . elle a conçu notre stand comme un décor de théâtre . au fond de la scène , sur des étagères , nos pièces les plus précieuses , les fameuses potiches roses de gallé , une drôle de lampe sur un long pied , coiffée d un abat jour champignon orange et bleu , signé daum , offerte par un membre de ses réseaux qui a souhaité garder l anonymat et dont le prix peut varier , paraît il , entre trois cents et trois mille euros ! enfin , don de la généreuse gersande à laquelle j ai envoyé une invitation très intéressée , deux plats en faïence d un bleu exquis , représentant des hérons , dus à un certain théodore deck , même période que daum et gallé . une étagère est dédiée à l argenterie . nous mettons beaucoup d espoir dans une chocolatière finement ciselée , au joli manche de bois tourné , flanquée de son crémier et de son sucrier . un peu plus loin , la toupie danseuse de malaisie voisine avec le robot guerrier metropolis . les battants d un cartel scandent le temps , un chronomètre le mesure , un oignon l enferme entre deux pelures d argent . au premier plan , exposés sur une table recouverte d un joli tissu indien , la foule des objets glanés par les trente deux soldats de mathis , veillés par l hippopotame d hilaire . et , bien sûr , la créature de wifredo lam , sur un chevalet , tournée vers la rue , l oeil plus menaçant que jamais . espérons qu elle ne fera pas fuir le client . contrairement aux autres stands , où chaque objet est étiqueté , aucun prix n est affiché chez nous . ne serait ce pas prendre le risque d humilier les chasseurs ? on verra au coup par coup . notre mathis , blouson chocolat , col roulé clair , chaussures de cuir , barbe bien taillée , ne cesse de tournicoter dans nos pattes , un reste d enfance dans son sourire émerveillé . à son arrivée , il nous a fait faire un petit tour de valse à chacune , merci les filles , merci pour moi , pour nous , pour tout , pour la musique . eh oui , emmanuel , tous ces trésors cachés pour sauver le trésor de votre générosité . la belle a fait une entrée théâtrale dix minutes avant l ouverture : fourrure , toque , cuissardes . de son sac , serré contre sa poitrine , elle a sorti un écrin , et lorsqu elle l a ouvert , on a tous plané en découvrant , sur le velours bleu roi , un royal clip en or représentant un trèfle à quatre feuilles , serti d émeraudes , au coeur duquel brillait un diamant . une splendeur signée lalique , le grand , l immense lalique . les sourcils d adrienne se sont froncés . on ne prend qu avec l accord de ton mari . vous croyez peut être qu il a eu le choix ? c était lui ou moi , si vous voyez ce que je veux dire , a répondu viviane en éclatant de rire . on ne voyait que trop bien ! triomphante , elle s est tournée vers mathis qui regardait ailleurs . pas volé , trop c est trop ! l écrin ouvert a été exposé sur la plus haute étagère , placé sous surveillance permanente : eugène s est proposé . adrienne a distribué les tâches : mathis à l accueil , elle à la négociation des pièces rares , alma , viviane et moi à la vente des plus abordables , mariette , alan et elsa préposés aux sourires engageants vers la clientèle . sera t elle nombreuse ? les visiteurs ne nous préféreront ils pas les stands plus typiques , accessibles à toutes les bourses ? aurons nous rassemblé ce soir la somme nécessaire à mathis pour régler les dix pour cent réclamés par le fisc ? nos trente deux affirment avoir eu de nombreuses touches sur twitter et facebook . organiser un vide grenier un dimanche , veille de rentrée , fin des vacances scolaires , le pire des jours , ont prédit les oiseaux de malheur , les dépités de n avoir pu obtenir de stand , les demandes ayant largement dépassé les places disponibles . à propos de vacances , elles semblent s être correctement passées pour adèle . nous en avons reçu des appels réguliers : soleil , neige ok , bonne ambiance , pas de souci . peu après son départ , entrant dans sa chambre pour épousseter , j ai trouvé , oublié sur son bureau , le carnet de correspondance du lycée . jusqu à noël , elle nous l accordait du bout des doigts pour signature , et il ne contenait que des louanges . depuis janvier , le mot attention était écrit partout : attention à l inattention , aux retards trop fréquents , au relâchement , aux devoirs bâclés , au possible redoublement . et , comme par hasard , l intéressée avait oublié de nous le faire signer . normalement , elle sera de retour ce soir à la maison . et sitôt les barrières ouvertes , c est la ruée . mon dieu , s exclame mathis , aux armes , citoyennes ! parmi la foule qui envahit la rue gounod , nous reconnaissons quelques petits fauves venus voir si leur pub a fonctionné . trop tôt pour le savoir . découvrant , au premier plan sur la table , le produit de leur chasse , ils s esclaffent de bonheur : ça , c est moi ! ça va pas ? c est moi , toi , c est ça si vous disiez tout ça , c est nous , ça vous épargnerait de la salive , les reprend mathis . et il les prie de s éloigner pour laisser aux visiteurs une petite chance de venir admirer leur récolte . parmi ceux ci , un homme replet , la soixantaine , revêtu d une houppelande , coiffé d un chapeau melon , armé d une canne à pommeau d argent , se fraie autoritairement un chemin jusqu à nous . parvenu au but , son regard fait le tour du stand , s arrête sur la créature qui le défie du haut de son chevalet , s exclame , incrédule : bigre , un lam ! lui même , confirme adrienne . peinture sur huile , la grande période de wifredo , celle où il a commis son fameux ogoun ferraille . on peut regarder de plus près ? demande l amateur en faisant un pas en avant . l instit déploie ses manches gigot . puis je d abord savoir à qui j ai l honneur ? le chapeau melon sort une carte de sa houppelande et la lui présente . gonzague de chermont , antiquaire dans notre bonne ville . adrienne louvois , louvois comme le ministre , répond notre amie du tac au tac en tendant une mitaine . présentations faites , elle s écarte pour livrer passage à l antiquaire , nous adressant un clin d oeil : antiquaires et brocanteurs , nul ne l ignore , font toujours un petit tour à l ouverture des vide greniers au cas où ils y découvriraient la perle rare . le nôtre s arrête d abord devant le lam , examine la créature sous toutes ses coutures , l autopsie du bout de son nez , la renifle , et , lorsqu il plonge ses yeux dans les yeux exhorbités , il est clair que le je t aurai a changé de camp . puis il passe aux étagères objets précieux , au fond de la tente , reste un siècle devant la sainte trinité , daum , gallé , beck , en émettant un chapelet d autres bigre que nous recevons avec ravissement . apparemment , ce n est pas la perle rare qu il a trouvée mais tout le collier ! et comme son regard monte et découvre , sur le velours bleu , le trèfle à quatre feuilles émeraudes diamant lalique , il pousse une sorte de râle et plonge la main dans sa poche . eugène fait un pas en avant , prêt à intervenir , mais c est un mouchoir blanc que notre antiquaire déploie , déposant les armes devant la beauté ? il s éponge le visage , la nuque , retire et remet ses lunettes , en nettoie les verres . n est il pas en train de rêver ? si ! un autre siècle s écoule avant qu il revienne à adrienne . je prends une option sur le tout ! l entourage frémit de bonheur : combien ? l instit reste de marbre . nous venons seulement d ouvrir , cher monsieur . une option , comme vous le savez , engage le vendeur autant que l acquéreur , et je ne nous vois pas fermer boutique alors que la journée ne fait que commencer . elle montre la rue encombrée : nous attendons d autres membres de votre belle profession , dont l un venant tout exprès de paris , ment elle avec aplomb . et devant la mine déconfite de l homme à la canne au pommeau d argent : cependant , rien ne s oppose à ce que nous parlions de cette option . chacun a sorti son carnet , et ils ont fait le tour du stand en commençant par les trésors : le lalique et le lam même page sur le dictionnaire . puis les daum , gallé , deck et compagnie , gonzague glissant des chiffres à l oreille d adrienne , adrienne notant , mathis et ses témoins dévorés par la curiosité , en proie au plus vilain mot du dictionnaire , la concupiscence , et du plus beau , l espoir , tentant en vain de lire les chiffres et de compter les zéros . sans pour autant négliger les clients lambda qui se pressaient devant la table au tissu indien , s étonnant de ne voir aucun prix indiqué , demandant celui de l objet convoité . le passé n a pas de prix , planait mathis . à combien l estimez vous ? impressionnés par le poète , les acheteurs n osaient sortir la menue monnaie qu ils avaient préparée , la remplaçaient par un billet . nous nous arrangions pour conclure l affaire à l abri du regard des chasseurs . plusieurs pièces ont ainsi trouvé preneur . un petit groupe de benêts ricanaient stupidement au nez de la créature , ignorant qu elle était l oeuvre du célèbre peintre cubain wifredo lam , auteur du fameux ogoun ferraille . enfin , adrienne a refermé son carnet , et elle a reconduit l antiquaire à la sortie du stand . puis je compter sur vous , madame , pour ne rien laisser partir sans m en avertir ? a demandé humblement celui ci . vous avez ma parole . et sachez qu ayant été le premier à nous rendre visite , à proposition équivalente , vous serez prioritaire . gonzague de chermont a soulevé son melon , et il s est éloigné . adrienne est rentrée sous la tente et s est écroulée sur un tabouret . un café , vite ! nous avons sorti le thermos , rempli une tasse , l avons glissée entre les mitaines . elle a bu à petites gorgées , les yeux dans le vague , les yeux dans le rêve , puis elle a montré sa robe . qu est ce qui m a pris de mettre ça ? pointé ses bottines . en plus , elles me font mal aux pieds . rouvert son carnet . la somme que nous nous étions fixée est d ores et déjà largement dépassée . notre cri de joie a fait trembler la rue . des gens se sont arrêtés . et s il ne revenait pas ? s est inquiétée alma . il reviendra , crois moi , je connais la musique , a répondu la femme de commerçant . pour la musique viviane on ne cite aucun chiffre , ça ferait des jaloux , a ordonné adrienne . elle a sauté sur ses bottines , défroissé sa jupe , rajusté son corsage . à la guerre comme à la guerre , au boulot pour faire monter les enchères ! je me suis isolée pour appeler maman , rentrée la veille de ses vacances normandes , vacances sans jumeaux , retenus à saint cloud pour la bonne cause . tu détestes toujours autant ton tableau ? ça fait soixante ans que ça dure , je ne vois pas pourquoi je changerais d avis aujourd hui . tu l offres toujours à musique hall ? bien entendu . tu en as parlé à papa ? il est d accord ? ton père s en fout . il s en fichera peut être moins lorsqu il apprendra qu un antiquaire vient de nous en proposer vingt cinq mille euros . un silence est tombé dans l appart parisien . attention , maman , donner c est donner , reprendre c est voler ! j arrive ! je veux pouvoir le détester une dernière fois . plusieurs autres antiquaires sont passés , merci twitter , merci facebook , chapeau à nos brillants attachés de presse ! adrienne ressortait son carnet , notait les propositions , fixait rendez vous en fin de journée . le chapeau melon faisait des rondes autour de notre stand , son portable à l oreille , contactant de futurs amateurs ? un certain nombre d objets nappe indienne sont partis à prix top secret . il était midi quand mes parents sont arrivés , maman accueillie par les bonne fête de ses petits enfants , bisous et bouquets . mon généreux papa avait apporté du champagne pour saluer en fanfare le départ de la créature en or massif honnie par sa femme . honnie ? sous les regards perplexes , maman est allée se planter devant le tableau et l a désigné aux curieux toujours aussi nombreux , autant pour mon légendaire instinct ! voyez vous , il ne faut jamais juger sur l apparence , a t elle philosophé . apprenez qu un bon génie peut se cacher derrière les traits d un monstre . nous venons d en avoir la preuve aujourd hui avec cette oeuvre si intrigante . et comme elle approchait , pour un dernier adieu , ses yeux de ceux de la créature , il m a semblé y lire une demande de pardon . puis elle a proposé aux enfants de les emmener faire une pause au mcdo voisin . bien sûr , elsa , hilaire peut venir . fête des grands mères oblige , c était mon père qui régalait . hugo est passé vers quinze heures . nous avions pique niqué sur place et vidé la bouteille de champagne , ça tanguait un peu . tiens , voilà le beau juge chasse gardée , m a avertie viviane . il y en a qui ont de la suite dans les idées ! j ai présenté mon mari à mathis . heureux de rencontrer celui qui fait chanter toute ma famille , a t il dit avec élégance . grâce à chimène , a répondu mon musicien . nous n avons pas vu passer l après midi . c est ça , un rêve fou qui se réalise : le temps s emballe tout en marquant au fer rouge dans notre mémoire des images impérissables qui , durant tout le reste de notre existence , nous chuchoteront que , tout compte fait châteaux en espagne et maisons en ruine , septièmes ciels et nuits noires , joies éclatantes et éphémères bonheurs , celle ci vaut la peine d être vécue . et un écrivain dont j ai oublié le nom a dit qu une vie réussie était un rêve d enfant réalisé . c était le cas pour mathis , et ce serait bientôt le mien . quelques personnes sont passées , qui souhaitaient acquérir l un ou l autre joli petit objet exposé là bas , sur l étagère , vous voyez ? ce vase , cette lampe champignon , ces drôles d assiettes à hérons , combien ? elles sortaient déjà leur porte monnaie . désolé , monsieur , désolé , madame , ils sont vendus . le maire s est arrêté à notre stand . il a serré la main d adrienne et l a félicitée de son heureuse initiative , oui , un franc succès ! elle y est allée franchement pour lui en expliquer la finalité : sauver musique hall . comment ? le cadeau fait à son fils adoptif par le très regretté docteur tardieu , bienfaiteur de la ville , risquait d être vendu ? qu est ce que c était que cette histoire ? pourquoi ne l en avait on pas averti ? sa stupeur , son indignation était comme un vin doux qui coulait dans nos veines . décidément grisante , cette journée ! nous en reparlerons , a t il promis . il est reparti avec l hippopotame , sa femme en faisant collection , tiens donc ! il n avait pas voulu en savoir le prix et , lorsque adrienne , découvrant le montant du chèque glissé dans sa mitaine , n a eu qu un cri : bigre ! , j ai entendu , moi , comme un air d opéra . confirmé par hilaire qui , tandis que s éloignait l employeur de son père voirie , le présent de sa grand mère casamancienne amoureusement serré entre ses mains , a offert à la rue un joli spectacle de claquettes . devenir femme d argent pour la bonne cause ne dispense pas de rester femme de coeur . aussi , lorsqu un jeune homme chétif qui ne porterait jamais chapeau melon , houppelande et canne à pommeau d argent a pointé un doigt timide vers le guerrier metropolis pour en connaître la valeur , la maternelle alma lui a demandé avec tout le tact requis ce qu il pouvait y mettre . il a sorti d un portefeuille élimé deux billets soigneusement pliés : adjugé vendu ! il nous a appris qu il faisait collection de robots , en tchèque robota , qui veut dire travaux forcés . il était pion au collège gounod , un peu plus haut , et nous avons compris que c était sans doute ce qu il vivait en surveillant ces classes que l on appelle aujourd hui difficiles . il s en est allé comblé . nous l étions tout autant . combien ? a demandé plus tard une cliente , elle au porte monnaie visiblement bien garni , en désignant la toupie danseuse , séparée de son guerrier . elle est vendue , ai je répondu . il y a des regards qui ne trompent pas , des finaudes qui lisent dans les faiblesses du coeur . le sourire d adrienne m a appris qu elle en connaissait l acquéreur ; pas de féminin à ce mot là . la réunion d experts a eu lieu à dix huit heures au fond de la tente . c est gonzague de chermont qui a été l heureux élu , bien que l option proposée par lui le matin ait pratiquement doublé : une somme considérable . les vide greniers n étant pas pratiqués par des commerçants , le fisc n aurait pas à y mettre le nez , et nous n avions fait commerce que de rêve , article inconnu de ses sombres registres . alors que la précieuse marchandise était acheminée vers une longue voiture noire aux vitres teintées , puis chargée avec l aide d un chauffeur aux manières de james bond , auquel notre saint , toujours préposé à la surveillance , s est vivement intéressé , j ai demandé à l antiquaire de bien vouloir estimer pour moi la poupée de malaisie . il a soulevé courtoisement son chapeau melon . c est un objet charmant , m a t il accordé . j ai d ailleurs hésité à l acheter , mais je ne voyais pas très bien où placer une toupie dans mon magasin . parmi des objets , euh plutôt sérieux , elle risquait d en prendre ombrage . j ai rédigé le chèque sur mon compte trésor de guerre planciel , ce qui , ma foi , convenait parfaitement à une demoiselle qui dansait pour obtenir du ciel le juste dosage de soleil et de pluie afin que la récolte soit bonne . son peu de sérieux devant être contagieux , nous avons fait , elle contre mon coeur , un petit tour de valse sous le regard plein de joyeuse gratitude de mathis et celui , meurtrier , de viviane . à mon avis , elles devaient se connaître . d un lit à une table de nuit désormais , ce serait pour moi qu elle danserait . à dix neuf heures , girophares et bennes rugissantes ont pris la place des marchands de rêve . ceux ci ont remballé quelques moulinettes qui ne moulineraient plus que le souvenir , des fers à repasser pesant leur poids de passé , des bésicles qui ne pinceraient plus aucun nez , des boîtes à senteurs fanées . dans l ensemble , ils se sont dits ravis de leur journée . nous avons décidé de garder à musique hall , en souvenir , les quelques trésors qui nous restaient . musique hall où guerriers et guerrières de mathis sont allés clôturer la fête avec les moyens du bord : chips , sodas et chansons . partie va , cours , vole la sagesse populaire affirme qu un bonheur ne vient jamais seul . la sagesse a raison . contrairement à la joie , avec laquelle certains le confondent , qui sautille en tintantes et passagères ribambelles , le bonheur est trop envahissant , un souffle si puissant que tout naturellement il déborde , en entraînant un autre . pour jamais deux sans trois , à voir ! le philosophe alain , de son vrai nom émile auguste chartier , a dit que le bonheur était une récompense venant à ceux qui ne l avaient pas cherchée . dieu sait que nous l avions cherchée , cette récompense , et fait ce qu il fallait pour qu elle nous vienne ! il arrive que les grands penseurs se plantent . à la décharge d alain émile , reconnaissons que le bonheur , souvent lié à la beauté , est , comme dans certains tableaux , fait d ombre et de lumière , et qu il nous transporte en de si lointaines contrées qu il est vain de s obstiner à le définir . le surlendemain du vide grenier , en fin d après midi , mathis a reçu un appel de l hôtel de ville . l adjoint à la culture souhaitait le recevoir d urgence ; rendez vous a été pris mardi , dès neuf heures . la première image qui lui est venue à l esprit en raccrochant , nous a t il raconté plus tard , était celle d un hippopotame en noir ébène s en allant entre les mains du maire . image prémonitoire . le maire se trouvait bien dans la grande salle où une jeune femme l a introduit , entouré de différents adjoints : pôle culture , pôle éducation et jeunesse , pôle financier et juridique . présentations faites , il a appris à mathis que décision avait été prise de l aider à conserver le bien légué à lui par le docteur tardieu . à cet effet , le pôle juridique et financier rencontrerait dès cet après midi le percepteur . tout serait fait dans les règles . il ne devrait pas y avoir de problème . le bonheur est une chose terrible à supporter , a dit un autre alain , auteur du grand meaulnes . avant que mathis ne se soit remis du premier , le second l assommait . en contrepartie de l effort consenti par la mairie , il lui serait demandé de donner , dans la grande salle de théâtre des trois pierrots quatre cent trente places , dépendant des pôles culture , éducation et jeunesse ici présents , autant de représentations qu il y aurait d amateurs , du spectacle qu il préparait à musique hall , la recette contribuant au règlement de la dette . spectacle dont nul , ici , ne doutait de la qualité , tous ayant assisté à de nombreuses manifestations données par mathis et sa troupe , dont la dernière , s ils pouvaient se permettre , avait été l émouvant hommage rendu au docteur tardieu , à stella matutina , lors de ses funérailles , le magnifique deep river , qui en avait fait pleurer plus d un . enfin , l agenda du fameux théâtre étant déjà bien rempli , serait il possible aux personnes ici présentes d assister rapidement à une répétition dudit spectacle , tiré du cid de corneille , à ce qu elles avaient entendu dire , afin de l inscrire au programme de l été ? pourquoi pas samedi prochain ? a répondu mathis . son premier mouvement , après avoir quitté l hôtel de ville , tête haute et pied ferme , a été de se précipiter au café le plus proche , salle du fond , où il s est écroulé sur une banquette et a commandé un double café , à l image d adrienne dimanche après la visite du bon gonzague de chermont , en voyant ses efforts récompensés et son pari gagné . il faut un peu de temps pour accepter de croire au bonheur . n est on pas la proie d un rêve ? n est ce pas un leurre ? une mauvaise blague du destin ? musique hall était il vraiment sauvé , mathis certain de pouvoir le conserver ? car , s il crânait devant sa troupe : pas de problème , on y arrivera ! , s il nous assurait de sa confiance , combien de nuits s était il réveillé en sursaut , couvert de sueur à l idée de voir partir entre des mains étrangères l oeuvre édifiée avec son père adoptif , et de laisser dans la nature ses petits fauves apprivoisés ? bonheur accepté , le second mouvement de mathis a été de nous appeler , pour nous remercier et partager la fabuleuse nouvelle avec ses témoins . j ignore comment il l a exprimée aux autres . à moi , d une voix pleine de la lumière du rêve d enfant réalisé , il a dit : tu te souviens , adeline , de ce café en face des trois pierrots , la veille de noël , du garçon qui dansait , de la femme à paillettes qui doutait ? eh bien , ma chimène , les trois pierrots vont accueillir notre spectacle . on y entendra tes paroles , on y jouera ma musique . qui a eu la belle idée de cet opéra , dis moi ? qui a eu raison de t encourager , rappelle moi ? et le bonheur m a foudroyée à son tour . puis il est rentré à musique hall , et il a sonné le branle bas de combat , nommé des estafettes chargées de battre le rappel . il lui fallait ses trente deux , sans exception , samedi prochain , pour une grande répétition devant les plus hauts représentants de la ville , en vue de se produire , cet été , au théâtre des trois pierrots . et , en attendant samedi , il les voulait demain , mercredi , pour s y préparer . et pour ceux qui ne pourraient se libérer , il donnerait des cours du soir jusqu au grand jour . go ! enfin , il a enfourché sa moto , traversé le pont de saint cloud en chantant à tue tête , emprunté sans façon ses berges à la seine , salué bas la tour eiffel , s est incliné devant l obélisque , a lancé : à nous deux ! à l opéra garnier , et terminé sa course rue la fayette la fayette , me voilà ! , où il s est engouffré dans un antique immeuble dont il a escaladé les quatre étages d un trait avant de tambouriner à la porte de charles poznam . pour poznam , ancien client et ami du docteur tardieu , le mot spectacle n avait plus de secret . metteur en scène , il avait goûté à tout : théâtre , cinéma , télévision , un peu de cirque en passant . bien entendu , il connaissait mathis , il avait suivi sa carrière et , le jour des funérailles de son ami , il était au premier rang à l église stella matutina . ce jour là , non sans imprudence , il avait fait promettre au petit de s adresser à lui s il avait des soucis . pour l heure , âgé de soixante neuf ans , il avait pris sa retraite de réalisateur et écrivait ses mémoires , commandés par une importante maison d édition . mathis lui a annoncé que l éditeur attendrait . il allait enrichir ses mémoires d une nouvelle expérience , celle de metteur en scène , directeur artistique , éclairagiste , décorateur , costumier , d un opéra rock tiré du cid . le sexagénaire a froncé les sourcils et agité sa crinière blanche . salaire à hauteur de l ambition , je suppose ? versé par la gloire , a répondu le petit avec feu . quelques minutes plus tard , rue la fayette , il coiffait le casque prévu pour lui par mathis et prenait place sur le siège passager de la moto . la gloire n attend pas . ils sont tous là , derrière le rideau rafistolé à la hâte , les trente deux soldats de mathis ; depuis trois jours , pas un n a manqué à l appel . en attendant le décor , une banderole a été tendue au fond de la scène , portant le titre du spectacle : va , cours , vole . en attendant les costumes , charles a prié la troupe de porter des tee shirts clairs pour les uns , sombres pour les autres , afin de différencier les deux camps . les instrumentistes sont en place : synthétiseur , guitare électrique , guitare basse , saxophone et , plus loin , la batterie , pour le groupe rock . violons , alto , violoncelle et trompette , pour l ensemble classique . au clavier du piano noir , poussé sur le côté , mathilda , dix huit ans , peau sombre , robe blanche , adepte de musique hall depuis ses dix ans ; depuis peu , élève au conservatoire de musique de la ville . l aurait elle été sans mathis ? devant les instrumentistes , en arc de cercle , les choeurs se font face : choeur chimène , musique classique , six filles ; choeur rodrigue , musique rock , six garçons . dans les coulisses , prêts à intervenir , les saltimbanques , menés par hilaire . et même si tous , depuis mardi , n ont cessé de crâner , de bomber le torse , d annoncer à la terre entière qu ils allaient devenir des stars , ils n en mènent pas large , les petits fauves . tremblotent les épaules , s emballent les coeurs , perce la peur sous les rires trop forts . la délégation de l hôtel de ville , conduite par m . le maire , est arrivée à quinze heures précises , une douzaine de personnes représentant les différents pôles concernés , toutes en veste , cravate et souliers cirés . mathis leur a présenté charles , en habit s il vous plaît , oeil ardent , cheveux argentés sur les épaules . beaucoup connaissaient l ami du docteur tardieu et se sont déclarés ravis et honorés qu il participe à l aventure . nos mécènes ont été installés au premier rang , sur les sièges les moins inconfortables que nous ayons trouvés . les témoins sont restés sur le côté afin de ne rien perdre de leurs réactions . avant de rejoindre charles de l autre côté du rideau , mathis , finalement pas plus rassuré que ses soldats , a tenu à rappeler à ses invités qu il ne s agissait que d une répétition préparée au pied levé . le maire lui a renouvelé sa confiance . les battants de la porte d entrée ont été refermés , les chauffeurs de ces messieurs chargés de veiller à ce que nul ne vienne troubler le spectacle . le coup d envoi est donné , et , comme la lumière générale s éteint , que le rideau s ouvre bonheur ombre et lumière , j ai peine à respirer . s élève de l orchestre une musique feutrée à laquelle se joignent , chantant le refrain comme en confidence , voix féminines et masculines , touches noires et blanches . va vers toi même , cours vers l avenir , vole vers tes rêves . éclairés par un projecteur , très lentement , comme au ralenti , chimène se détache du choeur féminin , rodrigue du masculin . les boucles brunes de la jeune fille tombent en lourdes vagues sur le corsage blanc . la blondeur des longs cheveux du jeune homme tranche sur le tee shirt noir . et chantent les choeurs en sourdine tandis qu ils avancent l un vers l autre . elle s appelle chimène . il s appelle rodrigue . elle vient des rives de la méditerranée et porte haut les couleurs du soleil . il a grandi en île de france , la seine a bercé son enfance . soudain , ils s immobilisent , comme arrêtés net par un mur invisible . en vain , la main de rodrigue se tend vers celle , offerte , de chimène , tandis que retentit , comme le battement sourd d un coeur , la batterie , grosse caisse , caisse claire . et là , surprise , alors que d ordinaire le batteur est un garçon , souvent un cogneur , qui rend inaudible le son des autres instruments , c est une fillette haute comme trois pommes , vif argent , montée sur ressorts , qui , plutôt que des coups , cherche de fines et subtiles sonorités , laissant à l orchestre et aux choeurs la possibilité de faire entendre leurs voix . ils ont des problèmes , de coeur . des problèmes de pères , des questions d honneur , des revanches à prendre . jeunesse , fierté , ardeur . comment définir la beauté , en décrire la lumière ? elle est là , sur ce plateau fait de bric et de broc , et il me semble en voir le reflet sur le visage de nos invités , y lire une émotion semblable à la mienne . émotion qu hilaire , en tenue bariolée , transforme en joyeuse comédie en se livrant à de multiples acrobaties sous le nez des amants statufiés , tandis que deux clowns au nez rouge esquissent de maladroits pas de danse . dans la salle , quelques rires libérateurs . avant que , brusquement , la musique se taise , la lumière s éteigne , que , dans le silence et l obscurité , s élève la voix d une guitare et qu éclairé par le faisceau d un projecteur apparaisse alan entre deux musiciens , ramenant avec le prélude en mi mineur d heitor villa lobos , entre deux sanglots désaccords , le chant têtu de l espoir qui se refuse à mourir . le rideau s est baissé sur le premier acte . il ne s agissait que d une répétition , avait rappelé mathis , inquiet , à nos invités . j ai partagé avec mes amies un sourire soulagé : il n était qu à voir leurs visages radieux pour comprendre que la partie était d ores et déjà gagnée . durant le deuxième acte , si le refrain reste commun , musique et acteurs s affrontent ouvertement . deux camps , deux clans . deux territoires . mon pays , mon oriflamme , flammes de la haine . la musique se déchaîne , le ton monte entre les guérilleros armés de leurs seuls instruments , leurs voix , leurs regards , leurs paroles . chimène : j étais aimée , je ne le suis plus . rodrigue : me battre pour ton regard . mourir pour toi . les pères : ils parlent de souillure , ils prononcent le mot affront , ils réclament vengeance . assis sur le sol , jambes écartées , perruque de travers , un clown pleure . jusqu au moment fondamental , crucial , que tous attendaient déjà sans le savoir , où tout s arrête pour laisser place à la voix de la guitare , affirmant encore et encore , malgré les croix , au delà des croyances et des sanglantes croisades , la douleur et le bonheur de vivre . le troisième acte , conciliation , réconciliation , paix , charles l avait voulu montant en puissance jusqu au cri d allégresse final , l apothéose , tous instruments , toutes musiques , toutes voix mêlés . bien sûr , les trois quarts d heure initialement prévus par mathis seraient largement dépassés , et j avais été priée par le metteur en scène d ajouter des couplets : laisse toi aller , petite , lâche toi , on fera le tri après . quelqu un t a dit : tu ne pourras jamais . tu as répondu : c est ce que vous verrez . plutôt que la guerre , la paix . rodrigue enlace chimène , les saltimbanques forment une ronde autour d eux . ni vainqueurs ni vaincus , la plus belle des victoires , sur nous mêmes . sur la haine . et pour finir , chanté par tous , le refrain : paroles et musique à vous faire exploser le coeur de bonheur . allez , courez , volez , vers les uns , les autres , les vôtres . la vie . je veux le public debout , avait dit mathis . debout , ceux de la mairie , oubliés les costumes , les cravates et les souliers cirés , applaudissant à tout rompre . pour un peu , on aurait dit qu ils allaient chanter ! un bonheur ne vient jamais seul . point de ravissement . comme je l avais souhaité , voulu , attendu , le printemps ! parfois , il m avait semblé qu il ne viendrait jamais . et enfin , il était là , en lettres majuscules sur mon agenda , et , avec le changement d heure , voici que le jour pointait son nez dès six heures trente et ne s évanouissait , en douceur , qu à vingt et une heures . du temps de lumière et de soleil en plus volé au sommeil , pas beau , ça ? apprenez , les ronchons , que l on dort la moitié de sa vie . on ne va quand même pas se gâcher l autre en râlant et bâillant ? pour moi , il court , il vole , le temps ! les journées ne sont pas assez longues pour tout ce que j ai à y mettre . à ce propos , j ai failli me brouiller avec eugène . je mijotais mon coup au salon , à l abri des oreillettes d un bien aimé , mon portable à la main , ma phrase toute prête au bord des lèvres , lorsqu il est tombé dans le bien aimé voisin . maman , non ! j ai joué les étonnées , bien qu avec le saint il ne faille jamais s étonner de rien . non pour quoi , mon coeur ? si tu crois que j ai pas entendu quand tu as demandé à maxence si sa mère serait là à six heures ! non , pour que tu lui dises que tu arrêtes le ramassage . six heures trois au cartel : eugène , pas le temps de perdre son temps ! j avais seulement l intention de lui demander si , par hasard , elle ne connaîtrait pas quelqu un pour me remplacer . c est juste une semaine par mois , maman ! peut être . mais la semaine , ça fait cinq journées où , entre les trajets , il est impossible de se poser , de s attaquer sérieusement à quoi que ce soit . et je te rappelle que , avec alma , on a promis à charles de s occuper du rideau de scène , et que coudre un rideau d une centaine de mètres , ça ne se fait pas en trois aiguillées . voix minuscule , gros soupir . mais maman , c est toi et la salle de conf que tout le monde préfère ! bref , moi , la rock star du transport en commun ? allez , chimène , un peu de patience ! j ai décidé de temporiser . en somme , mettre un licol au bonheur . sous la baguette du printemps , le jardin donne de la voix : chuchotis dans les bosquets , pétarades dans les parterres , égosillements dans les feuillages où grives musiciennes , mésanges et alouettes édifient leurs nids . sous la caresse de la brise , le saule a des soupirs de vieux beau et , dans le jardin de derrière , voilà que nos pommiers arthritiques se mêlent de sortir de pitoyables bourgeons mort nés dans une ultime supplique à la vie , tandis que , un peu plus loin , le sapin de noël se pare d un insolent toupet vert tendre et que , sur le carré de terre recelant le mystère des origines d alan , un bouquet de primevères exhibe sans façon trois fleurs mauves demi deuil . voilà déjà un mois qu alan a commencé son stage dans le cabinet d architectes à paris : quatre après midi par semaine , ce qui lui laisse le temps de travailler sa guitare . l entendant pour la première fois , charles avait froncé les sourcils , bon signe ! tiens , j ignorais que villa lobos pouvait nous faire chialer . c est lui qui a voulu qu alan reste caché derrière les musiciens et n apparaisse qu au moment de faire entendre la voix de l apaisement et de l espoir . lui qui a choisi une batteuse fluette plutôt qu un cogneur , qui a augmenté le nombre de saltimbanques nom qu il préfère à acteurs des rues , ajouté des danseurs manquait le ballet à son répertoire , et nommé hilaire prince des claquettes . sous sa férule , les petits fauves ont rentré leurs griffes . mathis était le grand frère ; ne dirait on pas qu avec charles ils ont trouvé un grand père qu ils admirent autant qu ils le respectent . comment avons nous pu songer à nous passer de lui ? il est vrai que , au départ , les trois pierrots n étaient pas prévus au programme . notre directeur artistique a déserté la rue la fayette pour s installer dans le lit du petit , qui , n ayant plus à se soucier que de la musique et des musiciens , dort désormais d un sommeil apaisé sur un matelas gonflable . j avance dans mes couplets , que j autorise elsa à lire par dessus mon épaule . maman , c est trop top ! comment t as trouvé ça ? si je le savais ! cela vient de si loin . parfois , il me suffit de fermer les yeux , comme si tout était déjà là , inscrit en moi . elsa l elfe qui ouvre ses ailes : trois centimètres de plus à la toise , trois kilos de moins sur la bascule . il va falloir songer à renouveler la garde robe de mademoiselle . et cet après midi maman , ça y est ! à la porte de ma chambre , ouverte sans frapper , ma cadette , mi joie mi confusion , qui ajoute en se pliant en deux : n empêche que t aurais pu me dire que ça faisait un mal de chien ! j abandonne chimène pour venir prendre ma fille , devenue femme , dans mes bras , et la conduit au lit . étends toi , je m occupe de tout ! tandis qu elle prend place sous la couette , je file dans la salle de bains , remplis d eau chaude la bonne vieille bouillotte des familles caoutchouc lisse d un côté , rugueux de l autre , bouchon aussi impossible à ouvrir qu à fermer , m en mets plein partout et reviens la glisser contre le ventre douloureux d elsa , sous le tee shirt aigle aux ailes d argent , cadeau de noël d eugène à alan , qu elle s est approprié sans scrupule . elle s y enroule façon foetus . personne à la cuisine , bien ! j emplis deux mugs de boisson chocolatée , les confie au micro ondes , prépare un joli plateau , remonte , me fais une place près de l aiglonne que la bonne odeur semble ravigoter . elle se redresse . nous trinquons à la feeeeeemme . sourire , soupir , problème ? est ce qu on va le dire aux autres ? mais , bien sûr , on va le leur dire ! c est une grande nouvelle , non ? les garçons vont trouver ça dégoûtant . ils feront semblant parce que les histoires de filles , ça les intimide . hilaire dit que , quand ça arrive en casamance , tout le monde danse . tiens , hilaire , le premier averti ? c est parce que casamance , ça rime avec danse . elle rit . gagné ! et ce soir , il y aura apéritif surprise au salon : champomy , ronde de zakouskis au centre desquels brille une bougie dans sa collerette . finalement , nulle , l idée ! même le saint n avait rien flairé , et il me faudra mettre les points sur les i tandis qu elsa tentera en vain de rentrer sous terre . les garçons s abstiendront de ricaner , le père réprimera un soupir , adèle haussera les épaules . on videra quand même le nectar à bulles de fête . si ça peut t avancer , maman , ça y est . m avancer ? depuis le retour d adèle du ski , j ai plutôt l impression de reculer dans mes relations avec ma fille , retranchée derrière une muraille de silence . plus aucun dialogue , au mieux des sourires fabriqués , une légèreté qui ne trompe personne . comment se passent , au lycée , les tpe , travaux personnels encadrés , qui lui permettront peut être d obtenir des points d avance pour le bac de terminale ? je n ose le lui demander . pas plus que je n ai osé lui avouer que j avais lu le carnet de correspondance , oublié sur son bureau et qu elle ne m a pas présenté à signer . je me suis contentée d un attention de plus , hypocrite à souhait : attention , ma chérie , bientôt le bac de français ! auquel elle n a pas daigné répondre . ce qu il faut , c est garder le contact , avait souhaité hugo . le contact est rompu . il n y a plus d abonné au numéro que vous avez demandé . aucune nouvelle des montauzan . devrais je appeler ? et puis , c est la veille du week end de pâques , méga embouteillages prévus sur les routes , vendredi rouge , hugo est rentré plus tôt de son travail : maux de gorge , maux de tête , courbatures . la grippe ? je l oblige à prendre sa température : , . la bouillotte des familles reprend du service . le docteur de famille est sur répondeur . j appelle sos médecins . il a la soixantaine , des cheveux blancs , un visage las : beaucoup d appels , trop peu de praticiens . mon diagnostic est confirmé : une bonne grippe . bonne ? pourquoi pas excellente ? s agissant d un virus , pas d antibiotiques . des analgésiques , beaucoup d eau , et plein de chouchoutage , ajoute le médecin à mon attention tandis que hugo prend des airs mourants . il devrait être sur pied en fin de semaine prochaine . sur pied , sur pied , râle t il , après que j ai raccompagné le médecin . et les oeufs de pâques que nous devions aller choisir ensemble ? et le film en d , prévu sur les champs , avant une halte dans notre restaurant fétiche ? je le réconforte : pour le film , ce n est que partie remise . pour les oeufs de pâques , je n oublierai pas de prendre , chez laurent , son préféré : au chocolat blanc . sans friture précise t il faiblement . je propose une infusion , du thé , pourquoi pas un bouillon ? recalée ! il accepte d avaler , avec le grand verre d eau , les cachets laissés par le médecin . je m installe à son chevet , lui prends la main chouchoutage , patiente jusqu à ce qu il s endorme . déjà neuf heures ? et alors que je descends l escalier , eugène me barre le chemin . tiens , je les croyais tous partis . il est blême , il tremble . malade lui aussi ? maman , je t en supplie , écoute moi . est ce que tu sais ce que c est qu une skins party ? skin veut dire peau . party veut dire fête . skins parties , fêtes des peaux . elles s organisent via internet , et l adresse est tenue secrète jusqu au dernier moment afin d éviter une éventuelle interdiction comme cela arrive pour les rave . on peut y être introduit par des amis , un mot de passe est souvent demandé . bataille d oreillers était le mot de passe de la skins party qui avait lieu cette nuit dans une boîte de nuit à paris baptisée aphrodite , déesse du désir , fête annoncée depuis le début de la semaine . eugène venait de découvrir qu adèle y participait ainsi que jean guy de montauzan . maman , il faut aller la chercher , vite , c est grave ! mais , toute seule , même avec le mot de passe , jamais on ne me laisserait entrer , j étais trop vieille . et voilà qu en plus son père était malade alors , j ai traversé la rue et j ai demandé à alma de m aider . alma a retiré son tablier , elle a appelé adrienne , adrienne a joint viviane si on ne l avertissait pas , elle ne nous le pardonnerait jamais , pas le moment de se brouiller , et n oublie pas le lalique . je me foutais du lalique . alors que j allais démarrer , alan a couru vers la voiture . pouvait il nous accompagner ? j ai refusé . ça irait . je lui ai confié la maisonnée , eugène , elsa , et si hugo se réveille , surtout vous ne lui dites rien , inutile de l affoler alors qu il est cloué au lit , à très vite , mon chéri . nous sommes passées prendre adrienne et , durant le trajet vers la capitale , j ai parlé d adèle à mes amies . jusque là , je m étais abstenue . n avions nous pas assez à faire avec musique hall sans y ajouter nos histoires personnelles ? et tandis que je leur racontais tout , ma gorge se serrait comme celle d une coupable . maman , je t en supplie , écoute moi fallait il que les miens me supplient pour que je daigne les écouter ? l aphrodite se trouvait dans une petite rue d un beau quartier près de l étoile . viviane nous y attendait . aucune place pour se garer . elle a pris les clés de la salle de conf et les a remises à germain pour qu il s en charge . au numéro dix neuf , une lampe grillagée éclairait une lourde porte ornée de barres de fer et de clous bombés , comme celle d un cachot . laissez moi faire , a ordonné adrienne . elle a appuyé sur le bouton de l interphone et prononcé le mot de passe . la porte s est ouverte et , avant que l armoire à glace coiffée d une casquette en soit revenue , elle avait investi la place , nous à sa suite . mais a t il protesté . mais rien , mon grand , a répondu calmement la petite instit aux cheveux blancs . tout va bien ! nous sommes seulement venues chercher quelqu un . nous n en aurons pas pour longtemps . et comme il sortait son portable , elle a ajouté : c est ça , appelle ton patron . avertis le que le quelqu un est une quelqu une , qu elle est mineure et se trouve ici contre son gré . alors , c est bien simple , c est nous ou la police . guidées par la musique , nous avons emprunté un étroit escalier de pierre qui menait à un long couloir au bout duquel un rideau de velours grenat était tendu . nous l avons poussé . dans l immense cave éclairée par des lampes à ultraviolets , dans le déchaînement de la musique électronique , presque toutes les peaux étaient nues jusqu à la taille . elles se mêlaient , se frottaient les unes aux autres , dans des danses lascives . sur le torse des garçons , les seins des filles , peints grossièrement , des messages incitaient au sexe . mini shorts ou pantalons de cuir , bas résille ou bottes , masques , lunettes , et , sur les chevelures de toutes les couleurs , chapeaux , casques ou casquettes militaires , complétaient la triste mascarade . et partout , voletant , couvrant le sol , le duvet d oreillers éventrés , dont certains danseurs se servaient pour cacher leur sexe . bataille d oreillers , fête de l innocence assassinée dans la musique barbare , les vapeurs de l alcool , les fumées de la drogue . celui ci , si jeune , quel âge ? dansait seul en brandissant un verre plein . celle là , si menue , une enfant , regard perdu , gorge naissante , ouvrait grand une bouche doudou , sur un cri muet , un hurlement ? la nausée m a pliée en deux . la main ferme d adrienne m a redressée . pas le moment ! on la cherche ! nous l avons trouvée , effondrée sur l un des sofas disposés autour de la cave , cheveux dans les yeux , khôl dégoulinant sur les joues , bouche écarlate , ses seins si jolis , tout ronds , tout neufs , nus , bariolés de rouge à lèvres . mon premier mouvement a été de retirer ma veste et de l en couvrir . comme elle la rejetait avec des gestes désordonnés , riant , grognant , grondant , alma m a aidée à la lui enfiler . je l ai boutonnée aussi haut que j ai pu . était elle ivre ? droguée ? me reconnaissait elle ? j ai prononcé plusieurs fois son nom , adèle , adèle . viviane a voulu intervenir , adrienne l a arrêtée : à la mère , la responsable , d agir ! elle s est mise à faire des moulinets avec ses bras , comme si elle voulait accompagner la musique , et le plus déchirant , l insupportable , était , à son poignet , parmi les bracelets de tissu ou de cordelette que les jeunes aiment à superposer , le minuscule ourson aux yeux vert phosphorescent , trouvé à noël dans ses souliers , catégorie petits cadeaux en plus , qui dansait lui aussi . et puis , sur le sofa voisin , tout près , veste militaire ouverte sur son torse nu , je l ai vu ! le beau , le grand étudiant en droit , une fille sur les genoux , seulement vêtue d un porte jarretelles tirant des bas blancs de communiante . j ai repoussé la fille , qui est tombée , j ai montré adèle à jean guy et , mon visage contre celui du salaud , j ai hurlé , à briser mon filet de voix . qu est ce que vous lui avez donné ? qu est ce qu elle a pris ? il a eu un rire pâteux . si vous le demandiez à la mijaurée ? ma main est partie à toute volée sur sa joue . la stupeur passée , il s est levé lourdement , le regard haineux . tant mieux , j avais envie de le massacrer . d un bond , adrienne s est placée entre nous . laisse , a t elle ordonné . on s occupera de cette ordure plus tard . pour l instant , on sort ta fille de là . l ennui , c est que ma fille n avait aucune envie de sortir de là . elle se débattait , riait , râlait . nous avons dû toutes nous y mettre pour la tirer du sofa . jean guy était retombé sur le sien . des jeunes commençaient à s attrouper autour de nous , s amusant du spectacle , applaudissant . un homme a surgi , la cinquantaine , lui bien coiffé , bien habillé , ni peinture ni duvet , le propriétaire de la boîte ? l organisateur de la soirée ? adrienne l a toisé . pouvez vous nous dégager le passage , s il vous plaît ? il y a des s il vous plaît qui sont des ultimatums , des revolvers pointés sur la tempe . l homme a levé la main , la musique s est interrompue , et les acteurs du sinistre carnaval se sont écartés . il nous a suivies . lorsque , arrivé en bas de l escalier , il a voulu nous aider à monter , je l ai repoussé : pas touche , connard ! il m arrive d être très mal élevée . le portier ne s est pas fait prier pour nous ouvrir grand la porte . le connard avait disparu , en bas la musique avait repris : simple incident ! le gentil germain nous a aidées à hisser adèle à l arrière de la salle de conf . si on vous suivait au cas où ? a proposé viviane . ça ira , a répondu adrienne , merci . on te tient au courant . elle s est installée au volant , alma et moi entourant adèle à l arrière . hôpital ? a demandé l instit . à la maison , sos médecins . et j ai ajouté avec un rire : après tout , ça ne fera que la seconde fois de la journée . ça doit s appeler crâner : tout sauf pleurer . nous n avons pas prononcé un mot durant le trajet . par lequel commencer ? ma princesse ronflait . il était minuit passé , il était demain , quand adrienne a arrêté la voiture devant la villa . lumière éteinte dans notre chambre , hugo dormait . les enfants , eux , nous attendaient . ils ont couru à notre rencontre . nous avons porté adèle au salon et l avons étendue sur l un des canapés jumeaux , son préféré , le plus près de la porte , la sortie . elle avait cessé de dormir et s agitait en prononçant des mots confus . je prenais garde à ce que ma veste , cachant ses seins , reste boutonnée jusqu à son cou . veux tu que nous restions avec toi ? a proposé alma . ça va aller , merci ! comme tu vois , je suis bien entourée . tu nous tiens au courant , a ordonné adrienne . il avait été prévu qu albert la raccompagnerait chez elle . je les ai vues partir avec soulagement . ton père ? ai je demandé à eugène . il s est réveillé une fois . il a demandé où tu étais , j ai répondu que tu regardais un film , et il s est rendormi . film noir ? gothique ? il a montré adèle ; il faisait d énormes efforts pour me cacher son angoisse , me ménager ? qu est ce qu elle a , maman ? on va le savoir très vite : j appelle un médecin . j ai ajouté : merci de m avoir avertie . et les larmes ont refait une tentative . à lui et à alan , j ai demandé d aller chercher des couvertures et une serviette de toilette , à elsa de monter sans faire de bruit dans la chambre de sa soeur et de me rapporter une chemise de nuit . adèle collectionne les chemises de nuit de grands mères , en coton blanc et dentelle . elle affirme qu elles sont plus sexy que la plus suggestive des tenues de nuit : c est comme lorsque tu portes un maillot de bain une pièce sur la plage alors que toutes sont seins nus , c est toi qu on regarde après que tous eurent quitté le salon , j ai formé à nouveau le numéro de sos médecins . j ai expliqué que ma fille avait bu et pris de la drogue . laquelle ? je l ignorais . mon interlocutrice avait une voix douce et apitoyée . cette fois , les larmes ont bien failli passer la digue . tenez bon , madame , a t elle dit avant de raccrocher . ses larmes , elsa n a pas cherché à les retenir lorsque , m aidant à enfiler sa chemise de nuit à adèle , elle a découvert les dessins au rouge à lèvres . j ai pensé qu elle avait de la chance : il y a des moments où tenir bon , ça fait vraiment trop mal ! pudiques , les garçons regardaient ailleurs . j espère qu ils n ont rien vu . le médecin est arrivé très vite . alan guettait près du portail pour que la sonnerie ne réveille pas hugo . j avais autorisé les enfants à rester à condition qu ils se tiennent à l écart et n interviennent pas . je me méfie toujours un peu de mon futur détective . le docteur chéhab avait la trentaine , une courte barbe , des lunettes , un sourire comme on n en trouve que dans les pays de grand soleil , qui faisait penser à un fruit . un sourire comme un fruit toi et les mots , aurait pu dire hugo . avant qu il examine adèle , je lui ai raconté où et dans quel état je l avais trouvée . lorsqu il m a demandé son âge , j ai eu honte en répondant seize ans . il a également voulu connaître son nom . elle dormait d un sommeil agité , entrecoupé de gestes brusques , comme des appels à l aide . il s est assis sur le bord du canapé , et il a dit : adèle , adèle , ça va aller . il a tâté son front , soulevé ses paupières , respiré son haleine , pris sa tension . puis , après avoir repoussé la couverture , il a relevé les manches de la chemise de nuit grand mère et examiné longuement ses poignets de petite fille , la saignée du bras , y cherchant des traces de piqûres , tandis que l ourson aux yeux verts se remettait à danser . il n y avait pas de traces de piqûre . si tel avait été le cas , je les aurais découvertes en même temps que le docteur chéhab . ensuite , il s est relevé , il a rangé ses instruments dans sa sacoche , s est nettoyé les mains à l aide d un produit désinfectant , m a remerciée pour la serviette , puis il a fait signe aux enfants d approcher . alan serrait elsa contre lui , eugène ne portait plus ses lentilles bleu bleu . il s est adressé à tout le monde , et j ai trouvé ça bien . adèle avait absorbé pas mal d alcool et pris des amphétamines , peut être de l ecstasy , substances qui vous gardent éveillé et vous mettent dans un état d euphorie passager . je suppose que vous en avez entendu parler ? leur a t il demandé . et tous ont répondu oui , même elsa . leur soeur avait , a t il poursuivi , évité le pire : la surdose qui peut mener au coma . il ne faudrait pas la laisser seule jusqu à son réveil complet , d ici six à huit heures , afin d éviter qu elle fasse une bêtise il n a pas dit laquelle . son réveil serait brouillardeux , la mémoire lui reviendrait peu à peu , elle devrait avoir totalement récupéré au cours de l après midi . il parlait un français soigné , dont on sentait qu il lui était précieux , une langue qui avait dû jouer un rôle important dans sa vie , ses buts . j aurais bien voulu savoir d où il venait . je lui ai demandé s il y avait un médicament à donner à adèle pour l aider . il a souri . le meilleur remède sera de lui parler , de l écouter . si possible , évitez de lui faire des reproches . lorsqu il m a laissé quelques numéros de téléphone à appeler au cas où je sentirais le besoin d être aidée , mes enfants ont baissé les yeux . plus tard , comme je le raccompagnais jusqu au portail , son regard a parcouru notre jardin éclairé . il s est tourné vers notre belle maison . aujourd hui où les deux parents travaillent , même avec la meilleure volonté du monde , ils manquent parfois de temps pour savoir ce qui se passe dans la tête de leurs adolescents , a t il remarqué . bon courage , madame ! et , là encore , les larmes n ont pas réussi à passer l étau brûlant qui serrait ma gorge , je me serais tuée ! mes trois enfants voulaient veiller leur soeur avec moi . j ai refusé . toi , elsa , tu montes te coucher en laissant ta porte ouverte , au cas où ton père appellerait . vous , alan et eugène , vous essayez de dormir un peu , la journée ne fait que commencer . promis , si j ai besoin de vous , j appelle . je les ai embrassés comme jamais , jamais encore , jamais plus j espère , avec autant de désespoir que d amour , et ils ont accepté de quitter le salon . puis j ai aligné trois coussins au pied du canapé d adèle et partagé sa couverture en attendant le jour . il existe sur le net un site appelé vigie love où veillent en permanence des bénévoles qui cherchent à protéger les jeunes des nombreux pièges tendus sur facebook ou ailleurs par des prédateurs qui promettent amour ou amitié en aiguisant leurs couteaux . de généreux inconnus qui suppléent à la défection de parents aux agendas trop chargés pour y inscrire le temps nécessaire à l écoute de leurs enfants , enfants eux mêmes surbookés en fin de semaine . alors ils ne font que se croiser , oubliant qu à la fameuse qualité de temps , vantée par la presse spécialisée , il est parfois indispensable d ajouter la quantité . quitte à se faire jeter . il paraît que quarante pour cent des jeunes ont leur première relation sexuelle alors qu ils sont en état d ivresse , incapables de savoir vraiment ce qu ils font , bâclant les préliminaires , brûlant les étapes , oubliant caresses , baisers et tendres paroles pour se livrer à un coït brutal , animal , qui laissera planer à jamais sur cette première fois un voile glauque , et dans les coeurs la méfiance plutôt que la joie . t en fais pas , maman , y a pas mort d homme . mort de femme ? j avais failli à mon rôle de vigie , ignoré les signaux de détresse , fermé mes oreilles aux cornes de brume , cédé à la musique des sirènes , abandonné ma fille . ce n est que l aube venue , saluée par tant de naissances , de renaissances , tant de vaillance , que mes larmes ont enfin réussi à couler , comme l amorce d un pardon . vite , maman ! papa te demande . à sept heures , elsa est descendue me chercher . elle a pris ma place auprès de sa soeur , qui , mis à part quelques brusques tressaillements , une main soudain tendue dans le vide , vers qui ? quoi ? sa main que j avais enfermée dans les miennes en murmurant des mots d amour , ne m avait pas causé de frayeur , et je suis montée . me voyant tout habillée , le regard de hugo s est inquiété . qu est ce qui se passe ? tu n as pas dormi ici ? j ai dormi dans le salon , près d adèle . terminés les silences , les tricheries et petits accomodements avec la vérité . je me suis assise près de mon mari , et je lui ai tout dit : le sos d eugène , la skins party , l état dans lequel j avais trouvé notre fille et l attitude de jean guy . j ai terminé par le diagnostic du médecin . et , tout en parlant , je voyais se balancer , au poignet de notre fille , l ourson aux yeux verts , cadeau de noël , tandis que le médecin y cherchait des traces de piqûre , et je savais que ce serait cette image là , d un ourson et d une seringue , qui me ramènerait en mémoire l horreur d une fête bataille d oreillers . après que j eus terminé , les larmes coulaient sur le visage de hugo . et malgré les rides creusées par l âge , les cheveux et la barbe poivre et sel , mon juge , écouté , estimé de tous , n était plus qu un petit garçon blessé , et il a bien fallu que je le prenne dans mes bras , le rassure , le berce , parce que les femmes sont aussi faites pour ça : ravaler leurs larmes pour mieux sécher celles des hommes . je veux la voir , a t il décidé en tentant vainement de sortir du lit . elle dort . je t avertirai dès qu elle sera réveillée , promis . j ai ouvert les rideaux : samedi de pâques , temps radieux . il devait y en avoir , des familles sur les routes , parents et enfants impatients de récolter demain dans les jardins les oeufs en chocolat déversés par les cloches : on arrive bientôt , maman ? puis je suis revenue près de hugo . beaucoup de chouchoutage , avait préconisé le médecin . là , on pouvait dire qu il avait été gâté ! qu est ce qui te ferait plaisir , mon coeur ? toi , ma chérie . heureusement que je t ai ! j ai cédé côté thermomètre , allergie commune à de nombreux hommes , et tenu bon pour les cachets , qu il a avalés avec un grand verre d eau . j ai bu , moi aussi . ma bouche était en carton , comme cela arrive lors de trop grandes émotions , par exemple avant de faire l amour pour la première fois . adèle a soulevé ses paupières , très lentement , avec effort , vers neuf heures . découvrant où elle se trouvait , me découvrant , elle les a vite refermées et serrées très fort , comme on dit non , comme on espère que c est pas vrai . mes trois enfants étaient là . je leur ai fait signe de sortir , et ils ont obtempéré sans protester , soulagés , qui sait , de ne pas assister au difficile retour sur terre de leur soeur . j ai pris sa main et attendu que le brouillard s estompe , que les souvenirs lui reviennent . j ai compris que ça y était quand elle a repoussé ma main et soulevé la couverture pour voir ses seins . je les avais nettoyés comme j avais pu , mais il restait un peu de rouge . évitez de lui faire des reproches , m avait conseillé le médecin . sans reproches ni colère , sans même parler d une boîte de nuit appelée aphrodite , j ai dit à ma fille que je ne laisserais plus jamais approcher d elle un salaud nommé jean guy , plus jamais , mon adèle , c est clair ? tu entends ? si tu n es pas d accord , je te boucle . si tu essaies de t enfuir , je t envoie en pension . si ça ne suffit pas , je viens m installer près de toi , tu n as pas le choix . l heure n étant pas aux subtiles allusions ni aux sous entendus , je lui ai carrément dit que je l aimais . dans ses yeux , à présent grands ouverts , j avais vu monter le vertige , la douleur , la révolte . et après que j eus fini , les reproches , c est elle qui me les a faits , martelant mon coeur de ses poings de petite fille . elle n en pouvait plus de cette baraque où il n y en avait que pour eugène , eugène le génie , et pour cette pauvre petite elsa . et quand ce n était pas eugène et elsa , c était alan , alan par ci , alan par là . et quand ce n était pas alan , c était ce foutu musique hall , et on chante , et on danse , et on écrit des paroles d opéra . et moi , et moi , et moi ? je lui ai demandé pardon : elle avait raison , j avais été nulle . j ai ouvert mes bras au cas où et lorsqu elle y est venue , là je n avais plus qu une frousse , que quelqu un entre et casse cet instant , ce bref répit , où disparaissaient tous les oursons aux yeux verts et toutes les seringues du monde , occis par la tendresse . son rire mêlé de larmes a clos la séquence mélo . si je m imaginais qu elle avait l intention de revoir le partouzard qui roulait au sexe , à la drogue et à l alcool , qui vous disait je t aime en en caressant une autre , se jouait de vous , de tout , beau parleur et parfait dégueulasse , je me trompais . parce que hier il était allé un tout petit peu trop loin en l offrant à un inconnu , un taré : vas y , prends la , cadeau , elle est bonne , tu verras . et comme le taré n avait rien vu , qu elle l avait envoyé au diable , il s était attaqué pour la punir , sous ses yeux , là , à une pute en porte jarretelles , alors tu vois , maman , cette fois , ça y est , c est terminé , et si par hasard ça me reprenait , on ne sait jamais , si tu me vois prête à craquer , ok , aide moi , emmène moi , sauve moi . nous avions rejoint les autres à la cuisine , après une petite séance de débarbouillage dans les commodités , au bout de l entrée , sous l oeil du perroquet plus pleureur que jamais : ça va mieux , les filles ? beaucoup mieux , mon vieux . nous nous dopions au café , au chocolat , au coca , en parlant pluie et beau temps , surtout beau temps , pour ne pas parler du reste , quand hugo , chemise , pantalon , pas de cravate quand même , est apparu , fumant de colère , à la porte . je croyais qu on devait m avertir quand ma fille serait réveillée ? a t il vainement tenté grippe de crier . sans nous laisser le temps de répondre , pas vraiment conseillé pour un juge , il a tapé du poing sur la table , pas son genre , et nous a priés de foutre le camp , pas son langage , et de le laisser avec adèle . on a filé comme des malpropres . ce qu ils se sont dit , je ne le saurai jamais vraiment malgré mes efforts : une histoire père fille . certains psys soutiennent que ce sont les mères les mieux placées pour parler sexe à leurs filles , les pères étant horriblement gênés . d autres affirment au contraire que les pères sont plus indiqués , car ils savent mieux ce qui se passe dans le corps et la tête des garçons . allez vous y retrouver ! la plupart s accordent sur un point : le père est le premier amour de sa fille . et s il y en a une qui peut en témoigner , c est moi , qui , à l âge dit tendre , projetait d épouser le mien sans bien savoir ce que nous ferions de maman . quoi qu il en soit , au bout d une petite heure siècle , père et fille sont ressortis de la cuisine apparemment satisfaits l un de l autre , avec , en commun , des lunettes noires pour dissimuler des yeux de la même couleur qu un week end à juste titre classé rouge . hugo grippe , adèle amphètes , le reste de la famille barbouillé , il n y a pas eu de déjeuner commun . chacun s est débrouillé avec le réfrigérateur , prière de mettre son couvert dans la machine après usage . aux sorbiers , ils avaient dressé la table dans le jardin . ça sentait la viande grillée au barbecue et les frites maison . chaque fois que j avais le malheur de mettre le nez dehors , j étais bonne pour de grands coucous et autres manifestations de solidarité d alma , elle est comme ça , vous ne la changerez pas . et on ne pouvait pas dire que , toutes autant qu elles étaient , mes happy housewives , ne s étaient pas montrées à la hauteur cette nuit . le lendemain , lundi de pâques , en début d après midi , heure raisonnable pour appeler sans déranger , mon blackberry a sonné . le nom d irène de montauzan s est affiché . hugo et moi lisions à l ombre du saule , non loin d adèle qui prenait le soleil sur la pelouse . notre trio s était envolé à musique hall . le coeur battant , j ai transmis l appareil à hugo qui a répondu après avoir branché le haut parleur . irène et son mari souhaitaient nous rencontrer . pouvaient ils venir ? notre heure serait la leur . maintenant ! nous vous attendons , a répondu sèchement hugo , et il a raccroché . adèle n avait bougé ni poil ni plume . il s est tourné vers elle . je suppose que tu as entendu . veux tu assister à la rencontre ? d après ce que j ai compris , ce sera sans lui . elle a ouvert un oeil . attends les montauzan , c est qui , déjà , ces cons ? sa réponse nous a énormément plu , à moi particulièrement telle mère , telle fille . elle s est levée sans hâte , nous a adressé un petit sourire encourageant , puis , telle la princesse qu elle était redevenue , elle s est retirée dans ses appartements . la grrrrande psy était belle , fine , distinguée . le conseiller à la cour des comptes , raide et gris comme une colonne de chiffres . nous les avons reçus au salon et nous sommes montrés très mal élevés en ne leur proposant pas à boire . assis à côté de sa femme , sur le canapé où , la veille , délirait adèle , c est aymar qui a parlé , et les mots qu il employait collaient avec son prénom . il avait été navré d apprendre que son fils avait entraîné notre fille dans un lieu mal famé , en un mot décadent , comme hélas ! il en fleurissait partout aujourd hui . il avait également appris que la soirée s était mal terminée . il était venu nous présenter ses excuses , ainsi que celles de son épouse ici présente et de jean guy . hugo a balayé les excuses d un revers de main . d une voix glacée , il a déclaré que , si le dénommé jean guy avait le malheur de chercher à revoir adèle , s il remettait les pieds dans notre rue , s approchait de la maison , tentait de l appeler , il porterait plainte pour détournement de mineure , incitation à la débauche et à la consommation de drogue . lorsqu il a ajouté que les témoins ne lui manqueraient pas , j ai entendu adrienne : on s occupera de cette ordure plus tard . nul doute qu elle se ferait un plaisir de venir à la barre . non sans cruauté on ne connaît pas ses plus proches , rien de pire qu un mari ennuyeux , merci maman , hugo a ajouté que la légion d honneur , au revers de la veste d aymar de montauzan , n empêcherait pas son fils de goûter à une jolie petite garde à vue pour avoir attenté à l honneur de notre fille . il y veillerait personnellement . et tandis qu il menaçait , la tempête dans la voix , je regrettais qu adèle ait choisi de ne pas assister à la rencontre . elle n aurait entendu , dans la bouche de son père , que : ma fille , ma fille , ma fille . sur le visage du conseiller à la cour des comptes se lisait un réel désarroi . planté , largué , hors du coup , hors du temps . le souci , quand on a des enfants , est qu il faut essayer de vivre un peu à la même époque qu eux pour pouvoir , éventuellement , leur donner un coup de main . mais là , moi qui vivais au siècle de corneille , je n avais pas de leçon à lui donner . quant à irène , elle écoutait de loin , l air élégamment lassée . peut être ignorait elle l existence des skins parties , mais soit elle était aveugle , soit complètement conne , comme l avait suggéré adèle , pour n avoir pas vu que , sous la parure , les jolis mots et les sourires hypocrites , le fiston trouvait son plaisir à démolir les autres , ce qui , si je ne me trompe , madame la psy , porte le nom de perversité . j ai laissé à mon regard le soin de lui signifier mon plus profond mépris . elle a détourné le sien . nous ne les avons pas raccompagnés . ils ont traversé le jardin côte à côte , lui un peu tassé , elle col relevé , silencieux comme deux étrangers . un jour de printemps je devais avoir quel âge : cinq , six ans ? , j avais trouvé dans le jardin de notre maison à villers un oisillon tombé du nid , une petite grive tout juste sortie de l oeuf , encore gluante , un peu dégoûtante . j avais couru à la cuisine supplier maman de la sauver , je sentais son coeur battre follement entre mes doigts . il faut vite retrouver son nid , sinon elle ne survivra pas , m avait elle avertie . tout près de l endroit où j avais ramassé l oisillon , au creux d un buisson , nous l avions découvert , vide , un peu de duvet au fond , quelques plumes accrochées aux branchettes mêlées de ronces . maman m avait soulevée dans ses bras pour me permettre d y remettre la grivette , mais elle n avait pas survécu . il arrive que la maman oiseau déserte le nid , m avait elle expliqué . et , d une certaine façon , mon univers s était écroulé . comme promis à leurs grands parents , eugène et elsa passent en normandie cette première semaine de vacances de printemps . hugo est descendu dans le midi pour installer adèle chez sa mère , où il restera quelques jours avec elle . normalement , c était megève qui était prévu . il a prétexté une vilaine grippe on a de l imagination ou pas dont notre fille souhaitait se remettre près de la mer , et marie laure a accepté de bouleverser son programme , donnant tort à pline l ancien : il arrive que les belles mères sachent ravaler leur venin et même se montrer utiles . me voici donc , pour quelques jours , seule à saint cloud avec alan qui poursuit son stage . et ce soir , fort de son premier salaire , il a décidé de m inviter au restaurant . il a dû mijoter son coup avec eugène , car il a choisi chez giuseppe , notre chère auberge italienne . je me suis faite belle pour honorer mon escort boy : tailleur de lin , sandalettes à talons , coiffure et maquillage des grands soirs , collier de perles . bien sûr , cela fait partie du plaisir , nous nous y rendons à pied dans les derniers murmures , les ultimes senteurs du soir . durant le trajet , je donne à alan les toutes dernières nouvelles d adèle , fournies par hugo qui m a appelée juste avant que nous quittions la maison troisième fois de la journée , il a peur de quoi ? . soleil , mer , sable fin et beaucoup de lecture pour rattraper le retard bac de français . la convalescence se passe bien . tu sais , adine , ce n est pas par hasard qu adèle avait laissé son carnet de correspondance sur son bureau quand elle est partie à val d isère . c était pour que tu le lises , remarque alan : attention , ça ne va pas ! un soupçon me vient . parce que on l avait lu , bien sûr ! tu connais eugène . eugène qui s inquiétait déjà pour sa soeur ? des sos comme ça , reprend alan , j en ai envoyé un paquet à ma mère pour qu elle comprenne que j en bavais avec maurizio , l avertir que si ça continuait je me barrerais ; elle n a rien entendu . rien voulu entendre ? je demande , sur la pointe de la voix : à propos , as tu des nouvelles de marie ange ? on s appelle . je lui ai proposé de lui offrir le voyage pour venir assister à notre spectacle ; après tout , c est elle qui m a offert ma guitare ! et ? et jamais maurizio ne la laissera partir . papa m a raconté comment elle vivait avant leur rencontre , je comprends mieux pourquoi il la boucle . ouf ! plus de recherche de père inconnu à craindre , merci , hugo ! et plus à redouter de voir une mère repentie s installer à notre table , à la place de la vagabonde . nous arrivons . derrière les rideaux à carreaux des fenêtres danse joliment la lumière des bougies sur les tables . la dernière fois que je suis venue ici , c était pour fêter la saint clément . je venais d annoncer aux enfants qu ils allaient avoir une mère à plein temps . ils l avaient pris couci couça . normal , m avait rassurée hugo . ils ont l habitude d une certaine liberté . comme si j avais l intention de les en priver . la bella signora ! s exclame giuseppe en m ouvrant ses bras . nous nous embrassons , puis il se tourne vers alan , et quand il dit , le plus sérieusement du monde en lui tendant la main : il figlio del signor clément , je comprends qu eugène a balisé le terrain pour m éviter d improbables présentations . notre table , sur le jardin , nous attend . giuseppe s éclipse déjà . nous nous installons . et le revoilà , deux coupes de pétillantes bulles dorées sur un plateau , tandis que la patronne nous salue du comptoir . de la part de la maison : pace e salute . paix et santé , ainsi trinque t on joliment en italien . avant que j aie pu le remercier , notre hôte est reparti accueillir d autres clients . discrétion ! je lève ma coupe . à mon guitariste préféré . au succès de chimène . au triomphe de notre opéra . nous confions le joli programme à une première gorgée de champagne . puis alan repose sa coupe , et lorsqu il se penche vers moi , je reconnais ce regard , le même qu à noël , lorsque , accompagné de sa guitare , il avait chanté des paroles apprises par coeur pour moi : un regard d appel . du mien , je l encourage . mais , avant qu il ait pu s exprimer , revoilà giuseppe , cette fois avec le menu . comme d habitude , signora clément ? j acquiesce : comme d habitude . giuseppe se tourne vers alan . per lei ? una sorpresa la stessa cosa che per la bellissima signora , prego , répond celui ci avec un accent si parfait que le patron en reste bouche bée : le comble pour un cuisinier . tout en dégustant les antipasti , j ai interrogé alan sur son stage . il m a appris fièrement que les architectes lui demandaient parfois son avis sur leurs réalisations et en tenaient compte . un métier d artiste , de création . ça te plairait ? ai je demandé . quand j étais petit , je rêvais d être juge comme papa , tu te souviens ? je l avais même tanné jusqu à ce qu il mette sa robe pour moi . il m avait expliqué qu il ne la portait presque jamais . moi , je me jurais de la porter tous les jours juge pour enfants . et , à nouveau , ce regard d appel , ces mots qui hésitent au bord des lèvres , trop brûlants pour les franchir ? alors que nous nous attaquions aux scampi fritti , giuseppe s est assis un moment à notre table . avec alan , ils ont discuté de la savoureuse sauce qui les accompagnait , giuseppe s étonnant de sa science , ignorant que celle ci lui venait d une certaine josephina qui le nourrissait en douce les soirs de régime à l eau et au pain sec . comme ils parlaient italien , je ne suis pas sûre d avoir tout bien compris . en résumé , vous faites une mayonnaise , vous y ajoutez câpres et cerfeuil , et le tour est joué . c est dans le contraste que se trouve la saveur : sur la carapace chaude du crustacé , l onctueuse fraîcheur de la sauce , le doux , le dur , dans une même bouchée . un vrai poème , un condensé de la vie ? m est venue une idée . c est du quotidien que surgissent les plus belles : celles qui nous effleurent tous et dont parfois on pense qu elles sont idiotes . alan a attendu d être sur le chemin du retour ô douce nuit , ô tendre nuit pour se confier enfin . il a commencé par une question qui m a étonnée . tu es contente , adine , d être restée à la maison ? comment peux tu en douter , mon chéri ? parce que , tu sais , c est pour ça que j ai décidé de quitter naples et de venir vivre ici . grâce à eugène . eugène ? à chaque fois qu on s appelait , c était la même chanson : maman va rester à la maison , viens , elle s occupera de toi . eugène qui avait fini par convaincre alan . sauver alan ? il s est tu un instant , et ce que je redoutais est venu . tu sais , adine , eugène , il a l air fort comme ça , mais faut pas s y fier . au fond , il est hyper sensible . et en ce moment , même si ça se passe bien à l école et qu il est ultra content de faire partie de la troupe , j ai l impression que ça ne va pas trop fort pour lui . tu comprends ? sept sur sept ! sous les hyper et les ultra , il y avait un nom , mathis , un peu trop souvent associé au mien . et , à son tour , alan me lançait un sos . attention au coeur fragile des petits garçons ! en mai , fais ce qu il te plaît . depuis trois jours , la pluie ne cesse de tomber , et un vent mauvais malmène le jardin . les fleurs nouvelles courbent la nuque , pétales et branchettes parsèment pelouses et allée . suprême insulte à la beauté , le bronzage des vacances de pâques a fait long feu . c est pas juste ! s indigne elsa en regardant bras et jambes redevenus couleur lavabo . de toute façon , prendre le soleil , ça ne veut rien dire , remarque eugène , digne fils de sa mère . et si on le prend trop , il vous tue . imaginez une seconde qu on puisse commander au ciel , quel ennui ! observe alan . comme la même phrase d un livre répétée tout le temps , remarque joliment adèle bac de français . des vacances méditerranéenes , reste momentanément sur la cheminée un voilier enfermé dans une bouteille , cadeau de ma belle mère : si c est comme ça qu elle voit la vie ! et , des normandes , sur la table de la cuisine , un bocal renfermant les meilleurs caramels mous du monde : pas plus de deux par personne et par jour pour faire durer . dans un mois , première du cid opéra rock . les couturières ont bien travaillé : rideau de scène et costumes sont terminés . à musique hall , le décor se met en place . la lumière faisant partie du spectacle , des projecteurs supplémentaires ont été fixés là où en a décidé le metteur en scène . les répétitions se succèdent . pour mes couplets , c est bon ; j ai rendu ma copie . côté copies , les miens ont un peu trop tendance à négliger celles à rendre à l école , leur préférant le grand oral de musique . je veille . message de mathis sur mon blackberry : pourquoi on ne te voit plus ? c est chez adrienne , pour changer , que nous nous sommes attelées aux invitations : casse tête et crève coeur . en serrant au maximum les chaises pliantes , prêtées par l hôtel de ville , nous disposons d une centaine de places , pas davantage , question sécurité . si l on retire celles réservées par la mairie et les trois pierrots , ainsi que quelques unes destinées à la presse , ne reste à distribuer aux témoins et acteurs qu un peu plus d une invitation par personne ! immense déception pour ceux qui avaient rêvé de convier la terre entière à leur triomphe . charles s est engagé à rattraper le coup lors des futures représentations aux trois pierrots , où de nombreuses places leur seront attribuées d office . et quand charles s engage pour ma part , j ai dû renoncer à inviter emerick et gersande , par eugène alléchés . message de mathis sur mon blackberry : chimène me manque . manque : absence de ce qui est nécessaire , dit le dictionnaire au pissenlit . nécessaire : se dit d un être ou d une chose dont on ne peut se passer , confirme , plus loin , le même dictionnaire . nécessaire , indispensable , vital comme le rêve . si vous privez les gens de sommeil , de nombreuses expériences ont démontré que ce n était pas la fatigue qui les rendait fous , mais l impossibilité de rêver . complotis complotas , la fête des mères , début juin , se mijote à la maison . la pancarte ne pas entrer est passée sur le bouton de la porte d elsa , la peinture sur ses doigts annonce un importable collier de coquillages , chapardés à la mer durant les dernières vacances . j ai surpris les garçons dans mon dressing , vérifiant la taille de mes pulls , trop mignon ! adèle s est enquise , d une voix suprêmement détachée , de ce que je pensais de ces légères écharpes couleur pastel que l on jette sur ses épaules les soirs d été . hugo empile sous son bureau des catalogues d agences de voyages . c est dans trois semaines ! les acteurs sont fin prêts , trop prêts ? on est prié de se détendre . charles et mathis élaborent le programme qui sera offert à nos invités . adrienne se chargera de l impression . sur la couverture , en papier glacé , un portrait du docteur tardieu , pris à l époque de sa rencontre avec mathis : visage chaleureux , respirant l enthousiasme et la générosité . cliché ? tant pis ! première page : hommage rendu à pierre corneille , ainsi qu un bref résumé du cid , histoire éternelle et tout et tout . page suivante : remerciements nombreux et variés dont les témoins feront partie . passons au sérieux ! musique : mathis de bourlan tardieu . paroles : adeline clément . mise en scène : charles poznam . enfin , le nom des trente deux , accompagné d une photo , sera cité par ordre alphabétique pas de jaloux . certains ont regretté que n y soit pas ajouté leur numéro de portable afin que les producteurs éblouis puissent les joindre personnellement pour leur proposer de signer de mirifiques contrats . message de mathis sur mon blackberry : pourquoi tu me fuis ? appel de viviane à la maison , tristesse et colère dans la voix . ça t amuse de le faire souffrir ? tu vas jouer longtemps à ce petit jeu ? tu n as donc rien compris ? manque : absence de ce qui est nécessaire . nécessaire : se dit d un être dont on ne peut se passer . il était près de onze heures , ce premier jour de juin , soleil flamboyant , grosse chaleur . l été avant l été , trompettaient les météorologues ; nappes phréatiques , pleuraient les verts ; ça se paiera , croassaient les oiseaux de malheur . légère et court vêtue , robe , espadrilles , jambes et bras nus , panier au bras , je revenais de quelques emplettes en ville , où partout , dans les vitrines des commerçants , aux étalages , au marché couvert et découvert , la fête des mères était annoncée , impossible d y échapper , décidément ça n arrêtait pas : grands mères , mères , bientôt les pères , à quand les grands pères ? quand une main s est posée sur mon épaule . viens ! je suis venue ! et je peux jurer qu un trop grand bonheur , trop soudain , peut vous donner l impression de mourir et que c est merveilleux . les quatre saisons ont trouvé preneurs , des anglais . la promesse de vente a été signée hier , j ai besoin d y aller une dernière fois . avec toi sous la pression des doigts de mathis , j ai rebroussé chemin . m avait il suivie , attendue , guettée ? comment avais je pu espérer lui échapper ? nous avons rejoint la rue de l avre où se trouvait l entrée principale du domaine d emmanuel tardieu : une large grille ouvrant sur le jardin parc . lorsqu il l a refermée derrière nous , il m a semblé entendre un coup de gong sonné par le temps . mathis a pris ma main , et nous avons longé sans hâte l allée bien ratissée que bordaient des massifs de hautes marguerites autour desquels s affairaient des papillons . j ai reconnu un amiral à ses ailes brunes tachetées de blanc . sur les pelouses , des trèfles roses formaient de modestes et délicieux tapis . une entreprise se charge de l entretien du jardin , m a appris mathis . il a désigné , en bas de celui ci , le long bâtiment clair , et m a souri : depuis que la musique y a remplacé les tracteurs , les jardiniers viennent avec leur matériel . la dernière fois que j avais vu les quatre saisons , c était de la chambre de mathis , trois mois auparavant trois mois déjà ? il m y avait menée pour me faire admirer une toupie danseuse venant de malaisie . et voilà qu aujourd hui , entre les volets clos , une pancarte affichait : vendue . arrivé en bas du perron , mathis s est arrêté . l acquéreur a la trentaine , il est banquier et vient d être nommé à paris . sa femme travaille dans la com , ils ont deux gamins et tenaient absolument à avoir un jardin . il paraît qu ils sont tombés amoureux de saint cloud . j en connaissais une autre ! la musique en bas du jardin ne fait pas peur à tes anglais ? ai je demandé . nous respecterons les heures ouvrables , a répondu mathis . je leur ai parlé des jeunes que je recevais à musique hall , et je leur ai assuré qu ils n auraient rien à craindre . de toute façon , ils ont prévu de construire un mur entre les propriétés , chacun chez soi . il y avait de la tristesse dans sa voix : après le deuil du père , celui de la maison ? nous avons gravi les marches du perron . la seule et unique fois que j étais venue là , c était avec mes amies , le jour de la mort du père . à la porte , nanny nous attendait : une forte femme à chignon gris et ample poitrine qui portait bien son nom . voici adeline , m avait présentée mathis . on m a beaucoup parlé de vous , avait elle remarqué en enfermant ma main dans les siennes , et malgré ma peine j en avais éprouvé du bonheur . après la chaleur du soleil , la fraîcheur du hall surprenait . et ce grand silence . sur les murs , ces pages plus claires évoquaient les tableaux qui les avaient égayés : de la peinture moderne pour la plupart . emmanuel tardieu vivait avec son temps . ce n est pas lui qui aurait considéré le cid opéra rock comme blasphématoire . les portes des pièces de réception , salon , bureau , salle à manger , étaient largement ouvertes , plus aucun meuble sur les planchers cirés . mathis a pris mon panier , et il l a posé sur le sol . viens ! je suis venue . nous avons monté l imposant escalier . là , c était le tapis que l on avait retiré et , sur le marbre nu , nos pas faisaient un bruit sec , tap , tap , tap , comme les balais caressant la caisse claire d une batterie . dans les chambres du premier étage restaient quelques meubles , lits , chaises , tables de nuit , objets sans valeur qui , sans doute , dépanneraient les nouveaux occupants avant qu ils installent leur propre mobilier . de cette vaste chambre là , deux fenêtres , moulures au plafond , je me souvenais . je lui ai mis son beau costume , avait dit nanny à voix basse avant de nous y laisser entrer . il n y avait plus de lit , plus de bougies allumées , plus de photos de famille sur la table de nuit . pourtant , l homme qui avait occupé cette pièce était toujours là . n est ce pas à cela que sert une famille ? et tant que l un ou l autre se souviendrait de lui , il y demeurerait . la nounou avait dit aussi : tu verras , il a l air de dormir . mathis a refermé tout doucement la porte pour ne pas le réveiller . au bout d un couloir se trouvait sa chambre , celle qu il avait occupée après avoir quitté l appartement du père militaire à paris , avant de s installer à musique hall . lorsque l état d emmanuel tardieu s était aggravé , il était remonté afin de l entendre s il appelait la nuit . il fallait bien que nanny se repose ! il est parti heureux , avait également dit celle ci . la main dans celle du fils ? dans la chambre de mathis se trouvaient encore un lit , une couverture soigneusement pliée , un oreiller sans taie . lorsqu il a ouvert la fenêtre , une vague brûlante de lumière peuplée de cris a déferlé : la première des quatre saisons d antonio vivaldi ? penchée sur la balustrade , je me suis laissé emporter par la fête , vie manège : tournait ma tête , s abolissait le temps , et quand les bras de mathis m ont entourée , qu il m a serrée contre lui , j ai su que j attendais ce moment depuis toujours , comme on dit des grandes espérances . depuis qu en lisière d une plage normande , dans une baraque appelée musique hall , découvrant le mariage des mots et de la musique , j avais décidé d en faire ma vie . et imaginez que j étais tombée amoureuse du pianiste et que , dans l espoir de l éblouir l été suivant , j avais obtenu de maman des leçons de piano sur le crapaud . contre ma robe légère , le désir de mathis s affirmait , le mien y répondait , et lorsqu il a dit : toi , ô toi , enfin ! , j ai entendu que lui aussi m avait attendue , depuis le jour où , à peu près au même âge que moi , la musique lui avait été révélée dans le cabinet du docteur tardieu . nous sommes restés longtemps ainsi , ne faisant qu un seul et même être , une seule et même âme , une seule et même chair , avant qu il me tourne vers lui , qu il prenne mon visage entre ses mains et prononce les mots que je rêvais d entendre . et sa bouche prend la mienne , ses lèvres ouvrent mes lèvres , nos langues se mêlent et je peux jurer que l on peut faire l amour rien qu en s embrassant , et même bien davantage que l amour , un peu d éternité , suspendue à ce qui ne peut être et ne sera jamais . puis , ses yeux à nouveau dans les miens , tandis que je mourais , il a promis avec colère , avec défi : toujours ! , avant de m écarter de lui . je suis redescendue , j ai repris mon panier , traversé le jardin sans me retourner , refermé la grille . et sur le chemin de la maison me faisaient escorte toutes les chansons et chansonnettes , tous les opéras et opérettes , qui disaient la splendeur et le désespoir des amours interdites . comme s écartent majestueusement les pans du rideau , la musique s élève : un grondement , un bourdonnement , qui se répand telle une sombre confidence . et vous saute au regard , occupant tout le fond de la scène , la barre d une hlm , murs sans toit , sans couleurs , fenêtres identiques tendant leurs tristes paraboles , portes béantes tels des cris muets . la photo , mille fois agrandie , a été prise à la tombée du jour . certaines fenêtres sont éclairées ; d autres ont déjà leurs volets fermés ; à celle là , un drap sèche ; n est ce pas un visage d enfant que l on aperçoit , collé à la vitre de celle ci ? au pied de la barre , les instrumentistes , batterie et piano à l écart . devant , en arcs de cercle , arcs tendus , voix en guise de flèches , les choeurs se font face , choeur chimène , choeur rodrigue , tous portant sur un tee shirt noir une large étoile en perles de strass , or pour les filles , argent pour les garçons . ils chantent le refrain en sourdine . va vers toi même , cours vers l avenir , vole vers tes rêves . suivis par la lumière d un projecteur , accompagnés par la voix grave d un violoncelle . rodrigue et chimène se détachent des autres chanteurs . les longs cheveux blonds de l un font ressortir l épaisse chevelure brune de l autre , scintillent les étoiles sur leurs poitrines . elle s appelle chimène . elle vient des rives de la méditerranée et porte haut les couleurs du soleil . il s appelle rodrigue . il a grandi en île de france , la seine a bercé son enfance . ils sont d ici . à l instant où ils vont se rejoindre , le bref éclatement d une cymbale les immobilise , dressant entre eux une invisible paroi de verre . le chant d un violon , auquel se mêlent les arpèges de la guitare électrique , accompagne les voix . ils ont des problèmes de coeur , des problèmes de pères , des questions d honneur , des revanches à prendre . leurs mains se tendent l une vers l autre sans parvenir à se joindre . choeur rodrigue : rodrigue , as tu du coeur ? ce coeur qui bat pour quoi , pour qui ? pour elle . choeur chimène : l amour déchire mon âme . il l attrape , il la presse , tantôt fort , tantôt faible et tantôt triomphant . tandis qu ils chantent , des faisceaux de lumière se croisent et s entrecroisent sur les fenêtres de la barre d où les paraboles lancent de tragiques appels à d autres couleurs , d autres mondes , d autres vies , tandis que la grosse caisse , ainsi que les frottements des balais sur la caisse claire , évoquent les sourdes pulsations du sang coulant dans les artères . nés de la même mère , mer méditerranée . bercés par un même flot , un même mouvement , un même chant . mer mélancolie . la mer qui dit la vie et aussi les naufrages . du synthétiseur montent des bruits de vagues qu accompagnent les accents douloureux de la guitare basse , mugit le vent , se couvre le ciel de nuages brusquement dissipés par le son joyeux d une trompette , les gaies et légères résonances de la caisse claire , alors que surgissent les saltimbanques en tenues bariolées . il va vers lui même . elle court vers lui . ils volent vers l amour . s enchaînent les roues , crépitent les claquettes , jongle un garçon , dansent maladroitement , devant les amants statufiés deux clowns au visage enfariné de blanc , lèvres violettes , yeux écarquillés , dont on ne saurait dire s ils pleurent ou s ils rient . avant que brusquement tous s immobilisent , que la lumière s éteigne , tombe le silence . et , s élevant dans la nuit , la voix d une guitare tandis qu apparaît entre deux instrumentistes , éclairé par le doux faisceau d un projecteur , un long jeune homme blond , tendrement penché sur son instrument , qui répète encore et encore le chant têtu de l espoir . l attaque explosive de la cymbale ramène la lumière , s enflamment les fenêtres de la barre tandis que se déchaîne la musique électronique . chimène et rodrigue ont rejoint leurs choeurs . deux camps , deux clans , deux territoires . mon pays , mon oriflamme , flammes de la haine . chimène : l amour est un tyran qui n épargne personne . j étais aimée , je ne le suis plus . coulent des larmes que je ne peux retenir . rodrigue : me battre pour ton regard . mourir pour toi . voix sombres des pères : ils parlent de souillure , ils réclament vengeance , ils exigent réparation . devant les fenêtres de la barre s agitent des ombres . n entend on pas des cris ? des appels à l aide ? mépris , indifférence , ignorance , outrecuidance . musique rock et musique classique se mêlent . aux tendres arpèges du piano répond le bruit sec des baguettes de la batterie ; au lamento d un violon , le rire strident d un saxophone . guitare basse et guitare électrique rivalisent . sur scène , les saltimbanques se contorsionnent , se livrent à de ridicules combats en brandissant des épées de carton . défense d aimer . interdit de rêver . inutile d espérer . t approches , t es mort . assis sur le sol , jambes écartées , perruque de travers , un clown pleure . avant que les flammes s éteignent , que se taisent les clameurs et que , dans le silence et la nuit , monte à nouveau la voix de la guitare , répétant encore et encore l obligation de vivre et d aimer malgré tout . si père , ça veut dire ça . si père , ça veut dire non . non au soleil , non aux étoiles . alors non merci ! à nouveau réunis , rodrigue et chimène se regardent . tous les musiciens les accompagnent tandis qu ils se tournent vers la barre où , de fenêtres jusque là restées obscures , monte la lumière comme un doux chant . on dirait que c est l aube . on dirait que le soleil va se lever . ne dirait on pas un chant d oiseau ? revient le refrain en sourdine : va vers toi même , cours vers l avenir , vole vers tes rêves . sur une calme musique d orgue , la main de chimène se joint à celle , tendue , de rodrigue , et pleure un violon , s enthousiasme une guitare , explose de bonheur un saxophone , tandis que virevoltent les saltimbanques autour des amants enlacés . ni vainqueurs ni vaincus , la plus belle des victoires , sur soi même . sur la haine . toutes les voix , tous les instruments , toutes les lumières mêlés . sans peur , sans reproche , avance . sans colère , avec ardeur , cours . pour l amour , pour l honneur , vole . en une joyeuse farandole , les saltimbanques sont descendus dans la salle . tandis qu ils remontaient les allées , les spectateurs se sont levés , et c est bientôt tout le public qui a chanté . allez vers vous mêmes , courez vers les autres , volez vers vos rêves , l amour , la vie , l utopie . c était carrément pagailleux , détonnant , cacophonique . c était magnifique ! il y avait un dernier couplet , et celui là , je ne l avais pas écrit . rodrigue et chimène l ont chanté ensemble , accompagnés par tous les participants au spectacle . elle s appelle chimène , il s appelle rodrigue . ils sont vous . ils sont nous . brûlés par le désir , tendus vers l espoir . au coeur , le mot toujours . lorsque les applaudissements se sont tus , charles a prononcé mon nom , et j ai rejoint la troupe sur l estrade . mathis a pris le micro . ce spectacle est dédié , ainsi que tous ceux qui suivront , au docteur emmanuel tardieu . sans sa générosité , son enthousiasme , sa jeunesse , aucun d entre nous ne serait ici ce soir . quoi ? qu entends je ? qu ouïs je ? s est écrié un clown en ratant sa roue . des rires ont fusé : du charles tout craché ! mathis l a désigné . la mise en scène a été assurée par charles poznam , dont tous connaissent le talent et l humour , a t il lancé . puis il a pris ma main , et il l a levée . adeline clément a été notre parolière . la musique est du génial mathis tardieu , a enchaîné charles sans s embarrasser de bourlan . puis ils ont nommé tour à tour les trente deux qui , à l appel de leur prénom , ont fait un pas en avant et salué . et plus fiers , plus émus , plus heureux petits fauves n existaient pas . cette fois , les bravos ont été clamés debout par le public , si longtemps qu on avait l impression qu ils ne cesseraient jamais , comme ces subites et drues pluies d été , dont on savoure les bienfaits tout en souhaitant qu elles fassent à nouveau place à un tranquille soleil . et , entre mes larmes , je revoyais une petite fille jonglant avec les mots sur une plage , une jeune fille timide au piano , une femme au filet de voix faux . et j entendais , comme un serment , lancé à la face du monde par celui qui m avait redonné mon rêve , le mot toujours . le cid opéra rock a été salué par de nombreux articles parus dans la presse locale . grâce aux relations de charles et aux réseaux d adrienne , nous avons également eu droit à plusieurs papiers dans la presse dite nationale , et mis à part quelques grincheux qui parlaient d assassinat , l ensemble était si élogieux que , très vite , les demandes de réservations ont afflué au théâtre des trois pierrots . va , cours , vole y sera donné chaque soir , du samedi sept juillet au quatorze , fête nationale . comme promis aux interprètes , des places leur seront réservées afin qu ils puissent y convier leur famille . familles dont le succès de notre spectacle a sérieusement bousculé les projets de vacances et qui ont dû faire contre mauvaise fortune bon coeur . ne vous fiez pas aux dictons et autres proverbes : ici , la fortune ne rejoignait elle pas le coeur ? une bonne nouvelle ne venant jamais seule , le très fameux festival rock en seine , qui a lieu fin août à saint cloud : trois jours et trois nuits de folie , quatre scènes somptueuses , des milliers de spectateurs , a demandé à mathis d y produire son oeuvre . nous voilà partis pour la gloire ! quoi d étonnant si l on se souvient du plus beau vers du refrain : vole vers l utopie seule l utopie permet aux chimères de se réaliser , j en suis le témoin . autre dicton , lui complètement nul : dormir sur ses lauriers . essayez donc ! si éblouissants qu ils soient , les lauriers ont tôt fait de se faner s ils ne sont pas suivis par de fraîchement cueillis . aussi songeons nous à un autre spectacle , pour l instant top secret . les mémoires de charles poznam attendront . côté famille , belle réussite d adèle aux épreuves anticipées du bac de français , un joli petit paquet de points d avance qui lui permettront de viser une mention à celui de terminale , l an prochain . après ? elle songe à la mode , famille d artistes oblige . pour son anniversaire , le trois juillet , je lui ai offert l ipad planciel . montrer sa joie étant considéré comme vulgaire par ma fille , elle a préféré râler . je croyais pas avant la majorité ? fallait faire vite avant qu il se démode , a observé eugène . on en sort un nouveau tous les six mois . la grand mère d hilaire dit que le nouveau , c est vieux comme le monde , a philosophé elsa . tiens , j aurais cru que c était jean cocteau ! la musique aussi , a remarqué alan , une guitare dans les yeux . le gâteau arrivé sur la table : fondant au chocolat , de chez laurent tradition oblige , l héroïne de la fête a soufflé d un coup ses dix sept bougies . nul ne s est risqué à parler mariage dans l année . eugène est passé sans problème en cinquième à son collège , où le rejoindront , à la rentrée , elsa et hilaire . avec trois passagers sur quatre m appartenant dans la salle de conf , je risque d être de ramassage plus souvent qu à mon tour . adrienne m a promis de me trouver une remplaçante dans ses réseaux . et quand adrienne promet ! alan a terminé son stage dans son cabinet d architectes . comme prévu , il intégrera en septembre la boîte privée qui le préparera au concours d entrée à sciences po . comme prévu ? un de ces jours , j en ferai une chanson , pourquoi pas un spectacle ? le prévu est aussi imprévisible à prévoir que la couleur du ciel . pour vous donner un exemple banal : un matin de femme au foyer , vous partez avec une amie nourrir des lombrics , et sur votre chemin , que croisez vous ? un piano noir . entre lombrics et musique rime approximative , vous hésiteriez , vous ? et voilà toutes vos prévisions de nouvelle vie à l eau . les travaux ont démarré aux quatre saisons . comme pas prévu , aucun mur ne sera édifié entre les deux propriétés , l épouse de l anglais banquier , qui , souvenez vous , travaille dans la com , se passionnant pour l opéra ! le hasard n existe pas . gladys s est mis en tête de promouvoir l oeuvre de mathis et descend un peu trop souvent lui prodiguer ses conseils au gré de viviane . même si les larmes sont souvent au bord du rire , mieux vaut en rire qu en pleurer . en août , mon mari a décidé de m enlever : cadeau de fête des mères . huit jours de croisière en grèce , patrie du philosophe aristote qui définissait ainsi la tragédie : lutte entre devoir et passion , ajoutant que c était en sacrifiant la passion au devoir que l on atteignait au sublime . sublime : ce qu il y a de plus élevé dans les sentiments , dit le dictionnaire au pissenlit . si vous voulez mon avis , sentiments élevés ou non , pierre corneille en prend à son aise avec le cid en nous offrant la totale : devoir , passion , et sublime en prime . il m arrive d y songer en faisant danser une toupie de malaisie qui chante pour moi seule , d une voix rouillée , une chanson qui s appelle toujours et qui a une fâcheuse tendance à me transformer en fontaine . n empêche à une époque où tout le monde s envoie en l air , où l on recrute ses partenaires par petites annonces ou sur le net simple instant de plaisir , sentiments exclus , trouvez m en une autre qui ait attendu l âge de vingt trois ans pour sauter le pas avec son premier amour et qui , à trente neuf ans , est restée fidèle à la parole donnée devant dieu et devant les hommes . il me semble que je pourrais postuler pour le livre des records : catégorie sublime , t en penses quoi , aristote ? il paraît que la série des desperate housewives va s arrêter avec la huitième saison . adieu gabrielle , bree , lynette et susan . même si je n ai pas dépassé le premier épisode de la première saison , je vous aimais bien . qui sait si un jour , quand je serai bien vieille au soir à la chandelle ? comme je parlais à alma de la célèbre série , à ma grande surprise , elle a haussé les épaules : si tu crois que j ai le temps de regarder ça ! ça ? elle en a profité pour me demander , avec un peu d inquiétude , si j avais l intention de reprendre prochainement mon travail . je l ai rassurée : si tu crois que j ai le temps de penser à ça ! nous avons ri comme des bossues . à propos , de quoi rient les bossus ? un jour , il me faudra bien reprendre le collier , n ayant pas tous les points nécessaires pour avoir droit à la retraite quel vilain mot ! j ai entendu dire que les artistes , parmi lesquels figurent les parolières de chansons , appartiennent au même régime que les artisans , régime qui leur permet de travailler jusqu à cent ans . je pense à y faire carrière . à nous deux , chimères ! parfois , il m arrive de m imaginer en happy housewife , but prévu en démissionnant de planciel . programme : je me réveille le matin , m étire , ouvre les volets . il fait beau ? chouette ! il pleut ? extra pour la terre et les lombrics . à la cuisine , dans un joli déshabillé , je souhaite une bonne journée à mon mari . travaillez bien , les enfants ! qu y aura t il de bon pour dîner ? surprise ! je regarde mon feuilleton , je rends visite à mes voisines très sympas , les voisines , je m occupe de mon jardin , j écoute des chansons à la radio . il m arrive même de me rendre au théâtre ou à l opéra , j aime bien . seulement , voyez vous , le souci avec les rêves d enfant , c est que , réalisés ou non , ils ne vous lâchent jamais . comme trois notes de guitare ramenant sans fin à l espoir .