janine boissard la lanterne des morts librairie arthème fayard remerciements merci à brive qui me reçoit chaque année lors de sa belle foire du livre ainsi qu à terrasson lavilledieu , qui m ont offert pour ce roman le plus beau des cadres et leurs incomparables saveurs . merci à rené maury , viticulteur , embellisseur de paysages , qui m a tout appris sur les incomparables vins de la vézère . et à geneviève , sa femme , pour m avoir si bien accueillie dans sa maison . et merci à philippe andrieu , mon pharmacien et ami , avec qui nous avons délicieusement mijoté les différents poisons utilisés dans cette histoire , chut ! première partie la princesse noire certains la comparent à un phare , d autres , je n ai toujours pas compris pourquoi , à un vaisseau spatial . lorsqu il s agit de rêver , on n est jamais à court d images . pour ma part , je préfère le mot donjon , même si aucune princesse aux cheveux épars n apparaîtra jamais à son sommet , guettant le chevalier qui viendra la sauver . on l appelle la lanterne des morts . deux parties la composent : en bas , une salle voûtée , ornée d ogives , ouverte aux visiteurs . en haut , un espace trop petit pour que l on puisse s y tenir , percé d étroites fenêtres où chaque soir , au crépuscule , on hisse à l aide d une poulie la lampe qui a donné son nom à la tour , destinée à guider les âmes des défunts vers la lumière céleste . j aimais , gamine , serrée contre mon père , près duquel je ne craignais rien , m attarder dans l ancien cimetière où celle ci avait été édifiée et regarder , entre les ouvertures , danser des flammèches comme des âmes cherchant à s en échapper . tandis que lila , ma soeur aînée , tirait papa par la manche , impatiente d aller faire admirer sa nouvelle robe et ses rubans à l auberge voisine tout en dégustant de la tarte aux noix . je m appelle adèle mercoeur et je vis à terrasson lavilledieu , dans le périgord noir , où , depuis des générations ma famille cultive la truffe , dont certains disent qu elle est l âme de la région . âme de la truffe , âme de la lanterne des morts , à une époque où l on n ose plus prononcer ce mot sans ricaner , vous voyez que chez nous on ne se prive pas de la célébrer . notre maison , appelée le manoir , est une longue bâtisse en pierre blonde du pays , au toit d ardoises . elle s élève au coeur de trois hectares d arbres truffiers . de la fenêtre de ma chambre , au premier étage , je peux voir se dresser les tourelles de l église saint sour , qui , selon maman , sont là afin de me rappeler de me tenir droite . enfin , pour la musique , nous avons une rivière , la vézère , où l on pêche la truite chère à schubert . le périgord se divise en quatre couleurs , ce qui provoque parfois des bagarres dans les bistrots , chacun défendant la sienne comme son drapeau . il y a le périgord blanc , calme plaine plantée de céréales , entre deux clochers romans . le noir , assombri par ses forêts de pins et de châtaigniers , fait de falaises à pic où se réfugient les derniers hiboux grands ducs , dont le regard de feu semble nous reprocher de ne pas assez faire pour les protéger . le périgord vert , baptisé ainsi par jules verne , bien arrosé , riche en terres grasses où pâturent les bovins . et enfin le pourpre , planté de vignes , royaume de la fauvette orphée . pourpre , la couleur qui donne des frissons : tenue des cardinaux , flaque de sang sur un trottoir , à moins que l on ne préfère pour décrire son éclat : le soleil suspendu aux portes du couchant , de rené de chateaubriand . en face du manoir , donnant sur la vaste cour où l on peut garer tracteur et voiture , se trouve celle , plus modeste , de gaston pelissier , bras droit de papa , le régisseur du domaine . il y vit avec lucette , sa femme , sous un toit de lauze , pierre bleutée du pays et , depuis le temps , souriez si vous voulez , ils font partie de la famille , d autant qu ils n en ont plus . c est autour de la truffe que s organise la vie des deux maisons . on la trouve dans les racines du chêne , arbre divin , célébré par les gaulois , ainsi que dans celles du tilleul , du noisetier et du charme . là où elle s installe , rien d autre ne pousse , c est pourquoi on parle de terre brûlée ou de ronds de sorcière . il paraît que , dès que j ai su tenir sur mes jambes , je réclamais d accompagner papa dans ses promenades . sans doute est ce ainsi que naît une vocation . tous les chiens peuvent faire de bons truffiers , du bâtard au plus racé , à condition qu ils aient le museau long et l esprit joueur . on les dresse en plaçant au pied de l arbre choisi un petit morceau de fromage et en les récompensant lorsqu ils l ont trouvé avec un biscuit ou un bout de viande sucre à éviter , qui les rend aveugles . une semaine plus tard , on ajoute au fromage un débris de truffe , puis la truffe entière , en veillant à ce que le gourmet ne la croque pas , et le tour est joué . papa , charles , a cinquante ans . maman , madeleine , cinq de moins . tous les deux sont nés à terrasson lavilledieu , ils ont eu la même éducation , sont passés par la même école , pourtant c est le jour et la nuit . papa , le jour . joyeux , gourmand de tout , il porte des chemises à carreaux grandes ouvertes sur son torse velu et des pantalons informes dont il oublie souvent de remonter la braguette . maman , la nuit . il est rare de la voir sourire , encore plus d entendre son rire . elle considère la gourmandise comme un péché . elle porte de longues robes sombres boutonnées jusqu au cou , des bas opaques et des souliers plats . tout ça , sans doute , à cause de sa maladie , le diabète , qui la prive du plus agréable , du doux , du sucré . c est peut être aussi à cause de son enfance solitaire , car elle était fille unique et n arrivait pas à se faire des amies . un jour , bourrelée de remords , j ai demandé à ma grand mère pourquoi papa l avait épousée malgré leurs différences . elle m a regardée , tout étonnée . mais voyons , ma minette , parce qu il l aimait , pardi . et j ai été soulagée pour lui . si , pour ma part , étant plutôt timide et détestant me faire remarquer , je n ai jamais donné trop de fil à retordre à maman , pour lila c est une autre paire de manches . dès sa naissance , elle attirait tous les regards , le plus joli bébé qui soit . très vite une ravissante petite fille aux cheveux blond vénitien et aux yeux myosotis , puis une adolescente à croquer . de qui pouvait elle tenir dans la famille ? papa évoquait avec des soupirs qui ne trompaient personne une lointaine aïeule pas du tout comme il faut et qui avait maltourné . maman , très pieuse , ne savait à quel saint se vouer , d autant que lila ne pensait qu à s amuser , rire , danser , se repaître de comédies musicales dont elle connaissait par coeur toutes les chansons . avec mes cheveux en baguettes de tambour , mes yeux gris brun et mes pattes d araignée , j aurais pu être jalouse , l idée ne m en a jamais effleurée . lila était ma star , mon idole . sans compter que , avec maman sans arrêt sur son dos pour la remettre dans le droit chemin , ce n était pas drôle pour elle , tout le temps privée , de dessert , de télé , de sorties . et ses vêtements , jugés indécents , confisqués . afin d être tranquille , elle prenait des airs repentants , demandait pardon , jurait de ne pas recommencer , s échappait par la fenêtre pour rejoindre ses amoureux en me chargeant de faire le guet , ou de leur porter des mots doux en cachette . lila , mes aventures à moi . parfois , elle se rebellait et alors on entendait ses cris jusque chez lucette et gaston . elle hurlait qu elle détestait maman , qu elle en avait marre d être prisonnière . elle brisait des objets en les jetant au sol , frappait des poings et des pieds contre la porte fermée à clé . mais le pire , c était quand elle sanglotait , roulée en boule sur son lit , refusant de me parler ou disant qu elle préférait mourir . à ces moments là , c était moi qui détestais maman et presque autant papa qui , au lieu de la défendre , quittait la maison ou s enfermait dans son bureau en attendant que la tempête se calme . j ignorais encore que , après leur dure journée de travail , la plupart des hommes n aspirent qu à avoir la paix chez eux et que parfois ça les rend lâches . puis lila réapparaissait , riait à nouveau , dansait de plus belle . un jour , se promettait elle , elle quitterait ce trou qui sentait le rance et le renfermé , elle parcourrait le monde , elle s habillerait comme elle voudrait et elle aurait plein de bijoux et d amoureux . et moi qui me plaisais dans le trou et trouvais qu il sentait bon , je ne savais plus que penser . mais si tu t en vas , qu est ce que je deviendrai ? bafouillais je en retenant mes larmes . toi , à condition que tu tiennes respectueusement ma traîne , je t emmènerai dans mon carrosse , daignait elle répondre . alors , pour être à la hauteur de ma star , mériter d être sa suivante , je m efforçais d être plus coquette . comme elle , je passais cinquante fois , matin et soir , la brosse dans mes cheveux et nettoyais mes ongles , toujours pleins de terre car je n aimais rien tant que chercher la truffe en me fiant au vol de la mouche jaune , appelée gigantea , la coiffer au poteau et rapporter toute fière mon butin à mon père . et puis , nous sommes le vendredi août , jour de mon anniversaire , sept ans , l âge de raison , et tout va s écrouler . j ai demandé un skate board , casque et gants de protection , un appareil photo facile à régler , un cd des rolling stones et un portable . pour le portable , je savais que maman refuserait à cause de mon âge , mais ça aiderait peut être le reste à passer , surtout les rolling stones . anniversaire , jour sacré , tu as le droit d établir ton menu . j ai commandé un apéritif tuerie avec tout le déconseillé : pâté , rillettes , olives farcies bien grasses . comme plat principal : poulet purée avec priorité sur le blanc . et pour le dessert , une tarte au citron meringuée , même si la meringue est galère pour les bougies . lila c est toute la différence réclame toujours des plats chers et sophistiqués , genre koulibiak de saumon , sauce hollandaise , ou forêt noire au kirsch . et là , pour les bougies , même pas la peine d y penser . à midi pile , papa a fait sauter le bouchon d une bouteille de champagne : trois gorgées pour moi , le double pour lila , maman , non . j ai saccagé le papier cadeau : du côté de maman , l appareil photo , le skate et les rolling stones , pas de portable . du côté de papa , un bon d achat à utiliser ensemble quand je voudrais , et lila quant à elle m a donné plein de bracelets en tissu de toutes les couleurs , achetés au marché . elle m a aidée à bien serrer les noeuds autour de mon poignet et , après , m a soutenue sur le skate board en criant qu on n était pas sorties de l auberge . quand maman a appelé à table ! , j ai mis brown sugar des rolling stones pour égayer le déjeuner . le poulet purée a été divin , même si on ne dit pas divin pour de la volaille . j ai choisi une aile bien grillée et creusé un puits pour ma sauce dans la purée . lila , surexcitée , chantait que la raison , l âge de raison , c était chiantissime ouille , le mot ! maman faisait semblant de ne pas avoir entendu pour ne pas gâcher la fête , même si lila n arrêtait pas d en rajouter . ma soeur , c est tout l un ou tout l autre , la surchauffe ou le fond du trou . elle prend matin et soir un comprimé prescrit par le docteur neveu , notre médecin de famille , et , en plus , des gouttes contre l anxiété . elle a une affection du système nerveux : un mot qui fait drôle , car l affection , c est aussi un sentiment : le français est une langue compliquée . le moment du dessert venu , je suis allée chercher lucette et gaston à la lauze pour qu ils viennent le déguster avec nous . lucette me guettait par la fenêtre , elle s est trahie en laissant retomber le rideau . elle m a tout de suite offert mon cadeau : un tee shirt sur lequel elle avait brodé de ses mains une grosse étoile d argent . je l ai enfilé sur le champ pour lui faire plaisir . quand on a traversé la cour , le soleil a fait briller l étoile , je suis rentrée dans la salle à mangeren bombant la poitrine , lila a applaudi et , pour une fois , ça a été moi , la star . lucette et gaston ont pris place , papa a rempli leurs coupes , une petite resucée pour ses filles préférées et , pile à cet instant , maman est apparue à la porte du salon , portant avec précaution la tarte au citron allumée . tout le monde a chanté joyeux anniversaire , adèle , elle l a posée sur mon assiette , j ai réussi à souffler mes sept bougies d un coup et on m a applaudie à nouveau . c est ton jour , a dit lila en levant sa coupe . maman , qui n avait pas droit au sucre à cause de son diabète , est allée chercher à la cuisine une part du cake qu elle confectionne elle même en y ajoutant plein de baies de son potager pour lui donner du goût . afin de marquer le coup , elle a quand même mangé une cuillérée à café de citron et bu une gorgée de champagne . et puis il est déjà quatre heures de l après midi , il fait étouffant et , avec tout ce qu on a avalé , on est k o . père esseulé , cherche volontaires pour l accompagner aux jardins de l imaginaire , lance gaîment papa , jamais à court d idées . maman , qui se sent patraque , préfère rester à la maison et je me suis réjouie : elle aurait cassé l ambiance . lucette et gaston ont à faire chez eux . lila et moi sommes déjà debout . les jardins de l imaginaire , orgueil de terrasson , sont composés de treize terrasses , treize tableaux , qui s étendent sur six hectares , tout près de la ville . c est le royaume de l eau , des plantes , des arbres et du rêve . un ruban doré , fil d ariane , guide les visiteurs , venus du monde entier . ce que je préfère , ce sont les jets d eau qui rivalisent de hauteur . lila , elle , c est les fleurs . elle a un herbier où elle les collectionne et que personne n a le droit de toucher . elle dit que , rien qu en les regardant , toutes leurs odeurs lui reviennent . pour lui faire plaisir , nous nous sommes attardés à la roseraie , où elle a fait des saltos en avant et en arrière sous les yeux ravis des japonais , tandis que moi , je me contentais de les faire avec mon coeur . dans le théâtre de verdure , papa nous a prises en photo , puis on a traversé en silence le bois sacré . d un coup , je me sentais comme hors du temps . est ce que c était vraiment vrai que j avais sept ans et lila quatorze , le double ? parfois , je la sens très proche malgré les différences , d autres fois , elle me paraît tombée de la planète du petit prince , la rose , évidemment . et le temps , ça veut dire quoi exactement ? papa affirme que les arbres l effacent en nous répétant : quand tu n étais pas là , moi j existais déjà . quand tu cesseras d exister , moi je serai encore là . il était presque six heures quand son portable a sonné . il s est éloigné pour répondre et , quand il est revenu , son visage était tout blanc . il nous a entrainées , lila et moi , au pas de course jusqu à la voiture et , pendant le trajet , il nous a expliqué que maman avait eu un malaise et que les pompiers l avaient emmenée à l hôpital de brive . arrivés à la maison , il nous a confié à gaston et lucette et il y a filé . lila était toute raide , bouche cousue , je ne valais guère mieux , alors lucette nous a fait rentrer chez elle et , d une voix toute douce , en serrant son mouchoir dans sa main , elle nous a raconté ce qui s était passé . elle épluchait ses légumes pour la soupe du soir quand jacquot , le chien préféré de papa , appelé comme ça à cause de jacques chirac , friand de truffes , était venu la tirer par le bas de son tablier . il l avait emmenée jusqu à la cuisine du manoir , où elle avait trouvé maman inanimée sur le carrelage , le morceau de sucre qu elle garde toujours dans sa poche en cas de crise , tout près de sa main . sans doute n a t elle pas eu la force de le porter à sa bouche , a soupiré lucette . elle va mourir , c est ça ? a soudain crié lila . mais bien sûr que non , qu est ce que tu vas chercher là ? s est indigné gaston . lucette s est levée , elle a pris la main de lila et elle l a emmenée à la maison pour lui donner ses gouttes contre l anxiété . j ai regretté de ne pas y avoir droit . jacquot , qui sent tout , tournicotait en gémissant autour de mes mollets . je l ai félicité de ne pas avoir mangé le sucre et d être allé chercher lucette . il m a donné un grand coup de langue sur la bouche , et ça m a fait sourire malgré tout parce que lila , qui a peur des chiens depuis qu elle a été mordue dans son enfance , n aurait certainement pas apprécié . puis , j ai appelé vivien . vivien est le fils des meilleurs amis de papa , hugues et héloïse de saint sernin . ils habitent dans un château du même nom à deux kilomètres de chez nous et cultivent la vigne : eux , trente hectares , nous , trois , tout est dit . vivien a deux soeurs aînées , mariées et mères de famille , c est ce qu on appelle un tardillon , traduction vengeance tardive , ce qui nous fait bien rire , car il n y a pas plus doux et pacifique que lui . avec lila , ils écoutent de la musique et parfois ils dansent , mais elle est de loin la meilleure et le trouve lourdaud . avec moi , qu il considère comme une petite soeur , il joue aux cartes , aux petits chevaux , au monopoly , en me laissant gagner de temps en temps pour que je ne me décourage pas . vingt minutes après mon appel , sa moto pétaradait dans la cour . je l attendais près de la porte , il faisait toujours aussi lourd , comme si l orage se retenait . il est venu vers moi , son casque à la main . alors , la loupiotte ? et toutes les larmes que j avais réussi à retenir jusque là sont sorties en torrent . c était la loupiotte , fille de loup , à ne pas confondre avec la petite lumière , qui n a qu un t . et , en plus , vivien m a réconciliée avec mes yeux en me disant qu ils étaient marron chaud , miam on s est assis sur le canapé , moi la tête dans son épaule . il répétait : là là et , quand j ai eu fini d arroser son blouson , je lui ai tout raconté , surtout mon chic ! quand maman avait dit qu elle ne nous accompagnerait pas aux jardins de l imaginaire . et , en plus brown sugar des rolling stones que j avais mis plein pot pour égayer le déjeuner alors que la pauvre est privée de sucre . si tu arrêtais de te culpabiliser , m a t il grondée . tout le monde connaît le caractère difficile de ta mère et brown sugar ne parle pas de sucre . c est un negro spiritual , chanté autrefois par les esclaves dans les champs de coton . pour me le prouver , il a remis le cd en traduisant les paroles au fur et à mesure . attirée par la musique , lila est descendue . ses gouttes contre l anxiété avaient dû faire leur effet , car on aurait dit un fantôme . elle nous a rejoints sur le canapé , je suis allée chercher une bouteille de jus de fruits dans le frigo et on a attendu papa . il est arrivé vers neuf heures du soir , suivi par lucette et gaston qu il avait pris à la lauze en passant . on s est levés . il a ordonné tout le monde assis , s il vous plaît . vivien , qui ne fait pas partie de la famille , a hésité et j ai enfoncé mes ongles dans sa paume pour l empêcher de partir . seul papa est resté debout . avec une grosse boule de désespoir dans la voix , il nous appris que maman s en était allée sans avoir repris connaissance , très probablement d une intoxication alimentaire , les analyses en diraient plus . un soulagement : les médecins l avaient assuré qu elle n avait pas eu le temps de souffrir . lucette a éclaté en sanglots . elle répétait : cette pauvre madame , cette pauvre madame , même si maman préférait qu elle l appelle tout simplement madeleine . lila regardait très loin , comme si elle n était plus là . moi , je n arrivais pas à y croire . déjà les mots s en est allée , comme pour une promenade , pourquoi pas la promenade de santé que papa nous avait proposée ? et , en plus , sa tenue de fête , sa cravate pour une fois , sans compter les arbres des jardins de l imaginaire qui ne nous avaient rien laissé deviner . on était tous assommés , on ne savait pas quoi dire , c était comme un piège refermé sur nous et papa a fini par s écrouler à son tour dans son fauteuil à oreilles . vivien s est levé le premier , il lui a serré la main sans un mot , puis celles de lucette et gaston , après , il nous a embrassées , lila et moi , et il est parti . les chiens ont aboyé dans la cour , le bruit de sa moto a déchiré le silence , on l a tous suivi , suivi , jusqu à ce qu il s éteigne complètement , et encore , il continuait à retentir dans nos têtes . à son tour , gaston s est levé . il a dit à papa que , s il avait besoin de quoi que ce soit , il était là et il a emmené lucette qui pleurait toujours . mes filles chéries ! a dit papa . on s est jetées dans ses bras , il nous y a serrées longtemps , après , il s est raclé la gorge . quoi ? a aboyé soudain lila . pardon de vous en parler , mais savez vous s il reste du cake que votre maman a mangé à midi ? si c est le cas , il va falloir que je charge gaston de l apporter tout de suite à l hôpital pour l analyser . elle est la seule à en avoir mangé et , apparemment , personne d autre n a été malade . lila était déjà dans la cuisine . on a bien regardé dans le casier , en bas du frigo , où maman range ses plats spéciaux , mais pas trace de cake et papa a soupiré en disant qu elle avait dû manger la dernière tranche . il était presque dix heures à la pendule et , avec tout ça , on avait oublié de dîner , mais comme de toute façon personne n aurait rien pu avaler , papa s est fait un café et lila et moi on a bu un jus de fruits , pas de coca à cause de maman qui n arrêtait pas de nous répéter que c était du poison . attendez ici deux minutes , j appelle votre tante , a dit papa en disparaissant dans son bureau . tante mahaut , sa soeur aînée , vit à bordeaux . c est la marraine de lila , qui l adore . ils ont parlé un moment et , quand il est revenu , papa avait l air d aller un peu mieux . votre tante m a chargé de vous embrasser toutes les deux très fort pour elle . elle sera là demain en fin de matinée . il ne nous restait plus qu à monter nous coucher . papa s est assuré que lila prenait bien son médicament et on a laissé toutes nos portes ouvertes au cas où . la voix de lila me réveille en sursaut . elle crie que tout est de sa faute , hier elle a été odieuse avec maman , elle l a défiée , elle a dit chiantissime exprès pour la faire sortir de ses gonds . elle ne savait pas qu elle allait mourir . la voix calme du docteur neveu lui répond : tu n as pas à t en vouloir , lila . ta maman était malade et son coeur fragile . depuis quelque temps , je redoutais un accident . nul n est pour rien dans ce qui est arrivé . maintenant , lila sanglote , de gros rouleaux dans sa gorge , et c est papa qui parle : je suis là , ma chérie , on est tous là avec toi . bois un peu , je t en supplie . il n est même pas huit heures , à mon réveil . un rayon de soleil lézarde sur ma couette , ma porte est restée grande ouverte . j ai l impression de n avoir pas dormi de la nuit , même si c est impossible , tu dors forcément un peu , sinon tu deviens fou . je me renfonce sous ma couette , la tire sur mes yeux , pas envie de me lever . debout ! ordonne maman . mais il n y a pas de mais qui tienne . alors je quitte mon lit , referme tout doucement la porte et vais tirer les rideaux . il fait grand beau , zéro nuage , ciel bleu hypocrite . je lui renvoie le rideau au nez . par terre , mes cadeaux d anniversaire : l appareil photo plein d hier , le skate , les rolling stones . je ramasse le tout et le fait disparaître dans ma penderie . toilette ! dit maman . toilette de chat au lavabo , brossage de dents , puis robe de chambre et chaussons . et maintenant ? tout est silencieux du côté de lila . des voix viennent d en bas . je passe très vite devant sa porte et m engage dans l escalier , gare aux marches qui craquent . papa et le docteur neveu discutent au salon , et c est là que je vais entendre , pour la première fois , le vrai nom de la maladie de ma soeur , à moins que je ne l aie pas remarqué avant . surtout que c est un drôle de nom , qui fait penser à un pull très chaud , à la neige et au ski : bipolaire . comme vous le savez , charles , peu d enfants aussi jeunes sont bipolaires , c est pourquoi , pour lila , il va nous falloir je n écoute pas la suite . assise sur une marche , je me répète le nom pour ne pas l oublier : bipolaire , bipolaire . il faudra que je le cherche dans le dictionnaire . mais voilà que jacquot me trahit . il me rejoint sur ma marche , aboie joyeusement , tente de me voler un chausson , son jeu préféré . papa et le docteur neveu se sont levés , ils me regardent descendre , papa a l air embêté . j ai appris qu hier c était ton anniversaire , soupire le docteur neveu en retirant ses lunettes pour m embrasser . il va falloir te montrer courageuse . elle le sera , affirme papa en m embrassant à son tour . mon adelita sans histoire et je me demande si c est une maladresse ou un compliment . bordeaux est à kilomètres de terrasson et tante mahaut dit toujours que ce n est pas la mer à boire . elle est arrivée à midi au volant de sa berline et , tout de suite , on s est tous sentis mieux , même lila qui avait fini par se montrer . pas difficile de décrire la soeur aînée de papa . quand ils étaient petits , il l appelait mon général . elle est proviseur au collège alain fournier , l auteur du grand meaulnes , un chef d oeuvre que j aurai au programme en sixième . elle sait parfaitement ce qu elle veut et ne se prive pas de le clamer , même si ça peut choquer . par exemple , si elle a toujours refusé de se marier , c est parce qu elle a horreur de faire la cuisine . et quand tu es marié , surtout si tu es une femme , pas moyen d y échapper . les enfants ? elle en a assez comme ça avec tous ceux de son collège , qu elle considère comme les siens et qui le lui rendent bien . lila est fière d être sa filleule . elle dit que tante mahaut est féministe : un compliment pour elle , une catastrophe pour papa . sitôt sa valise montée dans sa chambre , elle a pris les choses en main et il était temps , car la nouvelle du décès de maman commençait à se répandre , le téléphone fixe n arrêtait pas de sonner et , comme papa refusait de répondre , c était son portable qui s y mettait . tous les appareils sur messagerie ! a ordonné tante mahaut . et elle a chargé gaston qui la vénère d accueillir les indiscrets qui auraient le culot de sonner à la porte et de leur dire très poliment que les visites étaient prématurées , mais qu ils pouvaient laisser leur carte . en attendant , il était presque une heure de l après midi . l heure de recharger les batteries en mangeant un gros quelque chose , a déclaré tante mahaut en ouvrant la porte du frigo . et c est là qu on a découvert qu il avait été presque entièrement vidé . tous les reliefs de mon déjeuner d anniversaire qu on avait prévu de finir aujourd hui : le saucisson et les olives de l apéro , le poulet , la purée , un gros morceau de tarte au citron , disparus envolés ! ce que papa ne comprenait pas , c est qu il aurait juré que ce matin , quand il avait préparé son petit déjeuner , tout était là d une voix minuscule , lila a avoué que c était elle la coupable . elle avait tout balancé à la poubelle quand elle s était levée , même la bouteille où il restait du champagne , parce que ça lui rappelait trop maman hier et elle s est remise à pleurer . tu as dit coupable ? s est indignée tante mahaut , eh bien , figure toi que j aurais fait exactement pareil . quant au déjeuner , no problème ! n oubliez pas que je suis la reine de l ouvre boîte . justement , il y en avait plusieurs dans le placard , on en a choisi deux de cassoulet option volaille , plus deux bocaux de fruits du verger , on a ajouté un morceau de fromage et le tour a été joué . vers deux heures , le docteur neveu est passé prendre papa et ils sont partis pour l hôpital de brive . lila , dont il avait augmenté la dose de médicament , dormait sur le canapé du salon . tante mahaut a demandé à lucette de bien vouloir veiller sur elle et on a filé toutes les deux au supermarché pour réapprovisionner frigo et étagères . dans mon chariot , on a mis le solide : conserves , plats sous vide , surgelés . puis laitages , fromages , desserts et fruits . rien que du meilleur et sans comparer les prix . dans le sien , les boissons : sodas , jus de fruits et une bouteille de whisky cent ans d âge , plus tous les trucs salés qui vont avec . à la caisse , tante mahaut a payé par carte bancaire . maman qui s en méfiait préférait les chèques et de toute façon jamais elle n aurait dépensé une somme pareille . quand on est rentrées , lila était réveillée . elle regardait un film à la télé avec lucette . elle nous a appris que vivien avait appelé pour savoir si ses parents pourraient passer voir papa dans la soirée . comme c étaient ses meilleurs amis , bien sûr , elle avait dit oui . il me semble que nous avons bien fait d acheter du whisky , a remarqué tante mahaut . on a rangé les provisions et , après , elle m a demandé si je lui ferais le grand honneur de lui montrer mes cadeaux d anniversaire et , comme je ne me voyais pas refuser , on est montées dans ma chambre où je les ai sortis de la penderie . elle a admiré l appareil photo : une bonne marque . pour le skate , elle espérait que je lui apprendrais à en faire et , évidemment , elle connaissait les rolling stones et les aimait bien . je lui ai confié que j avais également demandé un portable à maman pour pouvoir appeler vivien tranquillement et lui parler sans que tout le monde ricane et elle m a dit qu elle comprenait . quand je lui ai montré le bon de papa pour ce que je voudrais , elle s est exclamée : tu ne me croiras jamais , trésor , mais , justement , j avais la même idée ! avec deux bons , j aurais le choix entre un très beau cadeau ou deux différents . si j étais d accord , on irait voir ça ensemble un de ces quatre à terrasson , qui , quoi qu en prétende lila , ne manque pas de boutiques top . il m a semblé que tante mahaut avait une idée derrière la tête . hugues et héloïse de saint sernin sont arrivés vers dix huit heures . c est elle qui leur a ouvert . ils la connaissaient et se sont réjouis de la trouver là . elle a sorti la bouteille de whisky , des glaçons et des jus de fruits , j ai ajouté le salé . lila était montée dans sa chambre , vivien m a proposé une partie de cartes . j étais un peu choquée , vu les circonstances , mais tante mahaut m a adressé un clin d oeil et j ai accepté . il me semble que j ai connu les mains de vivien avant de le connaître , lui . des mains très soignées , aux longs doigts fins , que j adorais regarder en cachette quand il jouait avec lila . en plus , il porte au doigt de l anneau l annulaire une grosse bague appelée chevalière avec , gravés dessus , les armes de sa famille : une couronne et un château qui prouvent que ses ancêtres ont été vaillants . c est pour ça que je frémis quand il me caresse la joue ou qu il prend ma main . finalement , ses parents sont restés plus d une heure et , avec la revanche et la belle , on a eu le temps de faire trois parties . devinez qui a gagné ! mardi après midi , quatre jours après le drame , le docteur neveu , resté en contact permanent avec le centre hospitalier de brive , a transmis à papa le résultat des analyses pratiquées sur le bol alimentaire de maman dégueulasse , comme nom . on y avait trouvé plusieurs sortes de baies , dont quelques unes de cytise pourpre , hautement toxiques , certainement la cause de son décès . sur un organisme fragilisé par la maladie , l effet avait été foudroyant . le soir même , papa est allé avec gaston faire un tour au potager où , tout au bout , dans un fouillis de buissons , ils ont découvert un cytise , non loin du pavot dont maman appréciait particulièrement les graines , disant qu elles apportaient du soleil à ses plats . de la même couleur gris brun , elle avait dû les confondre . ils ont décidé de l éliminer dès le lendemain et de faire un sérieux nettoyage autour . bien que papa nous eût annoncé la nouvelle avec précaution , lila a crié à nouveau que c était de sa faute . moi , j ai dit que c était la faute de tout le monde , vu que maman s était plainte d être patraque après le déjeuner et que , au lieude nous en occuper , on était allés se promener . papa nous a juré que ça n aurait rien changé : le mal était fait . j avais cherché bipolaire dans le dictionnaire et je n avais rien compris , sauf que ça pouvait s appeler aussi maniaco dépressif , qui sonnait bien pire . quand , le lendemain , tante mahaut est sortie pour respirer un peu , je l ai suivie . alors , toi aussi ? elle a demandé en montrant sa gorge nouée , et j ai fait oui de la tête . on a marché jusqu à la truffière , où on s est installées sur une bille de chêne , j ai pris mon courage à deux mains et je lui ai parlé de la maladie de lila , en prononçant le nom , bipolaire , qui n a pas eu l air de la choquer . tu en as été témoin cent fois , mon coeur . des grands hauts et des grands bas , des cris et des rires . parfois des rires qui ressemblent à des cris . est ce qu un jour elle guérira ? avec les progrès de la science , il faut l espérer . j ai demandé plus bas : et , c est contagieux ? elle a éclaté de rire et ça m a convenu comme réponse . tante mahaut est toujours positive , c est ce qu il y a de bien avec elle . et on était toutes les deux d accord , même si ça voulait dire à peu près la même chose , on préférait que lila soit bipolaire plutôt que maniaco dépressive . la date de l enterrement a enfin pu être fixée . tante mahaut s en est occupée avec le père petitpas , curé de l église saint sour , notre paroisse . en général , les gens préfèrent quecela se passe un samedi , jour férié , où ils ont plus de monde , mais , samedi prochain , le planning du père petitpas était bouclé et ils ont dû se rabattre sur vendredi . cela ne nous laissait même pas trois jours , ça a été la course . heureusement , l entreprise funéraire de terrasson s est montrée à la hauteur : elle a guidé tante mahaut et papa dans le choix du bois du cercueil , ses poignées et la couleur du capiton . elle s est aussi chargée de l annonce dans le journal local . certaines familles occupent toute une colonne avec , en plus , la photo de leur défunt . pour maman , fille unique et qui avait perdu ses parents , ça faisait pauvre , même si on avait rajouté les noms de lucette et gaston , plus celui de ma marraine , une amie de pension de maman qui vit au diable et m a complètement oubliée , d ailleurs elle n est pas venue . quant à la photo de maman sur le journal , jamais elle n aurait accepté , donc non ! quand on pense à tout ce qu il y a à faire quand on perd un proche , on se demande comment se débrouillent ceux qui sont seuls ou qui n ont pas de sous . à la maison , tante mahaut s est assurée qu on avait tous la tenue appropriée et papa a ressorti un vieux costume qui le boudinait un peu , mais tant pis . et puis c est jeudi soir , veille des funérailles . comme il ne s agit pas de flancher , à la demande de tante mahaut , lucette nous a cuisiné un plat bien nourrissant : des lasagnes avec plein de fromage et du jambon de pays . il est vingt heures , on s apprête à passer à table . mais que fait donc lila ? voilà trois fois que papa l appelle sans résultat . je grimpe la chercher . sa chambre est vide , plein de buée s échappe de la salle de bain , je pousse la porte . lila est dans la baignoire , de l eau jusqu au menton . tout près , sur le tabouret , son tube de comprimés ouvert . mon coeur s affole , je crie . en même pas une minute , tante mahaut et papa sont là . tante mahaut tombe à genoux contre la baignoire , soulève la tête de lila . elle ouvre lentement les yeux , nous regarde , étonnée . pardon , je crois que je me suis endormie , ça doit être à cause du nouveau dosage de mes médocs . n empêche que , cette nuit là , tante mahaut a dormi dans un fauteuil près de son lit . la signature de papa étant nécessaire , il est allé chercher maman à l hôpital avec l entreprise . nous les avons attendus à l église . elle était pleine de monde , surtout des japonais . ils n étaient pas venus pour l enterrement mais pour la beauté du monument qui date des mérovingiens et qui a cinq étoiles dans tous les guides . le bedeau et ses assistants ont eu fort à faire pour qu ils acceptent de dégager et cessent de tout mitrailler , même nous , avec leurs appareils photo et leurs portables . au premier rang se tenaient tante mahaut , lucette , gaston , lila et moi . lila avait comme un masque gris , elle n était même plus jolie . après ce qui s était passé hier , papa avait hésité à l emmener et , comme elle criait qu elle se tuerait si on la laissait à la maison , il avait appelé le docteur neveu qui s était montré catégorique : si on privait lila de faire ses adieux à maman , elle se le reprocherait toute sa vie . il avait promis de se placer tout près pour intervenir au cas où et il était au second rang , juste derrière elle . à côté de lui , les saint sernin et vivien , lui derrière moi . à part ça , on ne pouvait pas dire qu il y avait foule , mais le maire était présent et j étais sûre que papa , qui dit toujours que c est un homme droit dans ses bottes , appréciait . je ne me souviens plus des discours , seulement que des gens que je ne connaissais ni d ève , ni d adam , sont venus lire des prières au micro . que le père petitpas a dit que madeleine mercoeur était une femme pieuse , modeste et blessée par la vie et qu à ce moment papa a serré fort son mouchoir dans son poing . il y a eu beaucoup de chants , repris en choeur par l assistance , vivien a posé plusieurs fois sa main sur mon épaule pour me dire qu il était là . j avais très envie de pleurer , bien sûr pour maman , mais aussi parce que la musique me fait toujours cet effet là , en n arrêtant pas de me demander pourquoi ? . pourquoi , la vie ? pourquoi , la mort ? pourquoi c est elle ou lui qui s en va et pas moi ? sans jamais me donner vraiment la réponse . il n y a pas eu de défilé , mais , sur un livre d or , ouvert près de l entrée de l église , chacun a pu marquer son nom et son adresse afin d être remercié plus tard . le cimetière n est pas loin , un petit quart d heure de marche en montant . comme c était vendredi , la plupart des assistants à la messe sont repartis au boulot et seulement une quinzaine de personnes ont suivi le corbillard . sous l aube de dentelle du père petitpas , on voyait dépasser ses baskets et ça faisait moins prêtre . quand on est arrivés au caveau des mercoeur , où repose la famille de papa , il a prononcé quelques mots . papa a essayé , mais sa voix s est étouffée et il a dû renoncer . c était le moment de descendre maman dans la fosse et les personnes présentes ont été invitées par l entreprise à puiser une rose dans un panier pour lui adresser un dernier adieu en la laissant tomber sur son cercueil . lila s est sauvée , le docteur neveu l a suivie . un buffet froid avait été prévu au manoir . là , on n était plus qu une poignée et , à trois heures de l après midi , c était fini , tout le monde parti , le salon rangé , et on s est retrouvés d un coup tout bêtes et sans savoir que faire . lucette et gaston sont rentrés chez eux , tante mahaut a accompagné lila , k o , dans sa chambre , et vivien a demandé à papa l autorisation de m emmener faire un tour . bien sûr , mon petit , a répondu papa , même si vivien a vingt et un ans et une tête de plus que lui . c est comme ça qu on est allés marcher dans le vignoble des saint sernin , où les grappes , prêtes à être vendangées , nous ont répété que la vie continuait malgré tout . le lendemain de l enterrement , alors que je prends mon petit déjeuner à la cuisine , j entends dans le bureau , juste à côté , la voix de tante mahaut qui n a jamais su parler bas . elle propose à papa d emmener lila à bordeaux et de l y garder quelque temps . elle en a parlé avec le docteur neveu , qui pense comme elle que cela lui fera le plus grand bien de changer d atmosphère et de s éloigner du lieu du drame . pour ses études , aucun problème , elle se fait fort de la faire admettre en quatrième à son collège . enfin , son appartement est suffisamment grand pour qu elles ne se gênent pas et ça lui fera une présence . n oublie pas que je suis sa marraine ! es tu bien consciente qu héberger lila ne sera pas une petite affaire ? s inquiète papa . si je ne l étais pas , crois tu que je te le proposerais ? remarque tante mahaut d une voix plus douce . et tu lui as parlé ? je veux dire à ta filleule ? pas sans l accord de mon frère . ils se sont tus . alors , lila allait partir ? je resterais toute seule à la maison ? elle ne me ferait plus écouter sa musique , regarder des films en cachette , porter des lettres à ses amoureux ? dans mon bol de chocolat que j avais oublié , un gros grumeau s était formé , j ai essayé de le noyer avec ma cuillère en me disant que c était moi et je ne savais pas si j étais contente qu il résiste . j ai senti la main de vivien sur mon épaule , comme à l église , il m a dit : je suis là , et j ai respiré mieux . tante mahaut a parlé de son projet à lila après le déjeuner , à l heure du café , et cette fois j étais là . lila s apprêtait à monter dans sa chambre quand elle l a arrêtée . viens là , poulette , a t elle dit en tapotant sur le canapé . poulette a fait demi tour et elle s est assise à côté de sa marraine , tandis que papa prenait des airs décontractés . que dirais tu si je te proposais de venir vivre chez moi à bordeaux ? a demandé tante mahaut d une voix légère , comme si elle venait seulement d avoir l idée . lila a écarquillé les yeux , des larmes en ont jailli , elle a agrippé le bras de tante mahaut : oh oui , elle voulait aller à bordeaux , ici , elle avait trop mal , tout le temps , en pensant à maman . puis elle s est tournée vers papa : s il te plaît , mon petit papa , dis oui . et papa a accepté , il a même semblé soulagé . à moi , personne n avait rien demandé : ça doit être ça , une fille sans histoire . l après midi , tante mahaut m a emmenée à terrasson pour choisir un portable . papa était d accord , surtout avec le départ de lila . et il était sûr et certain que maman très famille aurait accepté elle aussi , puisqu il s agissait de maintenir le lien . j ai décidé de réunir mes deux bons , celui de papa et celui de tante mahaut , pour en avoir un haut de gamme avec lequel je pourrais regarder des films , enregistrer de la musique et , surtout , prendre des photos et en recevoir . bien sûr , j ai dû promettre de ne pas l emporter à l école , de l éteindre pendant les repas et de ne jamais dormir en le laissant allumé sous mon oreiller à cause des ondes électromagnétiques . ça faisait longtemps que lila m avait montré comment me débrouiller avec le sien , alors , dès qu il a été en état de marche , j ai appelé vivien pour lui donner mon numéro . quand je lui ai appris que lila m abandonnait pour bordeaux , sans arriver à prendre ma voix légère , il m a promis de mettre sa plus belle robe pour la remplacer et je n ai pas pu m empêcher de rire . le matin du départ de lila , on a eu droit à un drame quand , bouclant son sac , elle s est aperçue que son herbier n était plus dans sa bibliothèque . elle y tient comme à la prunelle de ses yeux . il contient toutes ses fleurs préférées , dont certaines espèces rares , comme le mimosa pudica , qui rétracte ses feuilles quand on le touche , le contraire de l acacia , lui , carrément exhibitionniste . lila hurlait qu il n avait pas disparu tout seul , on le lui avait volé , de toute façon , elle ne s en irait pas tant que le coupable ne le lui aurait pas rendu , n importe quoi ! papa a promis de retourner toute la maison s il le fallait pour le retrouver et de le lui envoyer par exprès à bordeaux . mon général a fait le reste en prenant sa grosse voix , et lila a fini par accepter de partir en oubliant de m embrasser . la veille de la rentrée des classes , je me suis décidée à aller dans la boutique où maman avait acheté mon appareil photo et j ai demandé à la vendeuse de développer toutes celles que j avais prises le jour fatal . d ailleurs , il n y en avait pas d autres puisque , le lendemain , je l avais caché dans ma penderie . quand je suis passée les chercher , quelques heures plus tard , la patronne était là . elle avait appris la mort de maman en lisant l annonce dans le journal et , le matin de l enterrement , quand les cloches de l église saint sour avaient sonné , elle avait suspendu la pancarte reviens de suite à la porte et elle était allée s y recueillir un moment . pour me consoler , elle m a offert un album où je pourrais glisser mes photos entre quatre coins transparents . j ai procédé dans l ordre . la première photo , prise par moi et qui est un peu floue , montre la famille autour du champ de bataille ; le papier de toutes les couleurs arraché , c est gai ! la seconde , prise par papa , c est lila qui me soutient sur mon skate en prenant des airs catastrophés . ensuite , on voit maman entrer dans la salle à manger , portant avec précaution la tarte aux bougies allumées qui donnent du mystère à son visage . puis c est moi qui souffle les bougiesavec lila à côté qui me supplie de ne pas cracher sur la meringue . toutes les autres photos ont été prises dans les jardins de l imaginaire . on voit les jets d eau , le bois sacré , la roseraie et le théâtre de verdure . c est là que se trouve ma préférée . lila est debout derrière moi , ses deux mains sur mes épaules , très grande soeur . je me souviens que papa a dit cheese , on rit de toutes nos forces , je ne le sais pas encore , c est le bonheur . comment aurions nous pu imaginer que la chambre de lila garderait aussi longtemps ses volets fermés ? qu elle ne reviendrait plus au manoir que pour de trop brefs séjours et se revendiquerait résolument bordelaise . bordeaux est une ville jeune , je m y sens vivre . chez tante mahaut , ça sent bon la liberté , alors qu ici ça sentait le rance et le renfermé , on savait ! et elle n est pas tout le temps sur mon dos , à me surveiller . elle me fait confiance . ses yeux brillaient : la confiance , pour elle qui en avait été privée , le plus beau des cadeaux ? et , à condition qu elle observe quelques règles : un comportement correct , le respect des horaires , pas de sorties non autorisées , tante mahaut n aurait pas eu l idée de la brider . admise sans problème au collège alain fournier , elle était dans une classe européenne où les langues étaient privilégiées , on y apprenait même le russe et le chinois . lila n avait elle pas toujours rêvé de parcourir le monde ? pour commencer , elle avait choisi italien et espagnol , des languesqui chantaient , disait elle . bien sûr , elle s était fait tout de suite de nombreux amis . alors qu à la maison les repas étaient le plus souvent une corvée à cause du régime de maman et de la bonne tenue exigée à table , elle partageait avec eux , à la cantine , de joyeux repas . et , le soir , chez tante mahaut , hop ! un surgelé avalé à la cuisine , dessert au choix dans le frigo et un film à la télé s il ne finissait pas trop tard . le paradis ! tout ça , ma soeur me l avait raconté lorsque j étais allée passer une semaine de vacances d hiver à bordeaux , chez tante mahaut : trois pièces pleines de lumière sous le toit d un joli immeuble tout près de son collège . je dormais sur un futon dans sa chambre , qu elle avait décorée à sa guise avec la bénédiction de sa marraine . sur les murs , un poster représentant un groupe de musiciens , une affiche de chantons sous la pluie , une capitale illuminée : voyages , voyages dans son coin bureau , un ordinateur , toute une étagère de cd , quelques livres . quant à ses vêtements , ils étaient suspendus à une tringle , en pleine vue , sans crainte qu ils lui soient confisqués pour indécence , la plupart des filles de sa classe portant les mêmes . et , adèle , écoute le plus beau : plus besoin de compter ! ce que maman ne cessait de faire , ce que lila n avait jamais supporté . tante mahaut ayant refusé que papa lui verse une pension en échange de son hébergement , il lui donnait chaque mois une somme rondelette pour payer ses frais . jamais je n ai été aussi riche , regarde ! elle tirait le tiroir de sa table de nuit , où scintillaient une quantité de colliers , bagues et bracelets . un jour , tu verras , j en aurai des vrais ! puis , elle me désignait , sur cette même table de nuit , une carafe , un verre et sa boîte de médicaments . quant à ça , pfuitt ! ce sera bientôt terminé , tante mahaut , elle , ne me croit pas folle . six semaines ont passé , bientôt les vacances de noël . à bordeaux , tout va bien : lila travaille correctement et tante mahaut est heureuse de l accueillir . cette fois , c est elles qui feront le déplacement . sur mon calendrier de l avent , même si ce n est pas bien , c est à l arrivée de ma soeur que je pense en barrant les jours . lucette aussi l attend avec impatience , il faut la voir piétiner , sa grande lui manque . dans le salon , le roi de la forêt est tout nu : pas question de le décorer sans la princesse . et enfin la voilà ! il est midi , ce décembre , lorsqu un coup de klaxon fait sursauter la cour . elle jaillit de la berline bleue , court ouvrir le coffre , nous montre fièrement les paquets de toutes les couleurs : cadeaux ! avant de daigner nous embrasser . une chance , il fait beau . elle ouvre grand les deux fenêtres du salon , allume un maximum de lumières , met de la musique plein pot . on dirait que la maison se réveille , qu elle s ébroue , qu elle soupire enfin ! . le soir même , l étoile d argent brille au faîte du sapin , dont les branches ploient sous les guirlandes , les boules irisées , les pères noël et les animaux miniatures . histoire de nous faire saliver , lila a déployé ses cadeaux au pied du roi des forêts . on a été entraînés dans un tourbillon . elle a décidé pas de discussion que gaston et lucette participeraient au réveillon : une première . une première aussi , lila a accepté sans rechigner de nous accompagner à la messe de minuit , qui a eu lieu à huit heures et demie à l église saint sour , où la crèche vivante l a fait se tordre de rire , moins papa quand elle a déclaré qu elle aurait bien fait la sainte vierge , moi , si . au menu du réveillon , langoustes mayonnaise et poularde demi deuil , farcie aux truffes maison , cuisinées par lucette . pour dessert , bûche et clémentines . champagne offert par tante mahaut : un magnum , c était trop , c était elle . vers minuit , avant d aller nous coucher , nous avons déployé nos cadeaux au pied du sapin , à côté de ceux de lila . dès sept heures et demie , branle bas de combat , tout le monde arraché du lit par la baguette d une fée aux longs cheveux blonds en nuisette de satin . papa et moi sommes en pyjama , tante mahaut en robe de chambre , les pauvres lucette et gaston n ont pas osé et se sont habillés ; ils font ville . il y a tant de paquets que pour tous les ouvrir , les admirer , remercier , on y passera la matinée . ceux de lila sont les plus beaux . pour papa , une écharpe en cachemire , pour tante mahaut et lucette , des foulards en soie , une casquette de marque pour gaston et , pour moi , un bracelet en argent portant mon prénom . lila s est ruinée , elle n a jamais sucompter , ni pour elle , ni pour ceux qu elle aime , étonnez vous que tout le monde l adore . avant de rentrer à la lauze , son foulard représentant la mer autour de son cou , lucette l a serrée dans ses bras et , la voix pleine de larmes , lui a demandé si , bientôt , elle reviendrait vivre vraiment à la maison . qui sait ? a répondu lila . mon coeur s est serré : ça voulait dire non en gentil . le lendemain de noël , tante mahaut a repris la route pour bordeaux , nous laissant lila que papa lui ramènerait après le er janvier . durant quelques jours , les fêtes se sont succédé . lila voulait voir tous ses amis et tous tenaient à la recevoir . ça s est terminé en beauté avec le réveillon du nouvel an , organisé au château de saint sernin par vivien . comme la plupart des participants étaient mineurs , ses parents se sont sacrifiés en restant pour veiller au grain , tout en nous laissant entre nous pour le festin . c est joseph , le maître d hôtel , qui nous l a servi en costume noir , chemise blanche et noeud papillon . il y avait du foie gras pour commencer , puis du homard thermidor , très bon , même si je le préfère mayonnaise . pour finir , une pièce montée au chocolat café avec des éclats . le tout accompagné par les coteaux de la vézère , produits par le domaine , qui se marient avec tout sans vous donner la migraine . le repas terminé , on a dansé . bien sûr , lila n arrêtait pas d être invitée , moi je faisais tapisserie dans un coin de canapé en prenant des airs indifférents , vivien , pas vraiment fan de danse , est venu me tenir compagnie . t en fais pas , la loupiotte , tu verras , un jour , on t arrachera . je lui ai répondu que je ne m en faisais pas une miette et qu en plus j étais comme lui : la danse et moi un peu avant minuit , hugues et héloïse de saint sernin sont descendus en tenue de gala . joseph a débouché le champagne et empli les coupes avec majesté , et quand les douze coups de minuit ont sonné , tout le monde s est embrassé en se souhaitant une bonne année . je me sentais un peu triste à cause de maman et aussi , sans bien savoir pourquoi , comme toujours lors des fêtes . puis les parents sont venus récupérer leurs chouettons et , quand tout le monde a été parti , vivien nous a raccompagnées , lila et moi , à pied , au manoir . lila , qui avait trop bu , chantait à tue tête en trébuchant . ça sentait bon le feu d artifice et la terre . à un moment , vivien s est arrêté . il m a montré les étoiles et il a dit : regarde , adèle , elles , c est des loupiotes avec un seul t . toi , tu es ma loupiotte avec deux . et ça a été le meilleur moment de ma soirée . lila est repartie le janvier en fin de matinée . alors que je la regardais faire son sac , elle m a demandé avec malice : dites donc , mademoiselle , n auriez vous pas un faible pour le seigneur du château ? mes joues m ont brûlé , je ne savais pas quoi répondre . je te le laisse à condition d être témoin à votre mariage , okay d ok ? et même si je savais bien que j étais mille fois trop jeune pour lui et que je ne serais jamais que sa petite soeur , ça m a fait plaisir . et , sitôt la voiture de papa partie , j ai vite refermé les volets de la chambre de lila pour y conserver plus longtemps son parfum : lilas mauve . et puis c est le août , un an que maman est partie et ça me semble à la fois loin et tout près . bien sûr , tante mahaut a appelé pour dire qu elle pensait fort à nous . il pleut , ce que je préfère , même si on s est fait saucer en allant au cimetière , papa , gaston , lucette et moi . de grosses gouttes tièdes comme des larmes . le ciel pleure , a soupiré papa avec un poing serré dans sa gorge . on a commencé par faire un peu de ménage dans le bac à fleurs persistantes : laurier rose et pervenches . lucette a fourbi la plaque de marbre en insistant sur les lettres , et après on a offert à maman un gros bouquet de ses fleurs préférées , les modestes , qui , mine de rien , sentent le meilleur , comme si les autres dépensaient tout dans leurs couleurs . et , bien sûr , pas de glaïeuls , trop prétentieux , que gaston appelle les grands cons . à la sortie du cimetière , papa a donné un billet au gardien pour le remercier de veiller à ce que des sauvages ne viennent pas vandaliser les tombes , puis il nous a emmenés prendre un pot au café de bordeaux , où on a eu une pensée pournos absentes , tante mahaut et lila . papa et gaston ont pris un demi , lucette un jus de pomme et moi un coca . y a du progrès , je peux en boire sans me sentir coupable . n oublie pas une chose importante , m a dit papa en rentrant , je t aime , ma moucheronne . et plouf , ça a été parti pour les larmes ! la moucheronne la loupiotte ce n est pas un hasard si , après le déjeuner , vivien est venu me chercher pour m emmener au cinéma , où on a vu un film tout public sur le déluge : oups , j ai raté l arche . il est six heures du soir quand je rentre à la maison . c est allumé dans la chambre de lila , mon coeur bondit , et si elle était revenue ? je grimpe les marches quatre à quatre , mais ce n est que papa . assis au bord du lit , il feuillette l herbier qu on a cherché partout en vain et qu on croyait perdu . il est si concentré qu il ne m a pas entendue et il sursaute quand je m assois près de lui . alors , tu l as retrouvé , papa ? je lui demande ravie . c est lila qui va être contente ! il le referme d un coup , montre la bibliothèque . il était tombé derrière . on l appelle ? il hésite à peine : non , on le lui envoie dans du beau papier cadeau . papier cadeau ou pas , j aurais préféré l appeler , comme ça , on aurait parlé , mais bon . depuis le départ de maman , c est lucette qui s occupe de nos repas . pour le déjeuner , quand papa est là , on se débrouille : salade , jambon ou poulet froid , fromage et un fruit obligatoire . quand il n est pas là , je le prends à la lauze . pour le dîner , du chaud : un potage ou un plat à réchauffer . ce soir , lucette nous a gâtés : un hachis parmentier bien grillé sur le dessus , mon plat préféré . le préféré aussi de jacquot jacques chirac , le seul chien de la troupe à être autorisé à dormir à la maison . plus affectueux et joueur que lui , il n y a pas . et , en plus , excellent truffier . papa en est gâteux . toute la cuisine embaume . embaumer , comme fleurs persistantes , c est des mots qui veulent dire à la fois la vie et la mort , la peine et la joie , m a fait remarquer papa en ajoutant que c était la richesse de la langue française . en attendant , même s il n a pas le droit de mendier , jacquot , tout tremblant de gourmandise , gémit en se frottant à nos mollets . quand il vous fait ses yeux de martyr , on craque . c est comme ça qu il aura le droit de finir le hachis , mais , attention , c est la dernière fois . après le dîner , comme d hab , on s est installés un moment au salon , papa dans son fauteuil à oreilles , près de la cheminée , sur laquelle on a placé un portrait de maman où elle est presque jolie , moi sur le canapé avec le club des cinq , un livre pas mal sur une bande d enfants . voyant papa parler tout bas à jacquot , je me suis demandé s il se souvenait que c était lui qui avait averti lucette quand maman était tombée dans la cuisine , même si , en fin de compte , ça n avait rien changé . ma pauvre madeleine , si seulement j avais été plus attentif , s est il soudain écrié avec colère en regardant l herbier qu il avait préparé sur la table à courrier , près de la porte , pour penser à l envoyer demain , et jacquot s est enfui . d un coup , mon coeur a battu plus vite , j avais trop chaud . je me suis redressée . mais attentif à quoi , papa ? tu sais bien que le docteur neveu a dit que maman était au bout du rouleau et que personne n aurait pu prévoir ce qui lui est arrivé . papa a sursauté , comme s il avait oublié que j étais là . il s est obligé à sourire . bien sûr , mon adélita , excuse moi , je dis n importe quoi . que le ciel me pardonne à moi d avoir compris si tard . trop tard ? est ce que tu reviendras bientôt vivre vraiment à la maison ? avait demandé lucette à lila , son joli foulard représentant la mer autour du cou . et lila avait répondu : qui sait ? , ce qui voulait dire non avec des gants . voilà trois ans qu elle nous a quittés et on a tous compris qu elle ne reviendrait plus vivre vraiment ici . lors de ses trop brefs séjours , peu à peu le fil se rompt de tous les moments simples , les petits gestes de rien , les tâches accomplies en commun , qui vous lient davantage que les grands moments . à bordeaux , du collège alain fournier , elle est passée au lycée michel de montaigne , un philosophe , autrefois maire de la ville . bientôt , elle sera majeure et passera son bac de terminale . si elle le réussit , tante mahaut réalisera son rêve en lui offrant le permis de conduire . mais , pour ça , lila devra faire un sérieux effort en maths , son point faible . elle reconnaît en riant qu elle n a jamais su compter et que , pour elle , c est une qualité . comme le jour de mes sept ans , quand elle avait déclaré qu elle espérait bien n avoir jamais l âge de raison et que maman avait froncé les sourcils . elle est toujours aussi jolie et tous les garçons lui tournent autour . laissons la s amuser , dit tante mahaut inspirée par michel de montaigne ? et elle ajoute qu elle est certaine qu un jour elle trouvera le bon . le bon , le beau , le riche , le vrai , rigole lila en dansant . je me demande si elle a déjà fait l amour , ça ne m étonnerait pas . la dernière fois qu elle est venue , elle m a apporté tout un sac de vêtements trop petits pour elle ou dont elle s était lassée : des pantalons taille basse , des jeans troués , des shorts limite et des bodies . j ai tout rangé au fond de ma penderie en me demandant si j oserais les porter un jour . j ose pas assez , lila affirme que c est un handicap pour l avenir . à la maison , l ambiance n est pas fameuse . papa a beau faire des efforts , il n a jamais retrouvé sa gaîté d avant , avant le départ de maman . on dirait que quelque chose le ronge . tous les docteurs affirment que , lorsqu on a vécu une épreuve , la seule façon de s en sortir , c est d en parler encore et encore . peut être qu on ne l a pas fait assez , alors j essaie de me rattraper en posant à papa dix mille questions sur le passé . d abord maman . comment , quand , où se sont ils rencontrés ? un coup de foudre ? qu est ce qui lui plaisait le plus en elle ? est ce qu ils se sont très vite mariés ou ont ils préféré réfléchir ? il m a baptisée mademoiselle pourquoi , c est joli . quand il m a confié que maman avait une beauté intérieure , ça m a plu . il a ajouté qu elle avait aussi beaucoup de courage , et là , je n en avais jamais douté . il faut en avoir pour se faire soi même , matin et soir , une piqûre dans le ventre , même si c est pour sauver sa vie . moi , la tête sur le billot , je ne pourrais pas . après maman , je passe à lila en y allant à petits pas , car je vois bien que le sujet lui est pénible . le jour où j ai prononcé le nom de sa maladie , la bipolarité , il est rentré dans sa coquille . je ne peux pas m empêcher de penser à l herbier et à sa voix pleine de colère quand il avait dit : j aurais dû être plus attentif . attentif à quoi ? et la crise de lila quand elle avait crié qu il n avait pas disparu tout seul . j en parlerais bien à vivien , mais il faudrait d abord que je mette un peu d ordre dans mes idées . sinon , je l entends déjà : la loupiotte et le mystère de l herbier : premier acte . je dois trop lire le club des cinq , où ça n arrête pas de comploter . une qui est intarissable sur lila , c est lucette . et comme en plus elle a la langue bien pendue , je me rattrape de son côté en choisissant les moments où gaston le taiseux n est pas là . il faut l entendre raconter sa venue . mon dieu , si tu avais vu la joie dans la maison quand elle s est annoncée ! ça faisait bien deux ans que tes parents étaient mariés et toujours rien à l horizon . ils commençaient à s inquiéter . rien à l horizon ? ta maman avait du mal à être enceinte , elle suivait un traitement . du mal à cause de son diabète ? là , tu m en demandes trop . en tout cas , j ai compris les sept ans de différence avec ma soeur . et moi , quand je suis arrivée ? elle était contente , évidemment , mais ton papa aurait préféré un garçon . il ne me l avait jamais fait sentir , mais je devais m en douter , car , depuis toute petite , je jouais au garçon manqué . et lila , ça lui a fait quoi d avoir une petite soeur ? elle était folle de joie . elle n arrêtait pas de te faire sauter dans ses bras , même que ta mère avait peur qu elle te lâche . à cause de sa maladie , la bipolarité ? le sourire de lucette disparaît . il y a de la tristesse dans ses yeux . chut ! on ne parle pas de ces choses là . et voilà ! ça y est , lila a trouvé le bon que lui souhaitait tante mahaut . elles se sont invitées avec lui à la maison pendant les vacances d hiver . il s appelle damian montoya , il est espagnol et il a dix ans de plus qu elle , ce que tante mahaut apprécie parce qu elle va pouvoir s appuyer sur un homme mûr , alors qu à vingt ans elle est restée une enfant . il est galeriste , c est à dire qu il organise des expositions de tableaux , c est d ailleurs comme ça qu ils se sont connus , dans une galerie d art à bordeaux . damian voyage beaucoup pour son métier , il a un hôtel particulier à madrid et il a offert à lila une bague de fiançailles avec un diamant bouchon de carafe . quand elle se lave les mains , elle le prend entre ses dents pour ne pas l oublier ou qu il tombe dans la bonde du lavabo . un jour , je quitterai ce trou , je parcourrai le monde , je n aurai plus besoin de compter , se promettait elle . ça m a l air bien parti . et aussi pour tous ces bijoux de pacotille qu elle amassait en attendant d en avoir des vrais . en plus , damian est grand , beau , brun aux yeux de velours , et il parle couramment lefrançais . lila a bien fait de choisir l espagnol dans sa classe européenne . ça lui sera plus utile que le chinois . papa a tout de suite été conquis , ainsi que tous ceux à qui elle l a présenté : mon fiancé , mon prometido . j avais un peu peur de la réaction de vivien , il a applaudi en espagnol : la princesa a trouvé son principe , et c est le seul à s être préoccupé de moi . pas trop triste , la loupiotte , de voir partir ta soeur à l étranger ? je lui ai répondu qu en un sens il me semblait l avoir déjà perdue . jamais elle n a été si belle et damian en semble fou . la seule question que se posent papa et tante mahaut : lila lui a t elle révélé sa bipolarité ? sinon , devraient ils s en charger ? c est ce qu on appelle un cas de conscience . le temps que les papiers soient en règle , le mariage a eu lieu fin juin à madrid : bonne pioche , pile les vacances pour tante mahaut . elle nous a embarqués , papa et moi , dans sa voiture . vivien , responsable du domaine en l absence de ses parents , ne pouvait malheureusement pas nous accompagner . idem pour gaston , qui doit veiller au grain depuis que les voleurs de truffes prospèrent dans la région . ce n est pas pour rien qu on l appelle le diamant noir . lucette m a confié son cadeau : un tableau brodé de ses mains , représentant un bouquet de roses ; il y en a même une bleue . nous sommes descendus en flânant . à treize ans , c était mon premier grand voyage , la première fois que je sortais de france , et tout m émerveillait , surtout l hôtel où on s est arrêtés en route et où j avais pour moi toute seule une salle de bain avec baignoire , douche et toilettes , plus savons etproduits de beauté , plus , dans ma chambre , un bar plein de boissons et de friandises . j ai tout emporté . à madrid , nos chambres avaient été réservées au petit palais qui donne sur le parc du retiro : cent dix huit hectares d arbres et de jets d eau . je n ai pas pu m empêcher de penser aux jardins de l imaginaire , qui me semblaient si grands avec leurs six hectares seulement . cent dix huit contre six , ça promet pour lila . la cérémonie religieuse s est déroulée en l église saint jérôme le royal . un monument si plein de dorures , sculptures , tentures et tableaux qu on se serait cru à l opéra , pauvre maman ! damian avait tenu à offrir à lila sa robe de mariée , une robe de grand couturier en taffetas rebrodé de perles avec une traîne de dix mètres de long . les enfants d honneur , trois filles et trois garçons , étaient vêtus de velours et dentelles , on se serait cru dans un conte de fées , si bien que , tout occupée à rêver , je ne me souviens plus de la messe , surtout qu elle était célébrée en espagnol . la réception a eu lieu dans le château d eduardo et de bianca montoya , tout près de madrid . plusieurs tentes avaient été dressées dans le parc et autant de buffets . on ne comptait pas les invités . un feu d artifice était prévu à minuit . les nombreux cadeaux reçus par les mariés étaient exposés dans le salon du château : cristal , argenterie , bibelots précieux , vases et lampes signés par de grands artistes , dont une lanterne en fer forgé , portant une bougie incandescente , qui m a rappelé la lanterne des morts , même si ce n était ni le lieu ni le moment pour y penser . parmi tous ces objets précieux , le tableau tout simple de lucette faisait bizarre . tante mahaut a dit qu il fallait un sacré culot ou beaucoup de naïveté pour offrir à un galeriste un tableau brodé de ses mains et que , en n hésitant pas à l exposer , lila montrait une fois de plus son originalité et son coeur . quand je repense à son mariage , je me souviens de cet instant où , dans le parc , elle m entraîna à l écart . la nuit était tombée , pleine d odeurs secrètes , un orchestre jouait devant le château éclairé , on voyait clignoter au loin les lumières de la ville . comme si tout cela lui appartenait , ma soeur eut un geste large . n oublie jamais , adèle , vouloir , c est pouvoir . près de sarlat , ville réputée pour ses truffes et son foie gras , on peut visiter les escaliers du temps . marche après marche , vous descendez dans de profondes cavités où , à l ère tertiaire , époque de la disparition des dinosaures , s entassaient les cadavres de félins géants , hyènes , rhinocéros , et ces chevaux élancés que l on peut admirer sur les parois de la grotte de lascaux . des monceaux de cadavres dont la putréfaction permettrait , des siècles plus tard , l exploitation du phosphate , un excellent engrais . aujourd hui , les mines sont fermées et ce sont les touristes qui s y pressent pour admirer les nombreux fossiles , guidés tout au long de leur descente par les silhouettes reconstituées des animaux préhistoriques qui s y réfugiaient . arrivés au bout du trajet , certains assurent entendre , dans les entrailles de la terre , couler l eau d une lointaine et mystérieuse rivière . la rivière du temps ? il coulait , le temps , bon an mal an , au gré des saisons de la princesse noire , ainsi que colette appelait latruffe . il me semblait que j avais toujours su que ce serait moi qui prendrais le relais lorsque mon père se retirerait . je m y préparais en travaillant le mieux possible au collège , puis au lycée . sur le terrain , j étais devenue imbattable en tout ce qui concernait la vie du fameux champignon , les sols qui lui convenaient , les étapes de son développement , la profondeur où on le trouvait , la période de la récolte : chez nous de fin novembre à mi mars . à l âge où l on joue à la marelle , dès que le soleil commençait à chauffer , je pouvais passer des heures à surveiller le vol de la mouche rabassière , un gros insecte jaune , habile à détecter le parfum de la truffe , qui pond ses oeufs là où elle se trouve et dont les larves se repaissent , n en laissant qu une enveloppe fripée , impropre à la consommation . entre la mouche et moi , c était une course de vitesse , elle pour sa survie , moi pour lui barrer le chemin . alors , la moucheronne , la chasse a été bonne ? plaisantait papa lorsque je revenais , sale dégoûtante , avec ou sans butin . tandis que lila plissait le nez en me gratifiant d un beurk écoeuré . durant les deux premières années de son mariage , elle était venue plusieurs fois avec damian , la plupart du temps sans avertir , débarquant dans la cour à grands coups de klaxon , au volant de sa voiture de sport . elle adorait conduire et le faisait avec audace et passion , comme tout ce qu elle entreprenait . lorsqu elle m emmenait en promenade , sous prétexte de me voir tranquillement , elle s amusait à me faire peur , dépassant allègrement la limite de vitesse , prenant les tournants au cordeau , même celuiqu à terrasson on appelait le fatal , car il avait coûté à vie à plusieurs imprudents . croyant ma dernière heure venue , recroquevillée sur mon siège , je la suppliais de me laisser descendre . toujours aussi froussarde , la petite soeur , se moquait elle . et , arrivées au but , même si je ne le méritais pas , elle m invitait à la terrasse d un café ou dans la salle confortable d un salon de thé et me racontait sa somptueuse maison à madrid , les réceptions qu elle y donnait , tous ses voyages . la seule chose dont elle se plaignait était l attitude de ses beaux parents , edmondo et bianca , à son égard . ils espéraient mieux pour leur fils qu une petite paysanne française . damian , lui , semblait toujours aussi amoureux . il la regardait parader , rire , se divertir , comme on regarde une enfant . une enfant capricieuse , mais si belle ! lila lui avait elle parlé de sa bipolarité ? prenait elle régulièrement ses médicaments ? je ne pouvais m empêcher de me poser la question tout en me le reprochant . à part son enthousiasme , qui semblait parfois friser l excitation , elle semblait aller très bien . et ça ne me regardait pas . un jour , elle me confia que son seul sujet de discorde avec son mari était le désir de celui ci de la voir très vite lui donner des enfants , alors qu elle n était pas pressée du tout . et , bien sûr , cela aussi ses beaux parents le lui reprochaient . l année suivante , elle m apprit qu elle avait fait une fausse couche qui avait désolé tout le monde , elle la première . et si j étais comme maman ? si j avais du mal à être enceinte ? as tu consulté un médecin ? pas encore . s il te plaît , n en parle pas à papa , inutile de l inquiéter pour rien . pour rien ? lorsqu elle reprenait la route , sans nous le dire , nous étions soulagés , comme après un brillant tourbillon où l essentiel aurait manqué : quelques instants de bonheur paisible , tout simplement . ce matin là il pleut , je m en souviens , alors qu après son départ je range sa chambre , toujours laissée dans un désordre noir , je tombe sur son herbier . un oubli ou l a t elle laissé exprès ? assise sur son lit , je le feuillette machinalement : à chaque page , une fleur ou une plante avec parfois un commentaire écrit de sa main . et voilà que je découvre qu une page en a été arrachée , une bribe de dentelle , prise dans la spirale , en témoigne . mon coeur s affole : quelle page ? pourquoi ? les yeux fermés , je tente de me souvenir de ce août , premier anniversaire de la mort de maman , où papa avait retrouvé l herbier derrière la bibliothèque de lila , je revois son trouble , j entends son cri de colère : ma pauvre madeleine , si seulement j avais été plus attentif ! attentif à quoi ? et soudain , je sais ! inutile de chercher , la page manquante est celle du cytise pourpre dont les graines ont causé la mort de maman . ne reste qu une seule question : est ce papa ou lila qui l a arrachée . je décide d oublier , tout en sachant que je n y parviendrai pas . cap important franchi , j ai réussi mon bac ! pas de jalouses , tante mahaut m a offert mon permis de conduire comme elle l avait fait pour sa pensionnaire . j ai été fière de le décrocher du premier coup , forte des leçons données clandestinement par papa sur sa jeep , seule marque de voiture qu il ait jamais utilisée . quand je prends le volant , il s attendrit en me voyant glisser un coussin sur le siège pour être à la hauteur . mais être à la hauteur , n est ce pas ce à quoi j aspire depuis l enfance ? à la hauteur de la princesse lila , de l affection de vivien , de l espoir de papa de me voir un jour prendre la relève ? à cet effet , il m a inscrite dans une école de comptabilité où je me rase copieusement . quant à vivien , il est désormais aux commandes de l entreprise de son père . tout en continuant à promouvoir le vin par l intermédiaire de nombreuses confréries bachiques , hugues de saint sernin a pris sa retraite . avec son épouse , ils font de longs séjours chez leurs filles , l une installée dans le midi , l autre au canada , toutes deux mères de plusieurs bambins . vivien ne me cache pas qu ils se font du mouron à cause de lui , toujours célibataire , alors qu il est le seul à pouvoir perpétuer le beau nom de saint sernin . je dois être vieux garçon dans l âme . sans se douter qu il est dans la mienne . et toi , la loupiotte , pas de galant à l horizon ? sans imaginer que je n ai jamais eu d autre horizon que lui . je n ignore pas qu il a eu quelques aventures , auxquelles il n a jamais donné suite . papa , pas aveugle , me met en garde avec mille précautions . certes , vivien t aime beaucoup , il se plaît avec toi , mais de là à je lui réponds en riant que je sais très bien que je ne serai jamais davantage pour lui qu une petite soeur et que cela me convient . j ajoute être heureuse de lui apporter la tendresse dont il a manqué dans une famille où la règle est de ne jamais montrer ses sentiments . triste ? parfois . mais je me console en pensant que se tissent entre nous des liens indestructibles avec toutes les belles et anciennes histoires que nous partageons , lui sur le vin , moi sur la truffe . la truffe , rejetée autrefois par l eglise en raison de sa couleur : noire comme le diable . appréciée par casanova qui se nourrissait de son parfum avant de succomber à celui de ses conquêtes . le vin , dont l histoire est si ancienne qu elle épouse celle de l humanité . et , plus près de nous , les coteaux de la vézère , cultivés depuis des générations par sa famille : le sec , qui se marie bien avec les fruits de mer , le tendre , qui s épanouit sur de la viande blanche , et le moelleux , qui fait merveille avec la soupe de pêche , le melon et les tartes aux fruits . vivien , invité permanent au manoir , comme je le suis au château , où nous continuons à pratiquer des jeux de toutes sortes , à moins que nous n écoutions de la musique ou ne nous passions un film en gavant jacquot de chips interdites . un vieux couple , en somme . lorsque j y repense aujourd hui , il me semble que papa n attendait que le jour où je serais prête à prendre les rênes du domaine pour s en aller , rejoindre maman , lâcher prise . enfin ? forte de mes cours de comptabilité , je me débrouillais correctement avec les chiffres et , de toute façon , n était ce pas gaston qui , depuis toujours , gérait les comptes de l entreprise sur internet ? il me guiderait s il le fallait . presque chaque semaine , mon père m emmenait sur les marchés afin de perfectionner mon éducation sur la truffe . il m en avait fait découvrir les principales variétés : la blanche , qui vient d italie et affectionne les terrains humides et aérés , la tuber , la musquée , celle que l on trouve sur les contreforts de l himalaya , au parfum vertigineux . lorsqu il m avait dit gravement : ma fille , tu as le nez , j avais su qu il me faisait le plus beau des compliments . sans nez , toute la science du monde n est rien . enfin , il y eut ce jour où , au marché de brive , il me présenta à son courtier , intermédiaire indispensable à la vente du produit . c était un samedi matin ensoleillé et une foule joyeuse se pressait autour des étals . il prit ma main et m entraîna dans l arrière salle enfumée d un café où , autour de tables de bois , des hommes , penchés les uns vers les autres , semblaient comploter . aucune femme parmi eux . oh , antoine ! appela t il . à l une des tables , un gros bonhomme en costume sombre , feutre jusqu aux sourcils , allure de mafieux , leva le nez . charlie ? papa me désigna . je t ai amené la relève . et , face à l immense incrédulité qui se dessina sur le visage de son interlocuteur devant la toute jeune femme que j étais , un frisson d orgueil me traversa . le plus beau fut quand antoine retira son chapeau , se leva en faisant trembler les chopes et me baisa la main . ne restait à mon père qu à me fournir la liste des privilégiés qui venaient se fournir directement au manoir . un soir que je détestai , il m entraîna dans son bureau , dont il ferma soigneusement la porte avant d ouvrir le battant du secrétaire empire lui venant de sa mère . mon testament , annonça t il en me tendant une enveloppe de papier brun . le double est chez le notaire . il me fit asseoir près de lui et m obligea à lire de bout en bout les deux feuillets écrits de sa main , contenus dans l enveloppe . il n y était pas question de partir , ni de s en aller ou de s éteindre . la mort était inscrite en toutes lettres . à la mort de charles , marie , andré , mercoeur , lila hériterait d une assurance vie , souscrite à cet effet , et moi , du manoir et de l exploitation . quelques bijoux ayant appartenu à marguerite , marie , adèle mercoeur , la mère de papa , chaque pièce nommée , ainsi que sa valeur , seraient partagés entre lila et moi . lucette et gaston n avaient pas été oubliés , qui garderaient la jouissance de la lauze jusqu à leur décès , où la maison nous reviendrait . au bord des larmes , je laissai retomber les pages . des questions ? demanda papa . oui ! pourquoi me faire lire ce truc alors que tu n as même pas l âge de la retraite ? ça n aurait pas pu attendre un peu ? et , comme lila pour dire non , il répondit qui sait ? avec une voix , douce sur les bords et rocailleuse au fond , qui me bouleversa . puis il me répéta ce que j avais toujours su : l exploitation de la truffe ne me rendrait pas riche , mais elle me permettrait de vivre confortablement , ainsi que lucette et gaston . nous pourrions même , si nous le souhaitions , nous accorder quelques extras : voyages ou autres . l enveloppe remise dans le secrétaire , alors que j espérais en avoir terminé , il se livra à de mystérieuses manipulations qui aboutirent à un déclic , puis revint poser devant moi plusieurs écrins qu il ouvrit avec respect . les bijoux de ta mère . ceux , énumérés dans le testament : un double rang de perles , quelques bagues dont l une portait un gros diamant , un bracelet d or , une broche . leur vente pourra t être utile pour faire marcher l entreprise si la succession prenait trop de temps ou que les droits s avéraient trop lourds , m indiqua t il . comme tu peux le voir , ces bijoux ont une certaine valeur . ils sont magnifiques ! et d où grand mère les tenait elle ? un éclair de malice passa dans le regard de papa . de la fameuse aïeule trop belle et pas du tout comme il faut à laquelle je m amusais à dire que lila ressemblait quand elle était petite . lila , que nous voyions de moins en moins souvent , qui se contentait de nous envoyer des messages sans intérêt , parfois accompagnés d une photo . une angoisse me traversa : ces bijoux , elle qui les aimait tant , qu en dirait elle ? pourquoi ne les as tu pas laissés chez le notaire avec le testament , papa ? ici , les portes ne sont jamais fermées . ici , à part moi , nul ne connaît l existence du tiroir secret , me fit il remarquer . et t avouerais je que je prends plaisir à les regarder en pensant à ma mère leur héritière . de celle ci , je gardais le souvenir d une femme un peu guindée , toujours tirée à quatre épingles , dont maman m avait expliqué qu elle venait d un autre milieu social , plus bourgeois que celui de grand père , ce qui ne les avait pas empêchés de s aimer . papa referma les écrins et revint au secrétaire . viens , ordonna t il , je vais te montrer comment accéder à ces beautés . je m inclinai . que se serait il passé si j avais refusé ? insisté pour qu ils rejoignent le testament dans le coffre du notaire ? je me le demande encore . papa savait il qu il avait un cancer ? il me semble que oui , même s il faisait tout pour le cacher . quand la douleur le pliait en deux , il râlait : encore ces foutues brûlures d estomac . lorsque nous nous inquiétions de le voir maigrir , il plaisantait : à mon âge , mieux vaut perdre quelques kilos que d en prendre trop . lorsqu il accepta enfin de faire le bilan que le docteur neveu ne cessait de lui réclamer , on lui trouva une tumeur du pancréas trop avancée pour avoir le moindre espoir d en guérir . avec l accord du médecin , il refusa chimio et rayons , exprimant comme seul désir de rester chez lui jusqu au bout . la maladie de maman nous avait , en quelque sorte , préparés à son départ . là , ce fut un coup de tonnerre qui ébranla toute la maison et dévasta nos coeurs . aussitôt avertie , tante mahaut , qui avait pris sa retraite , fit ses bagages et vint s installer chez nous . j avais , bien sûr , tout de suite appelé lila , que nous n avions pas vue depuis presque un an , mais elle était sur répondeur . je lui avais laissé un message où je lui demandaissimplement de me rappeler au plus vite , pesant mes mots , redoutant sa réaction , car , même si elle se faisait rare , son amour pour papa ne pouvait être mis en doute . comme elle l avait fait pour maman , tante mahaut prit tout en mains . sa peine était immense , qu elle cachait sous d affectueux reproches : ce n était pas au tour de son frère de s en aller , mais au sien , l aînée . sur le même ton , papa répliquait qu elle avait toujours clamé que les femmes étaient plus solides que les hommes et qu il ne faisait que suivre la règle . prise à son propre piège , la féministe restait sans voix , pas du tout son genre ! le chagrin de gaston n était pas moins grand . il s apprêtait à perdre un compagnon de travail , un ami de quarante ans , son patron . et , cette fois , c était lucette qui tentait de le réconforter . papa avait demandé que seuls ses proches soient mis au courant de son état , dont , en premier lieu , les saint sernin . depuis , vivien ne passait pas une journée sans venir ou m appeler . combien de fois avais je formé le numéro de lila , tombant toujours sur le même message . avait elle perdu son portable ? changé de numéro ? était elle à l étranger ? visiblement , papa évitait le sujet . je me décidai à lui demander s il avait l adresse de ses beaux parents , edmondo et bianca montoya : par leur intermédiaire , on devrait parvenir à la joindre . à peine s il réfléchit . si on attendait un peu pour l avertir ? tu connais ta soeur . oh oui ! son bruyant désespoir risquerait de gâcher ses quelques derniers bons moments . il s affaiblissait rapidement . vint le jour où il dut renoncer à ses promenades , ce qui l affecta beaucoup . il passait désormais ses journées au salon , près de la cheminée , au feu constamment allumé , car il avait toujours froid . enroulé dans son panier contre le fauteuil à oreilles , jacquot prenait , lui , une retraite bien méritée . à défaut de renifler la truffe , il percevait chacun de nos états d âme et ne cessait de nous manifester son amour . tante mahaut déploya toute son énergie pour convaincre son frère de transformer son bureau en chambre et s y installer afin de s éviter la fatigue de l escalier . rien n y fit , papa répliquant qu il avait là haut ses plus chers souvenirs , à commencer par le grand lit , partagé durant tant d années avec maman , sous la protection du christ en croix , derrière lequel , depuis son départ , il n oubliait jamais de renouveler le rameau de buis . et , pour une fois , mon général rendit les armes . lorsque vint le printemps et le dimanche des rameaux , c est elle qui rapporta de l église la branchette de buis . elle dormait dans la chambre de lila , la plus proche de celle de papa . lila , toujours désespérément silencieuse . craignant qu un jour elle ne nous reproche de ne pas avoir assez fait pour la joindre , j en parlai à tante mahaut . laisse tomber , me répondit elle sans hésiter . tu l imagines , découvrant son père dans cet état ? ce serait de la cruauté . un peu lâchement , soulagée au fond , je m inclinai . bientôt , papa n eut plus la force de se lever . un lit médicalisé remplaça le conjugal . une infirmière venait matin et soir pour les soins , un goutte à goutte l empêchait de tropsouffrir , le docteur neveu passait quotidiennement . comme il refusait une garde de nuit , tante mahaut installa en douce un lit de camp dans sa chambre , où elle se glissait dès qu il était endormi . je le soupçonne d avoir fait semblant de ne pas le voir . nous avions constamment les yeux brûlés . ce jour là , papa me demanda de lui amener vivien . il prit d abord des nouvelles de ses parents , du château , de la prochaine récolte . il lui rappela que , comme la vigne , la truffe aime les sols difficiles , puis il lui parla de moi . notre adèle va se retrouver bien seule . puis je compter sur vous pour l entourer ? sachez que je serai toujours là pour elle , répondit vivien en s emparant de ma main et la levant bien haut dans la sienne . et , dans ma douleur , passa un éclat de bonheur . sourdement , car j évitais d y penser , une question me taraudait : était ce papa ou lila qui avait arraché , dans l herbier , la page où se trouvait le cytise pourpre ? si j attendais , je n aurais jamais la réponse . ce soir d avril , lui souhaitant une bonne nuit , le moment me paru venu et je prononçai le nom de ma soeur . ses doigts se crispèrent sur mon poignet , il tenta de se redresser : lila , répéta t il dans un souffle , prends garde , mon adélita . avant de retomber sur son oreiller . lila prends garde qu avait il tenté de me dire ? à l aube , il nous quittait . tante mahaut s occupa à nouveau de tout . l après midi même , le lit de papa avait retrouvé sa place dans la chambre . l entreprise qui s était occupée de maman se chargea de la toilette mortuaire . on lui enfila sa plus belle chemise blanche , les rideaux de la chambre furent tirés , des bougies allumées , et tous ceux qui le souhaitaient purent venir lui rendre hommage . son visage était calme , comme rajeuni , il y avait longtemps que je ne l avais vu ainsi . trois jours plus tard , un joli samedi ensoleillé , la messe de funérailles fut célébrée par le père petitpas en l église saint sour . une marée de couronnes et de fleurs entourait le cercueil , l église était comble . tous les parents qui nous restaient avaient fait le déplacement . de nombreux amis , dont les saint sernin revenus exprès du québec , étaient présents . le maire et le préfet avaient tenu à venir avec leur famille . papa était il donc si apprécié , lui qui faisait fi des honneurs ? j en pleurai doublement . la chorale chanta ô seigneur , je crois en toi , ô seigneur , écoute moi . dans son homélie , le père petitpas lia les noms de charles et de madeleine , il parla de fidélité , de respect de l autre et de courage . tante mahaut vint raconter d une grosse voix , au micro , les liens qui depuis l enfance l unissaient à son frère . hugues de saint sernin déclara que papa était un homme simple et bon , amoureux de sa terre , son ami . gaston avait préparé quelques mots , mais personne ne les entendit tant il était secoué de sanglots . j avais refusé de parler , tante mahaut n avait pas insisté . près du cimetière se dresse un monument portant les noms des cent quatre vingt dix sept braves , héros de la dernière guerre , tombés pour la patrie . papa aimait à s y arrêter , me citer ceux dont il avait connu la famille , me raconter une anecdote qui les faisait revivre un peu . passant à côté , en suivant le corbillard , je pensai que , à sa façon , lui aussi avait été un héros , portant haut le mot pays , qui , chez nous , veut dire patrie . arrivés au caveau , je ne sais plus bien qui prit la parole , les larmes m aveuglaient . je pense que je ne voulais ni voir ni entendre , réservant mes forces pour le moment où je laissai tomber deux roses sur le cercueil , une pour lila , une pour moi . un buffet avait été organisé dans une salle du grand hôtel . il y avait beaucoup de monde et , fatalement , on me demandait ce que j avais fait de ma soeur . je ne savais que répondre , j avais envie de m enfuir . vivien me sauva en m enlevant et en m emmenant chez lui . serez vous choqués si je vous dis que nous fîmes une partie de cartes ? lorsque , près de sarlat , nous visitions , papa , lila et moi , la lanterne des morts , je ne me lassais pas de regarder les petites flammes dont la légende affirme qu elles guident les âmes des défunts vers la lumière céleste . cette lumière , j aime à penser que mon père l a enfin trouvée . deuxieme partie le doux , le sec , le tendre , le moelleux ah ! vous dirai je maman , ce qui cause mon tourment . papa veut que je raisonne , comme une grande personne lorsqu il y pensait , vivien avait l impression que la fameuse mélodie , inspirée par les variations de mozart , illustrait parfaitement son enfance . mélodie interprétée par ses soeurs aînées , odile et inès , l une au piano , l autre au chant , avant de rire aux éclats , faire les folles , faire des caprices , se réfugier dans les bras de leur mère . alors que lui , le garçon , se devait de rester sérieux . papa veut que je raisonne , comme une grande personne hugues , son père , lui avait très tôt fait comprendre que , plus tard , ce serait lui le maître du château et des vignes qui l entouraient à perte de vue comme autant de sujets . à lui que reviendrait l honneur de perpétuer le nom et l oeuvre de ses ancêtres , une opération ayant hélas privé sa mère d avoir un autre fils . bien sûr , vivien était fier de la tâche qui l attendait et pas un instant ne lui serait venue l idée de s y dérober , mais il aurait bien voulu , comme les copains , jouer au foot après l école , se baigner ou faire du canoë sur la vézère , aller au cinéma ou à la discothèque , plutôt que de parcourir le vignoble , la main de son père , alourdie par la chevalière portant les armes des saint sernin , une couronne et un château , sur son épaule . et quand inès lui chantait malicieusement les derniers vers de la célèbre mélodie : moi , je dis que les bonbons valent mieux que la raison , il regrettait de ne pouvoir associer les deux . l une à vingt ans , l autre à vingt trois , ses soeurs s étaient mariées avec les rejetons d amis de leurs parents dont les noms figuraient sur le bottin mondain . inès vivait à nice , odile au québec , et vivien s était retrouvé seul à la maison . quoique , seul , ne l était il pas déjà , avec le regard si différent de son père sur lui ? ce regard qui le suivait jusqu à l école , où il était considéré comme le fils du château , ce qui lui valait les brimades des autres écoliers . mais un homme ne se plaint pas , un homme ne pleure pas , aussi réprimait il ses larmes et son envie de se réfugier comme ses soeurs dans les bras de sa mère , tout en s efforçant d afficher des airs détachés . son bac passé , il avait fait durant cinq ans des études commerciales à bordeaux et enfin , à vingt trois ans , armé de son diplôme , il s engageait dans la voie tracée depuis sa naissance : seconder son père au domaine avant de lui succéder un jour . à quelques kilomètres du château , il y avait un lieu magique où , depuis l enfance , vivien adorait se rendre , c était le manoir . son propriétaire , charles mercoeur , un ami de son père , cultivait , lui , la truffe . il avait une femme , madeleine , et deux filles , lila et adèle . au manoir , l atmosphère était animée , tendre , chaleureuse , à l opposé de celle du château , même si un peu de tristesse s y mêlait , madeleine souffrant du diabète . mais la présence de lila , plus jeune que vivien de cinq ans , en faisait pour lui un lieu de délices . avec ses longues boucles blondes et ses yeux myosotis , lila était incroyablement jolie . et , avec ça , vive , délurée , toujours prête à rire , sortir , danser . adolescent , comme les autres garçons , vivien en était tombé amoureux , mais sans jamais nourrir le moindre espoir d être payé de retour , ne se jugeant ni particulièrement beau ni spécialement intelligent . qu importe ! il se satisfaisait d être son chevalier servant , celui qu elle appelait ou chez qui elle se réfugiait lorsque ça n allait pas , qu elle se barbait , ou que sa mère s était montrée trop sévère avec elle . alors , tous les moyens étaient bons à vivien pour la distraire : jeux , musique , films . mais ce qu elle préférait était se cacher dans l une des innombrables pièces du château , elle , la princesse captive , lui , le chevalier venant la délivrer . elle devait avoir onze douze ans lorsque , après une de leurs parties , alors qu il la soulevait dans ses bras , elle s était écriée : un jour , moi aussi , j aurai un château aussi beau ! une seule solution , on se marie , avait répondu vivien . et tous les deux s étaient écroulés de rire . adèle , la petite soeur de lila , sept ans de moins , cheveux châtains , yeux brun gris , était loin d être aussi jolie . timide , presque sauvage , elle se contentait de les observer de loin sans rien manifester . la première fois que vivien l avait vraiment regardée , c était lors d un déjeuner au manoir haricots verts au menu , où lila faisait tout un cirque pour ne pas en manger . et voilà que la petite s était soudain dressée sur ses ergots . mais qu est ce qu ils t ont fait , les pauvres ? pourquoi tu les aimes pas ? t es méchante ! avait elle lancé . avec tant d indignation que toute la tablée avait éclaté de rire , lila la première , avant de vider son assiette dans celle de sa soeur en la traitant de mère teresa des haricots . alors que vivien racontait l anecdote à sa mère , celle ci lui avait confié que lila souffrait de bipolarité , une maladie psychiatrique , la cause de ses brusques changements d humeur , parfois de ses grosses colères . sois indulgent avec elle lorsqu elle dépasse les bornes , ce n est pas de sa faute . montre toi attentif quand elle se referme sur elle , elle est malheureuse , lui avait recommandé héloïse avec sa bonté habituelle , ajoutant que le docteur neveu , leur médecin traitant , la soignait comme il fallait . est ce qu elle guérira un jour ? avait demandé vivien , désolé . un soupir éloquent de sa mère lui avait répondu . le temps passant , lila , allant de conquête en conquête , avait délaissé son chevalier servant pour des garçons plus beaux , plus assurés , qui pratiquaient toutes sortes de sports , faisaient des pompes , soulevaient des poids , affichaient leursbiceps et leur morgue . résigné , vivien continuait à lui servir de refuge . et puis le diabète avait emporté la pauvre madeleine et , d un jour à l autre , lila avait quitté terrasson pour s installer chez une tante à bordeaux , lui laissant un triste sentiment d abandon . c est alors qu il avait découvert en adèle une inattendue et délicieuse compagne de jeu , ces jeux dont il avait été privé enfant : monopoly , petits chevaux , cartes , morpion et tant d autres . s y livrant avec elle , il éprouvait comme une revanche sur le passé . et il fallait voir la petite s appliquer , tirer la langue , rosir de plaisir lorsqu il lui arrivait de gagner , adèle , adélita , ainsi que l appelait son père . la loupiotte , comme vivien l avait baptisée à cause de son regard gris , souvent craintif ou méfiant . lorsque lila s était mariée , ils avaient tout naturellement uni leurs solitudes et il était rare qu ils passent plusieurs jours sans se voir . bien sûr , il n échappait pas à vivien qu il plaisait un peu trop à adèle , et sa mère le mettait en garde : attention à ne pas lui donner de vains espoirs . aussi ne lui cachait il pas ses quelques aventures et ne manquait il jamais une occasion de lui rappeler qu il l aimait comme une petite soeur et qu un jour , même s il n était pas pressé , une femme s installerait au château , qui lui donnerait un ou plusieurs héritiers . qu est ce que ça peut me faire ? crânait elle en haussant les épaules . et puis , l an dernier , charles est tombé gravement malade : un cancer du pancréas qui n a mis que quelques mois à l emporter . du mieux qu il a pu , vivien a soutenu adèle , doublement désespérée par le silence incompréhensible de lila en espagne . les dernières semaines ont été terribles : fortement amaigri , charles ne quittait plus son lit , apparemment résigné à partir , presque soulagé , aurait on dit . par bonheur , sa soeur mahaut s était installée au manoir , où elle épaulait sa nièce avec affection et efficacité . mais jamais vivien n oubliera ce sombre après midi où , peu avant sa mort , le père d adèle a demandé à le voir et où , avec dans la voix , le regard , une profonde angoisse , comme si quelque chose , quelqu un le menaçait , il la lui avait confiée . et bien sûr , de tout son coeur , il avait promis d être toujours là pour elle , sa petite soeur , sa loupiotte chérie . mai est là , et l ébourgeonnage de la vigne , la suppression , à son pied , des pousses indésirables qui risquent d entraver son essor , un travail dur et fastidieux , accompli le dos courbé . mai , le mois des ponts , fait pour les paresseux , ignorés de ceux qui vivent de la terre . en ce week end de l ascension , vivien et adèle ont décidé de faire une exception : toute une journée pour eux . au programme : grasse matinée , pique nique au manoir , virée à terrasson où un bon film se donne à ciné roc . enfin , dîner dans un restaurant au bord de la vézère . royal ! pour la circonstance , adèle s est faite printanière : jupe colorée , jambes nues , espadrilles lacées . ils ont convié à leur pique nique , dans le jardinet du manoir , gaston et sa femme . vivien a apporté une bouteille de sa production , du moelleux , un vin blanc qui se marie avec tout et auquel ils ont fait un sort . ça sent bon la partie de rami , leur jeu préféré , à l ombre du tilleul . en attendant , ils parlent de tout et de rien en sirotant un café . soudain , le bruit d une voiture pénétrant dans la cour , accompagné d un bref coup de klaxon , les interrompt . adèle s est figée , son regard vole vers celui de vivien , un même nom s y inscrit : lila ? voilà des mois qu on en est sans nouvelles et adèle a beaucoup souffert de ne pas pouvoir l avertir de la maladie puis de la mort de leur père . elle s élance , vivien la suit . c est bien elle ! appuyée à la portière d un cabriolet décapotable , le visage douloureux , son regard court du manoir à la lauze , aux toits , au ciel . c est évident , elle sait . comment , par qui a t elle appris pour charles alors que nul n est jamais parvenu à la joindre ? adèle s avance , comme timidement . lila ouvre ses bras , elle s y jette . et durant de longues secondes , le temps s arrête . il n y a plus que deux soeurs qui se retrouvent enfin . le moment est si intense , le silence si chargé de paroles trop longtemps retenues , que vivien se sent indiscret , de trop . mais , alors qu il s apprête à faire demi tour , à regagner le salon , lucette entre en scène . bouleversée , elle se plante devant lila . oh madame , vous nous avez tant manqué ! sans hâte , lila se sépare d adèle , elle a les larmes aux yeux . madame ? vous ? pourquoi ne me fais tu pas la révérence pendant que tu y es ? réplique t elle de cette voix si reconnaissable , qui à la fois défie et caresse . s ensuivent des embrassades auxquelles se joint le pudique gaston . jusqu à ce que lila se tourne vers lui . c est bien toi , mon vivien ? alors , il ne résiste pas : il la soulève haut dans ses bras comme autrefois , juste le temps de retrouver son parfum , un parfum qui lui ressemble , envoûtant et épicé : lilas mauve . hier , elle aurait déjà sorti sa valise du coffre , distribué des cadeaux , galopé vers la maison , ouvert grand les fenêtres ; elle ne bouge pas . elle murmure : j aurais tant voulu être là , voir papa une dernière fois . mais on a tout fait pour t avertir , je t ai bien appelée cent fois , se défend adèle en larmes . impossible de te joindre , s il te plaît , ne m en veux pas . t en vouloir ? comment le pourrais je alors que c est moi qui suis partie sans laisser d adresse , répond lila , les dents serrées . je t expliquerai . elle désigne la porte : je peux ? mais tu es chez toi , crie presque adèle . au passage , lila attrape la main de vivien et l entraîne à sa suite : quant à toi , je te connais , ne t avise pas de disparaître . ils n iraient pas à ciné roc , ils ne dîneraient pas au bord de la vézère . après que lucette et gaston sont rentrés chez eux , lila a fait sans hâte le tour de la maison pour , a t elle dit , s assurer que tout était bien là comme avant . dans le salon , elle s est attardée près de la cheminée , caressant du bout des doigts le siège préféré de son père : un fauteuil bergère à oreilles . découvrant , à côté , enroulé dans son panier , le bon vieux jacquot , devenu centenaire , elle a réprimé un sursaut : il est encore là , lui ? d une voix rude qui ne les a pas étonnés , adèle et lui , sachant qu elle avait , depuis l enfance , un contentieux avec les chiens . au premier , elle est restée longtemps sur le seuil de la chambre de charles , regardant , lèvres serrées , le grand lit , le crucifix , le pêle mêle de photos . entrant dans la sienne , y retrouvant sa bibliothèque garnie de livres , bibelots , cd , sans oublier son cher herbier , elle a vaguement souri , comme soulagée . en fait , ta chambre t attendait , a commenté adèle d une voix étouffée en désignant les taies sur les oreillers , la couette gonflée . et alors que lila s y jetait , celle ci s est refermée autour d elle ainsi que des bras . elle a accepté que vivien y monte ses bagages , et lorsqu il a découvert , dans le coffre , une grosse valise et un sac , il a été rassuré : elle avait l intention de rester un moment . voilà combien de temps qu il ne l avait pas vue ? presque sept ans , depuis son mariage . alors , elle était jolie , elle leur revenait belle , le visage plus plein , le regard plus profond et son corps épanoui était celui d une femme . quant à ses vêtements : un tailleur beige égayé par un chemisier de couleur , ils étaient élégants et sans tapage . sa lila , assagie ? adèle a préparé du thé et ils se sont assis dans le canapé du salon . ma pauvre maman , on peut dire que je t en aurai fait voir ! a t elle murmuré en regardant la photo sur la cheminée . et , se tournant vers adèle , d une voix hésitante , angoissée : est ce que papa parlait de moi ? bien sûr ! et tu lui manquais ! mais rassure toi , il ne t en voulait pas de tes silences . il savait que tu voyageais beaucoup . lila se fige , le regard au loin . des voyages , oui . encore et encore des voyages jusqu au dernier , mais là , une fuite . et soudain , elle tremble toute entière , sa tasse tinte sur le plateau , éclabousse l assiette . de gros sanglots la secouent , elle les regarde comme des inconnus , des adversaires ? une fuite , oui . après la mort de mon damian , avant d apprendre par une lettre du notaire que papa aussi m avait abandonnée . un jour , l un des amis de vivien , amoureux de lila comme bien d autres , lui avait confié : lorsque je suis avec elle , je ne peux m empêcher de me dire : enfin , je vis vraiment ! comme si , en son absence , je ne faisais que sommeiller . et , en effet , il suffisait que lila apparaisse pour que l atmosphère se modifie , que les couleurs se fassent plus vives , les sons plus joyeux : une autre dimension , une intensité supplémentaire . mais ce lundi après l ascension , lendemain du retour de lila , ce qu éprouvait vivien en se réveillant était le simple bonheur d avoir retrouvé l amie perdue . et il se sentait un peu comme l enfant qui s écrie , ravi : tout le monde est là ! la veille , il avait filé sitôt après la terrible nouvelle : la mort de damian , jugeant urgent de laisser les soeurs entre elles . mais lila l avait rattrapé à la porte : à demain , vivien . demain aujourd hui et , fort de cette promesse , la corvée qui l attendait lui paraissait plus légère : un rendez vous avec des chinois désireux d acquérir tout ou partie du domaine . après avoir pillé le vignoble bordelais , l empire du milieu s attaquait à celui de la région , et certains propriétaires , en difficultés financières , succombaient aux sommes astronomiques qui leur étaient proposées . bien évidemment , jamais il n avait été question que vivien ne leur cède ne serait ce qu un hectare du bien familial , mais , depuis des semaines qu ils le harcelaient , il était décidé à les décourager une fois pour toutes . comme convenu , ils étaient arrivés à neuf heures du matin , sombre petit bataillon en costume cravate . exclu qu il les reçoive au chai , une quinzaine de minutes du château , royaume du maître , jean dominique , le responsable de l élevage du vin jusqu à sa mise en bouteille , travaillant main dans la main avec jean pierre , le viticulteur , ses jean comme il les appelait . après une visite rapide du terrain , peu facilitée par leurs fins souliers , vivien les avait reçus dans le salon . était ce les fiers et sévères portraits d ancêtres aux murs ou la raideur glacée de joseph , son maître d hôtel , ils avaient semblé comprendre qu il serait inutile d insister et , sitôt bus cafés et jus de fruits , ils étaient repartis , lestés de quelques bouteilles de coteaux de la vézère qu il s était fait un malin plaisir de leur offrir . le soleil de midi éclatait lorsqu il est allé annoncer la nouvelle à ses vignes , ses tendres , ses moelleuses : elles pouvaient se rassurer , le péril asiatique était passé , elles demeureraient siennes . et alors qu il leur parlait , comme le gâteux qu il était , qui a t il vu venir vers lui ? lila . elle était vêtue d un pantalon de toile clair , tee shirt et espadrilles , à peine maquillée , ses cheveux simplement retenus en arrière par des peignes . elle lui a tout naturellement tendu ses joues et , à nouveau , il a reconnu son parfum . oh , vivien , j avais tellement hâte de revoir tout ça ! a t elle soupiré en désignant , à perte de vue , les vagues brun vert . on fait un tour ? tu veux bien ? tout en marchant dans le bourdonnement du printemps et les tièdes odeurs de terre , elle lui a posé des questions de petite fille qui l ont fait sourire : pourquoi certains ceps donnaient ils du vin blanc et d autres du rouge ? la fleur à venir en annoncerait elle la couleur ? les vendanges , ce serait quand exactement ? pourrait elle voir presser le raisin ? vivien ne se souvenait pas qu elle s intéressât autant à la vigne . tout heureux , il répondait patiemment à ses questions , en profitant pour l observer . même si les profonds cernes qui soulignaient ses yeux rappelaient son lourd chagrin , elle semblait un peu mieux que la veille . ah , s il parvenait à la faire rire , quelle victoire ! elle est arrivée plus vite qu il ne l espérait , alors qu il lui racontait la visite des chinois en jolis souliers et la façon dont il avait ignoré la somme extravagante qu ils lui proposaient . voilà qui est bien toi ! s est elle exclamée avec un rire frais . pauvres , pauvres chinois , ils n avaient pas leur chance . la promenade terminée , il a insisté pour qu elle vienne se rafraîchir au château . et là , c est le bonheur de joseph , à qui il n avait pas eu le temps d annoncer le retour de lila , qui l a réjoui . joseph qu autrefois elle s amusait à appeler le majordome , quand ce n était pas le butler , dontelle admirait les gants blancs dans les films américains , ses préférés . c est bien vous , madame lila ? lila tout court , s il te plaît , joseph . et elle lui a serré la main , sans aller jusqu à l embrasser , comme elle l avait fait la veille pour gaston . sachant conserver une distance ? devinant qu il pourrait en être gêné ? je peux vous servir quelque chose ? s est il empressé . il me semble avoir dégusté ici de savoureux jus de fruits de ta composition , a t elle remarqué avec un clin d oeil malicieux . joseph s est hâté vers la cuisine et vivien a entraîné lila dans le salon . elle en a fait religieusement le tour , s arrêtant à la pendule dorée , passant délicatement le doigt sur le rebord ornementé d un miroir , l acajou d un meuble , s arrêtant à l imposante mappemonde , ne cherchant pas à cacher son émotion . chemin de croix ? ne s était elle pas promis , à la suite d un de leurs jeux : un jour , moi aussi j aurai un aussi beau château ! avec son mari , sans doute pensait elle avoir réalisé son rêve , l amour en plus : château en espagne il faut que je te parle de damian , a t elle dit en s asseyant à ses côtés devant les verres en cristal et le carafon de jus de fruits , préparé par joseph . tu n es pas obligée , ma lila . l essentiel est que tu sois là ! mais , vivien , comment pourrais je faire mon deuil si je ne te dis pas tout ? s est elle écriée . durant les deux premières années de leur mariage , tout s était passé au mieux . damian était le plus attentif des maris , il ne pensait qu à lui faire plaisir , la couvrait de cadeaux , la présentait avec fierté à ses amis . l atelier qu il louait à madrid lui paraissant trop exigu , il avait acheté un bel appartement qu il avait tenu à mettre à son nom . il l emmenait dans tous ses voyages , souvent à l étranger , et , à son contact , elle s était très vite passionnée pour la peinture ainsi que pour la décoration , dont elle projetait de faire un jour son métier . seule ombre à son bonheur , l attitude hostile d edmon do et de bianca , ses beaux parents , à son égard . jamais ils ne l avaient acceptée et ils ne cessaient de la critiquer : légère , dépensière , ne pensant qu à s amuser . sans doute l auraient ils préférée restant sagement à la maison , y élevant de nombreux enfants . eh bien non , elle n était pas comme ça et , à vingt trois ans , elle estimait avoir le droit de prendre un peu de bon temps . elle a bu quelques gorgées de jus de fruits et , lorsqu elle a repris , sa voix était crispée . quand damian a manifesté le désir d être père , bien sûr , j ai dit oui . mais les semaines , les mois passaient et rien . voilà que je craignais d être comme maman , qui avait eu tant de mal à nous avoir , adèle et moi . elle avait consulté un médecin qui l avait rassurée : de son côté , tout était ok . sans doute faudrait il chercher la cause de son infertilité du côté de son mari . mais , lorsque , avec d infinies précautions elle lui en avait parlé , il s était mis en colère , comme si cette question attentait à sa fierté : leur première dispute . c est à partir de là que tout s est détraqué , a t elle avoué sombrement . et , pour l encourager à continuer , vivien a pris sa main . malgré ses efforts , son amour , elle sentait damian s éloigner . il devenait irritable , il lui arrivait aussi de s enfermer dans de longs silences . il se plaignait de grosses fatigues accompagnées de vertiges , de maux de tête . mais , là encore , impossible de le décider à se faire soigner : il était de ces hommes qui refusent la maladie . et lorsqu elle avait osé aborder le sujet avec ses beaux parents , ils avaient refusé de l entendre . malade , leur fils ? il s était toujours porté comme un charme . sans doute damian leur cachait il ses ennuis pour ne pas les inquiéter . mais seule , sans appui , lila ne savait plus que faire . pourquoi ne nous as tu rien dit ? on était là , ton père , adèle et moi ! nous t aurions aidée . elle a poussé un gros soupir . la honte , vivien , la honte ! je me sentais tellement coupable de n être pas fichue de rendre mon mari heureux . le drame s était produit en mars dernier . exceptionnellement , damian avait accepté de l emmener à londres où avait lieu une exposition consacrée à matisse , un peintre qu elle affectionnait . là bas , ils avaient retrouvé des amis et aussi un peu d intimité . se sentant à nouveau aimée , elle se prenait à espérer . ce soir là , de retour à leur hôtel après une réception , damian avait été la proie de violents maux de tête . après avoir pris un médicament , il avait fini par s endormir . et quand je me suis réveillée , quelques heures plus tard , il était mort à mes côtés . bouleversé , vivien a voulu la prendre dans ses bras , mais elle l a repoussé avec violence . attends ! je ne t ai pas dit le pire après le rapatriement à madrid , l enterrement sous les regards hostiles , le terrible affrontement avec ses beaux parents qui la rendaient responsable du décès de leur fils , l accusant de lui avoir fait mener une vie effrénée et de l avoir ruiné par des dépenses extravagantes , dont l appartement que , selon eux , elle l aurait obligé à mettre à son nom . faux ! damian avait insisté pour le lui offrir . ils prétendaient qu il avait l intention de divorcer , il aurait même consulté un avocat . sans lui en parler ? ils avaient bloqué tous leurs comptes , mis leur veto à la vente dudit appartement , l avaient menacée , si elle s obstinait à y rester , de porter l affaire en justice . quelle affaire ? quelle justice ? lila s est tournée vers vivien , son visage était farouche , ses yeux pleins de larmes . alors j ai décidé de tout abandonner , revenir , pour toujours . maintenant , tu sais tout et , s il te plaît , on n en parle plus , plus jamais , jamais , jamais . promis ? et de tout son coeur , de toute sa rage , vivien a promis . avant qu enfin lila n accepte l abri de ses bras . c est le palissage de la vigne , le fil de fer tendu entre deux piquets afin de contenir les jeunes pousses , veiller à ce que la feuille soit exposée comme il faut au soleil . lorsqu il n est pas au chai , goûtant le vin ou y recevant des clients , vivien aime à se rendre sur le terrain , discuter avec les uns , encourager les autres , prêter au besoin la main . dans un mois , les premières fleurs apparaîtront , il a hâte de les faire admirer à lila , ainsi qu il le lui a promis . pauvre , pauvre lila ! son récit l a bouleversé . et quels sauvages , ses beaux parents ! s ils ne vivaient si loin , il serait allé leur dire deux mots . à ajouter , l infertilité de son mari qui la prive d avoir aujourd hui un enfant près d elle , témoin des jours heureux . d un seul coup , plus rien . sept années effacées comme d un revers de main . les jours passant , il lui semble qu elle va mieux . il l y aide autant qu il le peut . la plupart du temps , elle débarque en fin de matinée , posant toujours la même question . tu es sûr que je ne te gêne pas ? comment le gênerait elle en partageant sa passion , l accompagnant dans de longues marches à travers le vignoble où , désormais , beaucoup la reconnaissent et la saluent . l autre jour , elle s est arrêtée , songeuse . puis , désignant le lourd flot brun vert , elle a remarqué : les vignes du seigneur du château . le seigneur , le seigneur , a ri vivien , m as tu bien regardé ? ils se sont amusés à en chercher le féminin : seigneure ? seigneuresse ? quelle horreur ! signora , signorina ? toujours pas ça . le mot dame , avec un grand d , leur a paru le plus approprié . et adèle ? son bonheur d avoir retrouvé sa soeur fait chaud au coeur de vivien . il sait combien elle lui a manqué durant toutes ces années et son chagrin de ne pas l avoir eue à ses côtés lors de l enterrement de leur père . cependant , une phrase d elle l a intrigué . j ai décidé d oublier les ombres pesant sur le passé . lila est revenue , c est l essentiel . mais de quelles ombres parles tu ? adèle a hésité un instant . puis , d une voix un peu contrainte : tu le sais bien : les nombreux soucis dus à sa maladie . il connaissait sa loupiotte , elle s en tiendrait là ! toujours discrète en ce qui concernait sa soeur . pour ne pas la troubler davantage , il ne lui a rien dit des sombres confidencesque lila lui avait faites sur son mari , notamment sur son infertilité . de toute façon , elle devait être au courant . bientôt la pentecôte . lorsque vivien a annoncé à joseph son intention d inviter les demoiselles du manoir à dîner , ce dernier n a pas caché sa joie et , de lui même , il a décidé de mettre les petits plats dans les grands . loin est l époque où , chaque matin à neuf heures pile , le maître d hôtel frappait à la porte de sa mère afin de prendre ses ordres concernant les menus de la journée . aujourd hui , c est avec henriette , une femme du village qui assure ménage et cuisine , qu il les établit : des menus , sauf exception , d une totale simplicité . si monsieur veut bien me donner carte blanche , je suis certain que madame lila saura apprécier . surtout si tu te déguises en butler , a plaisanté vivien . la fête a commencé dès le samedi matin , lorsque ont été disposés sur une nappe brodée les assiettes blanches à liseré d or , les verres en cristal et les couverts d argent . plus tard , montant de la cuisine , de savoureuses odeurs de mer se sont répandues , du homard étant au programme . vivien s est accordé une journée cool et , ayant invité les filles à venir tôt pour profiter des soirées plus longues , il était prêt dès dix neuf heures . fin prêt : blazer , cravate et souliers cirés , non mais ! rien à envier aux chinois . à sept heures vingt , le coup de klaxon rituel a retenti dans la grande cour pavée tandis que le cabriolet de lila s y engageait . elle en a jailli , suivie par adèle . alors ? a t elle lancé . alors , elle était tout simplement éblouissante ! depuis son retour , c était la première fois qu elle se mettait en frais . ses cheveux mi longs , fraîchement coupés , encadraient parfaitement son visage . en avait elle modifié la couleur ? le blond cendré faisait ressortir le bleu profond de ses yeux . elle portait une robe fleurie arrêtée au dessus du genou , nouée à la taille par un large ruban , des bas fins et de hauts talons . la lila d autrefois était de retour . à ceci près que le collier d émeraudes autour de son cou , boucles d oreilles assorties , était fait de véritables pierres . à côté d elle , dans sa jupe blanche , chemisette col claudine et cheveux tirés en queue de cheval , adèle était totalement éclipsée . la suivante de la princesse , comme elle s en amusait à l époque . alors , nous sommes heureux de vous voir ici , a répondu vivien , son trouble surmonté , associant joseph qui les avait rejoints et dont le regard admiratif sur lila trahissait une même heureuse surprise . ils ont savouré une coupe de champagne sur la terrasse en regardant se pâmer le ciel dans les feux du soleil couchant . lila a évoqué la dernière fête à laquelle elle avait été conviée au château , rien à voir avec celle ci : un réveillon de premier de l an . elle venait de s installer chez sa tante à bordeaux et était revenue exprès . elle avait quatorze ans , adèle sept et vivien , le grand , l immense , vingt . on était je ne sais plus combien , tes parents s étaient sacrifiés pour veiller au grain . à minuit , on avait sablé le champagne avec eux et , après , on avait dansé comme des fous . dansé ? parle pour toi , a feint de s indigner adèle . moi , j avais fait tapisserie toute la soirée sur le canapé du salon . la honte ! et où ils sont , les soupirants ? a plaisanté lila en faisant mine de chercher autour d elle . attends , je n ai que vingt deux ans , j ai tout mon temps , s est rebiffée adèle . durant le repas , pris dans la salle à manger un soufflé au fromage et des médaillons de homard mayonnaise , lila a annoncé à vivien que , avec la bénédiction d adèle , elle allait faire ses premières armes de décoratrice en rajeunissant le salon du manoir , dont la peinture , comme les rideaux , datait de mathusalem . et quand j aurai terminé , je m attaquerai au tien ! a t elle lancé à vivien . si monsieur veut bien me permettre , un coup de jeune ne serait pas non plus superflu ici , est intervenu joseph , occupé à servir le vin . henriette se plaint de ne plus venir à bout de la poussière . alors , si henriette se plaint et il a frappé sa paume contre celle , tendue , de la décoratrice : marché conclu . le dessert , une spécialité de ladite henriette , riz à l impératrice , agrémenté de crème bavaroise et de fruits confits , a été doublement applaudi . un dîner impérial , ont résumé les filles , le moment venu de se quitter . tout au plaisir de se remémorer la soirée , vivien tarde à s endormir : lila si belle , adèle si touchante . cependant , quelques mots le tracassent , ceux , involontairement cruels , de lila à sa soeur : et où ils sont , tes soupirants ? et si c était lui , la cause de son célibat ? ce n est pas la première fois qu il se pose la question . des soupirants , il en a connu quelques uns à adèle , de sages garçons sincèrement épris . mais elle n a jamais donné suite : pas prête , pas envie , heureuse comme ça , assurait elle . comme lui ? et adèle serait elle toujours vierge à vingt deux ans ? une rareté à notre époque . et , à la fois , il s en voudrait d en être la cause et il sait bien que , le jour où elle dira oui à un autre , il aura un sacré pinçon au coeur . comme si , à son insu , elle lui en avait volé une partie qu elle ne lui rendrait jamais . lorsqu un début d après midi , une quinzaine de jours après le dîner impérial , adèle a appelé vivien pour savoir si elle pouvait venir le voir , sans lila , prise par un déjeuner avec des amis à brive , il a été un peu décontenancé : sans lila ? en manque de rami ? a t il lancé , car , en effet , depuis le retour de sa soeur , ils avaient délaissé leur passe temps favori , mais elle n a pas répondu . vingt minutes plus tard , elle débarquait dans sa jeep , sans sourire , mal à l aise , de toute évidence , pas là de gaîté de coeur . on peut aller dans ton bureau ? le seul endroit où , comme au manoir , nul n avait le droit d entrer sans frapper , fermé à clé en leur absence , présidé par le fondateur du domaine , henri de saint sernin vêtu de sombre , le regard sévère , dans un lourd cadre noir au dessus de la cheminée . les rangées de livres reliés et d anciens dossiers conféraient à la pièce une sorte de solennité . sur la table napoléon iii , tapissée de cuir fatigué , l ordinateur paraissait totalement incongru . ils se sont installés dans les fauteuils club réservés aux hôtes de marque , dont n avaient pas fait partie les chinois , et vivien a désigné le petit bar . tu veux boire quelque chose ? plus tard , a répondu adèle . et , de but en blanc pour s en débarrasser ? j ai de gros soucis avec lila . mon dieu ! qu a t elle encore fait ? a tenté de plaisanter vivien , comme autrefois lorsque ce que l on nommait pudiquement son affection menait celle ci à des débordements , des excentricités , qui mettaient la famille en transe , y compris le placide charles . mais adèle n a pas ri . tu te souviens de sa décision de rajeunir le salon du manoir ? bien sûr ! j ai même accepté , poussé par joseph , de lui confier celui du château . adèle a soupiré : sache qu il y a quelques jours , j ai reçu un appel du directeur des nouvelles galeries à brive . tu vois ? vivien voyait : un magasin d ameublement très couru par la bourgeoisie briviste . il m a d abord demandé si j avais des liens de famille avec madame lila mercoeur , a poursuivi adèle . lorsque je lui ai répondu que c était ma soeur , il m a averti , plutôt sèchement , qu elle avait laissé chez lui une ardoise considérable concernant des rideaux faits sur mesure . depuis qu ils lui avaient été livrés , elle ne répondait plus aux nombreuses relances qui lui étaient adressées . madame lila mercoeur ? s est étonné vivien . je n ai pas très bien compris moi non plus . du moins sur le moment . et qu as tu fait ? je lui en ai parlé le soir même . sa réponse ? elle était sans un , ses beaux parents lui ayant coupé les vivres avant de la chasser de chez elle . vivien s est souvenu du cri de détresse de lila : et maintenant , s il te plaît , on n en parle plus . plus jamais . j ai mieux compris son attitude chez le notaire , a poursuivi adèle . son soulagement lorsqu il lui a appris que c était moi qui héritais du manoir et du domaine et que lui reviendrait à elle le produit d une assurance vie . sur laquelle , je suppose , elle a misé pour ses dépenses ? en oubliant qu elle ne pourrait en disposer qu une fois la succession réglée . lila , fière de n avoir jamais su compter . ils se sont tus un instant . et maintenant ? a demandé vivien . maître martin a accepté de régler la facture , à condition qu elle s engage à ne plus recommencer , a répondu adèle . quant à moi , j ai préféré remettre les travaux à plus tard . d autant qu elle s était adressée à une entreprise inconnue de moi . n est ce pas un peu dur ? elle se réjouissait tellement de pouvoir , grâce à toi , faire ses premiers pas de décoratrice ! n oublie pas que j ai la responsabilité du domaine , s est défendue adèle . et , comme tu le sais , il ne rapporte pas des mille et des cents . sans doute auras tu du mal à le croire , mais les fameux rideaux représentent à eux seuls la paye de gaston durant toute une année . comme toujours , le plus beau . tu les as vus ? du brocart ancien . deux paires pour le salon , deux pour la salle à manger . elle les avait cachés dans sa chambre pour me faire la surprise . une surprise tout ce qu aimait lila , qui savait aussi bien en faire qu en recevoir ! le coeur de vivien s est serré . finalement , elle n avait pas changé : une petite fille . en l occurrence , irresponsable , il en convenait . il s est levé pour prendre deux sodas dans le bar . adèle a accepté le sien : soulagée d avoir vidé son coeur ? mais , tout en buvant , elle ne cessait de regarder sa montre , comme si elle craignait que lila ne surgisse et , les trouvant ensemble , comprenne qu elle avait cafté . les relations entre les soeurs n avaient jamais été simples : amour , méfiance , jalousie . s il te plaît , vivien , ne lui parle pas de ma visite , elle en serait humiliée . et surtout , si elle te propose de travailler ici , refuse . tu n imagines pas jusqu où elle pourrait t entraîner . quand je suis avec elle , il me semble que , avant , je ne vivais pas vraiment , avait confié son ami à vivien . et il avait ajouté : pour elle , je ferais n importe quoi , comme dans la chanson . décrocher la lune ? compte sur moi pour garder le silence , a t il promis . et toi , mon adèle , oublie . après tout , il ne s agit que de quelques mètres de brocart ! quand bien même , on parlait de brocarder ses amis ou ses biens alors qu il la raccompagnait à sa voiture , elle a poussé un gros soupir . moi qui étais si heureuse de son retour , décidée à tout oublier , voilà que ça recommence ! et , à nouveau , il se tourmente : que quoi recommence ? qu a décidé d oublier adèle ? des paroles qui font écho à celles , prononcées quelques jours après son arrivée , celles là pleines d espoir : j ai décidé d effacer toutes les ombres qui pèsent sur le passé . quelles ombres ? la feuille est apparue sur les sarments , bientôt la fleur . chaque matin , à son réveil , le premier regard de vivien est pour le ciel : gare à la pluie , aux gelées tardives , ne parlons pas des grêlons capables d anéantir le travail de toute une année . contrairement aux autres fleurs , qui s ouvrent en corolle , celles de la vigne éclosent par le bas . lorsque le mauvais temps les empêche de déployer leurs pétales , ceux ci forment une sorte de capuchon interdisant au vent de disperser le pollen et féconder la fleur . jusqu ici , ça va ! comme chaque année en juillet , les parents de vivien viendront passer une quinzaine de jours au château avant de s envoler pour le québec afin d y profiter des quelques semaines de soleil en compagnie d odile , sa soeur aînée , et des siens . depuis que hugues a pris sa retraite , ils passent la majorité de leur temps à nice , où vivent inès , la cadette , et sa famille . leur maison , les micocouliers , donne sur la baie des anges . vivien regrette de ne pas les voirplus souvent ici , tout en sachant que c est la discrétion qui retient son père . au fils désormais de gérer le domaine et sans doute celui ci serait il trop tenté de donner son avis . quoi qu il en soit , cette année , il attend ses parents avec doublement d impatience , tout heureux de la surprise qu il leur réserve . quand lila est venue lui apprendre qu adèle avait reporté à plus tard les travaux prévus au manoir et s est mise à sa disposition pour rajeunir son salon , il n a pas pu s empêcher d accepter . déjà , comment justifier son refus après le fameux dîner où ils avaient fait alliance ? il sentait encore la paume de sa main frappant la sienne . et il a mis deux conditions à son accord . il serait associé à toutes les décisions que lila prendrait , ainsi qu au choix de l entreprise qui effectuerait les travaux . par ailleurs , il tenait à en assumer les frais . mais certainement pas ! je tiens à participer , a t elle protesté . sans trahir le secret promis à adèle , il a tenu bon . les choses se sont moins bien passées lorsqu il a appris à cette dernière la visite de sa soeur et leur accord . tout juste si elle ne s est pas mise en colère , pourtant pas son genre . pourquoi lui as tu cédé , vivien ? tu ignores ce à quoi tu t exposes . au contraire , je le sais très bien . et l expérience des nouvelles galeries a dû servir de leçon à lila . jamais rien ne lui servira de leçon , tu ne l as donc pas compris ? ce ton , cette rancoeur son adèle serait elle jalouse de l assiduité de lila au château ? tous ces moments qu ilspassent ensemble ? pourtant , elle sait bien qu entre eux il n y a jamais eu et il n y aura jamais qu une profonde amitié complicité à laquelle , il est vrai , lila ne peut s empêcher d ajouter le petit jeu de la séduction . mais ne le pratique t elle pas avec tous ? demandez à joseph ! il a promis à adèle de tout contrôler et ils s en sont tenus là . et si on faisait une surprise à ta mère ? lui a proposé lila quelques jours plus tard , les yeux brillant à l avance de plaisir . j ai calculé que , en commençant tout de suite , on devrait avoir fini les travaux pour son arrivée . ça me semble être une bonne idée . idée touchante , lila n ayant jamais caché son admiration pour héloïse . ado , elle s efforçait d en imiter les bonnes manières , notamment à table : on se tient droite , on pousse avec son pain , on essuie ses lèvres avant de boire et après . vivien s est adressé à une entreprise qui avait déjà travaillé pour le château et qui s est engagée à tenir les délais . le salon a été vidé , des bâches tendues sur le plancher et le lessivage a commencé sous l oeil attentif et heureux de joseph . en présentant lila au patron , vivien avait précisé qu elle aurait toute latitude pour le choix des couleurs et des matériaux . elle arrivait chaque matin , vêtue d une délicieuse salopette , en blouse de peintre et souliers de chantier . elle esquissait des plans , tentait des couleurs , des matières , n hésitait pas à grimper sur un échafaudage pour visiter une corniche , prendre la taille d une moulure , bien acceptée par les ouvriers , discrète avec le patron , faisant preuved une aisance et d un professionnalisme qui ne cessaient de surprendre vivien . à madrid , c était moi qui avais décoré notre nouvel appartement , lui avait elle confié un jour . celui dont ses beaux parents l avaient honteusement chassée ? quand vivien lui avait proposé de la dédommager pour tout le mal qu elle se donnait , elle s était indignée , s estimant largement payée par le bonheur que lui apportaient son travail et la confiance qu il lui témoignait . il leur arrivait , à l heure du déjeuner , de pique niquer à l abri de la tonnelle où héloïse aimait à lire ou se reposer . c est là qu un jour , même si elle s était promis de ne plus revenir sur le passé , lila avait vanté à vivien la compréhension de son mari lorsqu elle l avait mis au courant de sa bipolarité , tout en lui demandant bien sûr de ne rien en dire à ses parents . imagine leur joie s ils l avaient appris . du genre à me faire interner damian l avait conduite manu militari chez un grand spécialiste et , après toute une série d examens , dont une irm , celui ci avait totalement changé son traitement . aujourd hui , elle se sentait pratiquement guérie . le bon docteur neveu devait dater un peu . dommage pour le temps perdu ! et vivien avait été d autant plus heureux de cette confidence qu il savait qu adèle avait longtemps craint qu elle ait cachée son affection à son mari . comme si lila était du genre à dissimuler ! au besoin , il la rassurerait . les travaux sont terminés . murs et plafond vert d eau : une couleur limpide , presque transparente . la même en plus appuyé sur les plinthes et les moulures . pour l encadrement des portes et des fenêtres , lila a choisi un bleu satiné inattendu , ravissant . au plafond , autour du lustre à vingt bras de lumière , orné de pendeloques en cristal de roche , une rosace finement dorée . le résultat est magistral : un rajeunissement qui , sans renier le passé , ajoute à l ensemble une luminosité nouvelle , émanant de l intérieur : un murmure , une respiration . ne dit on pas d une oeuvre d art qu elle est habitée ? le patron en personne s est déclaré impressionné par le talent de la décoratrice . il lui a proposé très sérieusement de travailler avec lui sur d autres chantiers . pourquoi pas ? a t elle répondu , ravie . meubles , objets , tapis , ont retrouvé leur place . en ce qui concerne les rideaux , d elle même lila a décidé d attendre héloïse pour les choisir . arrivée prévue en fin de semaine . il était temps ! aujourd hui , adèle a une réunion professionnelle à brive , suivie d une réception . et si tu m invitais à un dîner spectacle , comme avant ? a demandé lila à vivien , le regard plein d espoir . et bien sûr il a accepté avec joie : sept heures ? sept heures ! ainsi appelaient ils autrefois les plateaux festins dégustés ensemble devant un film à la télévision , avec l autorisation exceptionnelle de madeleine . il a confié à joseph la préparation desdits plateaux en lui suggérant de s inspirer de ceux d alors . ne s en chargeait il pas déjà ? parmi les nombreux cd , il a retrouvé celui de chantons sous la pluie , la comédie musicale préférée de lila . à l heure dite , elle entrait dans le salon , lançant d une voix enfantine : permission de dix heures ! elle a tenu à ce que joseph partage une coupe de champagne avec eux : il le méritait bien pour l avoir supportée avec une patience d ange durant presque un mois , donnant à l occasion son avis , participant ainsi à la réalisation de l ouvrage . il fallait voir la fierté du maître d hôtel . puis ils se sont installés dans le coin télé , où un grand écran plat avait remplacé l ancien , joseph a posé devant eux les plateaux festins et la fête a commencé . il se souvient du bonheur incrédule de lila lorsqu il a engagé le cd de chantons sous la pluie : oh , vivien , j avais si peur que tu n aies oublié ! il sent sur ses genoux le poids du plateau : oeuf dur mayonnaise , poulet , chips et gâteau au chocolat , sans compter le coca , merci joseph ! sur l écran , gene kelly , debby reynold , jean hagen , donald o connor , chantent et dansent . les claquettes vont bon train . hier et aujourd hui se confondent , le temps est aboli et sa tête tourne un peu . il n oubliera jamais cet instant où lila s est tournée vers lui et , d une voix un peu cassée , a soufflé : si tu savais combien j ai attendu ce moment ! avant de poser brièvement ses lèvres sur les siennes . comme toujours lorsqu il retrouvait sa mère , vivien était frappé par sa beauté . à soixante cinq ans , on aurait dit que le temps n avait pas de prise sur elle , et même qu à sa façon elle en tirait parti . rassemblés en savants chignons , ses cheveux blancs adoucissaient un visage soigné que jamais elle n aurait songé à confier aux mains d un chirurgien . vêtue avec une élégance discrète , elle portait la tête haute sans pour autant que l on puisse déceler le moindre mépris dans son regard bleu . si elle se mettait en colère , ce qui était rare , on pouvait parler de sainte colère , car elle était croyante . bref , avec héloïse , la devise des saint sernin : tiens toi , était parfaitement respectée . cette devise qui avait conduit vivien , enfant , à réprimer ses révoltes et ses larmes . et encore aujourd hui à montrer le moins possible ses sentiments . et ce juillet , à la gare de brive où il est allé chercher ses parents au train de midi , voyant sa mère avancer vers lui telle une goélette , précédant hugues et le porteur chargé deleurs bagages , il s est senti fier . comme autrefois lorsque , exceptionnellement , c était elle et non la gouvernante qui l attendait à la porte de l école : la plus jolie maman du monde , sinon la plus tendre . elle a tenu à monter à l arrière de la x pour laisser à ses hommes tout loisir de discuter durant le trajet . de quoi ? du vignoble , bien entendu , que hugues avait hâte d admirer . tandis que vivien , lui , était impatient de faire découvrir à sa mère le salon rénové , ne doutant pas de son plaisir . joseph , en grande tenue , guettait leur arrivée . de cinq ans plus jeune que monsieur , il n avait jamais travaillé que pour lui et , quoi qu il se produise , ce dernier demeurerait toujours le patron . il s est précipité pour ouvrir la portière de la patronne , qui l a gratifié d un simple et chaleureux : si heureuse de vous revoir , mon cher joseph , avant que hugues ne lui secoue vigoureusement la main . constatant qu il les suivait dans la maison plutôt que de vider le coffre , en lui même , vivien a souri : apparemment , il n était pas le seul à attendre la réaction d héloïse face à la nouveauté . passé le hall où s entêtait l odeur de peinture , elle s est immobilisée sur le seuil du salon . le soleil , entrant à flots dans la pièce , rehaussait d autant plus le spectacle que les fenêtres étaient dépourvues de rideaux . son regard en a fait lentement le tour . mon dieu ! peut on savoir à qui nous devons cette beauté ? s est elle exclamée . à lila . elle est enfin revenue , a répondu vivien . nous vous attendions pour le choix des rideaux . un peu plus tard , autour d une tasse de thé , il a raconté à ses parents le drame vécu par la jeune femme en espagne et son retour , sans doute définitif , en france . la pauvre enfant , que d épreuves ! s est émue héloïse . perdre son mari , et dans quelles circonstances . puis son père ! et , avec inquiétude : comment l as tu trouvée ? forte ! décidée à reprendre le dessus . il semblerait qu à madrid elle a été bien soignée , tu en jugeras par toi même . après s être changé , hugues , dont les jambes fourmillaient , l a entraîné dans le vignoble . sous le ciel uniformément bleu , partout le grain pointait , dru , bleu , violacé . semaine après semaine , il gonflerait , affirmerait sa couleur , jusqu aux vendanges , où les lourdes grappes , prêtes à être cueillies , feraient ployer les tiges . puis au chai , en présence de jean dominique , vivien a raconté à son père la visite des chinois et leur proposition de racheter le domaine à n importe quel prix . rassure toi , papa , je leur ai fait comprendre qu ils perdaient leur temps et qu il serait inutile d y revenir . le visage de hugues s est assombri . bien sûr , mon fils , aujourd hui ! mais après ? et dans cet après , il y avait toute l angoisse de son père de le voir , à plus de trente ans , toujours célibataire . aucun héritier en vue qui reprendrait le nom et le bel ouvrage des aïeux . à chacun de leurs séjours , ses parents en profitaient pour visiter leurs nombreuses connaissances dans la région et , à cet effet , hugues a loué une voiture pour ne pas priver vivien de la sienne . héloïse tenant à remercier au plus vite lila pour la transformation du salon , toute la famille s est présentée dès le lendemain au manoir armée d une bouteille de champagne . après avoir , en mots simples , exprimé à la jeune femme ses condoléances , la mère de vivien lui a dit son admiration pour son talent de décoratrice , affirmant que son travail tenait du grand art . son séjour et ceux qui suivraient en seraient rehaussés . il fallait voir le bonheur de lila , sa fierté . c en était touchant . puis héloïse s est approchée de l une des fenêtres du salon , elle a désigné les somptueux rideaux en brocart chatoyant , retenus par des embrasses fixées au mur à l aide d un clou d or . il paraît que vous m attendiez pour le choix des rideaux ? à voir ces splendeurs , vous n aurez nul besoin de moi . il faudra me dire où vous les avez trouvés . le regard inquiet de vivien a volé vers adèle , un peu plus loin . en grande conversation avec son père , elle n avait pas dû entendre . hugues avait toujours eu un faible pour la petite , dont il admirait le courage et la ténacité , estimant remarquable qu à vingt et un ans elle ait repris les rênes du domaine . au lendemain de la mort de son père , il s était offert à l aider , ce qu elle avait accepté avec reconnaissance . quels étaient déjà les mots du pauvre charles lorsqu il avait confié adèle à vivien ? la truffe , comme la vigne , aime les sols difficiles . un autre message ? la bouteille de champagne a été débouchée , ils ont parlé des futures récoltes . si le ciel voulait bien rester aussi clément , celles ci devraient être exceptionnelles . enroulé dans son panier , le très vieux jacquot frémissait sous la caresse d adèle . tant de bons souvenirs partiront avec lui , avait elle coutume de dire . bien loin de ce qu exprimait le regard hostile de lila sur le chien . le moment venu de se séparer , adèle a offert à héloïse une bouteille d huile de truffe de sa fabrication . cette huile dont quelques gouttes suffisent à embaumer un plat , transformer une simple omelette en mets de roi . un présent à la fois modeste et unique qui ressemblait à sa loupiotte . cette quinzaine avait décidément été bien remplie . presque trop : à peine si héloïse avait pu profiter de son fils . la prochaine fois , elle resterait plus longtemps ! la veille de leur départ pour paris , où hugues et elle passeraient une nuit à l hôtel avant de s envoler pour le québec , elle a , comme à chacun de ses séjours , rassemblé pour un grand dîner tous ceux qui les avaient reçus : pas moins d une vingtaine de personnes . le plus difficile n a pas été de composer le menu : elle possédait un plein fichier de recettes où puiser selon les circonstances . ni de pourvoir au service , joseph ayant engagé deux extras à terrasson afin de seconder henriette , par ailleurs excellente cuisinière . non , le plus délicat , un vrai casse tête , a été d établir le plan de table , exercice exclusivement réservé à la maîtresse de maison , où il s agit de placer les invités en fonction de leur âge , leurs affinités , éventuellement de leurs distinctions . et c était la présence de lila et d adèle mercoeur , considérablement plus jeunes que les autres convives , la cause de ce casse tête : un simpleexemple , entre le comte de champchênes , quatre vingt onze ans , et adèle , vingt et un , soixante dix ans : une vie . lorsqu elle a demandé son aide à son mari , celui ci lui a répondu selon son habitude : telle que je vous connais , ma chère , vous vous en tirerez à merveille . facile . sur une grande feuille de papier blanc , elle a donc dessiné la table . à un bout , hugues , elle à l autre . à la droite de son mari , anne martin douvret , veuve . à la sienne , le fameux nonagénaire , veuf également . à leur gauche , leurs plus anciennes connaissances . jusque là , rien que d habituel . décidant d aborder le problème de front , héloïse est partie des filles ; d abord lila . même si vivien la disait guérie et qu en effet elle l avait trouvée plus calme , elle préférait garder un oeil sur elle . elle a donc placé son assiette non loin de la sienne et lui a donné pour voisin un jeunot d une cinquantaine d années que sa beauté inciterait à l indulgence . adèle , elle sans problème , discrète et bien élevée , serait certainement heureuse de se trouver à côté d anciens amis de son père . vivien ? pourquoi pas en face de lila ? veillant lui aussi sur elle . le reste des invités s est placé naturellement . pour terminer , héloïse a inscrit les noms sur de petits cartons bordés d or qu elle poserait , le couvert mis , sur les verres à eau . ouf , une bonne chose de faite , à laquelle elle aurait passé plus d une heure ! un instant , elle a regretté la joyeuse décontraction qui régnait à nice , chez inès et ses quatre bambins , qu un plan de table aurait certainement fait rire aux éclats . puis elle a choisi dans sa garde robe une tenue qui ne la distingue pas trop de ses invités : tout le monde n a pas la chance de pouvoir s habiller chez les grands couturiers . c est le matin du grand jour , et la fièvre monte autour des fourneaux . on servira en entrée une brouillade aux truffes clin d oeil à la gentille adèle . les fameux champignons ont été brossés , pelés , coupés en fines lamelles à l aide de la mandoline . au dernier moment , henriette les mêlera aux oeufs battus avant de jeter le tout dans la poêle . la brouillade sera servie dans des ramequins individuels , préalablement chauffés . viendront ensuite des filets de bar aux zestes d orange , accompagnés d une purée de céleri . puis un plateau de fromages pas trop faits , eu égard aux odorats délicats , et enfin des tartes fines aux fruits , coiffées de boules de glace . dans l après midi , hugues descendrait à la cave pour choisir le vin parmi ceux du domaine . très certainement un blanc sec qui se marie bien avec les produits de la mer et , pour le dessert , ce vézère moelleux qui fait merveille avec tout ce qui est sucré . en raison de leur âge et , pour certains , de la longueur du trajet , les invités ont été priés d être là dès dix neuf heures . à la demande d héloïse , lila et adèle sont venues plus tôt afin d être présentées à ceux ci au fur et à mesure de leur arrivée . elle a été agréablement surprise par la tenue de lila , plus sobre que celles dont elle avait gardé le souvenir : une jupe noire bien coupée , un chemisier de soie blanche sous un caraco de velours parme . et , pour tout bijou , un rang de perles . parfait ! quant à adèle , fidèle à elle même , une robe sans histoire , un cercle de couleur assorti dans ses cheveux . tous se sont déclarés ravis et honorés d avoir droit à une si jolie jeunesse . le salon rénové , bien que toujours dépourvu de rideaux , a suscité des cris d admiration et lila a été abondamment félicitée . le champagne a été servi par les jeunes extras , un garçon et une fille en chemisier blanc , pantalon et jupe noirs , sous l oeil vigilant de joseph . puis , dès vingt heures , tout le monde s est dirigé vers la salle à manger , où chacun a pris la place indiquée par les cartons . autre rôle réservé à la maîtresse de maison , mettre en valeur ses invités , aussi héloïse a t elle profité de la brouillade aux truffes pour parler du beau et difficile travail d adèle . comment ? ne nous dites pas que c est vous qui dirigez aujourd hui le domaine de notre cher charles ? s est extasié son voisin et ami de son père . vous avez l air d une gamine . rosissant de plaisir , adèle a raconté comment celui ci , dès qu elle avait eu l âge de marcher , l emmenait pour de longues promenades dans ses truffières , lui insufflant l amour du métier . pour que la truffe soit belle , c était tout simple , affirmait il : un peu d eau mais pas trop , un peu de soleil mais pas trop , un peu de soins mais pas trop l humour , la simplicité de l émouvant hommage rendu à son père lui ont valu des applaudissements . héloïse a t elle inventé l oeil sombre de lila sur sa cadette ? lila jalouse ? sachant que , au contact de son mari , elle avait beaucoup appris sur la peinture , elle a lancé la conversation sur les artistes de la vigne et lila a brillé à son tour en parlant d auguste renoir , tout aussi bon peintre qu amateur de bon vin , ainsi qu en témoignaient certains de ses tableaux , et qui avait été pris de désespoir lorsque le petit vignoble qu il possédait en champagne avait été décimé par le phylloxéra . et là , adèle n a pas été la dernière à applaudir . le repas terminé , les soeurs ont été très entourées et certains , désireux de les recevoir chez eux , leur ont laissé leur carte . sous le regard comblé de vivien bref , ce dîner , une totale réussite . gâchée le lendemain lorsque héloïse , faisant ses bagages , a découvert que l une de ses bagues avait disparu . elle se trouvait avec d autres bijoux dans une coupelle sur sa coiffeuse : une bague ancienne lui venant de sa mère , à laquelle elle tenait particulièrement . êtes vous sûre de ne pas l avoir laissée dans votre coffre à nice , l a interrogée hugues . vous savez bien que je ne m en sépare jamais . était il possible que quelqu un ait profité de la réception pour s introduire dans leur chambre ? rien de plus facile , celle ci n étant pas fermée à clé et se trouvant au rez de chaussée . avant de repartir , héloïse a demandé au bon joseph de faire une enquête discrète sur les extras embauchés la veille , et le maître d hôtel , dans tous ses états , a promis de tirer l affaire au clair . si héloïse détestait la malhonnêteté , en bonne chrétienne qu elle était , elle méprisait le soupçon . aussi a t elle été très soulagée quand , dès le lendemain matin , vivien l a appelée à son hôtel parisien pour la rassurer : lila , alertée par lui et qui avait tenu à participer aux recherches , avait retrouvé la bague dans un pli du tapis de sa chambre , près de sa coiffeuse . il faudrait qu héloïse pense à lui écrire pour la remercier . il était près de neuf heures du matin , le surlendemain du départ de ses parents , vivien s efforçait de mettre un peu d ordre dans ses comptes pas sa tâche préférée quand joseph a frappé à la porte de son bureau . puis je parler à monsieur ? le visage sombre ainsi que l heure et le lieu choisis l ont tout de suite alerté : quelque chose de suffisamment grave s était produit pour que le flegme légendaire du maître d hôtel en soit affecté . et , en fait de gants , c est vivien qui allait devoir en prendre pour connaître le fin mot de l histoire . mais bien sûr , joseph , entre ! joseph est entré et il a soigneusement refermé la porte derrière lui , indiquant son souci de n être pas dérangé , même si , en dehors d eux , la seule personne au château était henriette , qui n aurait jamais osé s aventurer si tôt dans le secteur . et si tu t asseyais ? a proposé vivien en désignant le siège en face de lui . si monsieur n y voit pas d inconvénient , je préfère rester debout . aïe ! la situation se corsait . un instant , l idée désolante que joseph était venu lui annoncer son intention de le quitter l a effleuré . n avait il pas largement dépassé l âge de la retraite ? le séjour de hugues , si heureux d avoir pris la sienne , le lui avait peut être rappelé . et , même si joseph avait choisi le célibat , lui aussi avait de la famille au soleil : une soeur , mère et grand mère , et , s il s en souvenait bien , un garçon dont il était le parrain . sais tu que tu commences à me faire peur , là ! a tenté de plaisanter vivien . vas y , dis moi ce que tu as sur le coeur . plus tard , il se demanderait s il n aurait pas préféré que joseph lui donne sa démission . au moins auraient ils pu en discuter . probablement aurait il accepté de rester un peu , au moins le temps qu il lui trouve un remplaçant ; même si personne ne pourrait jamais remplacer celui qui l avait connu en culottes courtes et ne se gênait pas pour prendre sa grosse voix lorsqu il enfreignant les règles . avant de lui donner du monsieur à toutes les sauces . c est au sujet de madame lila . et , finalement , entendant le prénom , vivien n a pas été étonné . lila , bien sûr ! qui d autre aurait pu procurer un tel émoi à joseph . et alors ? vous vous souvenez de la bague que madame votre mère avait perdue ? elle m avait chargé de me renseigner sur les extras engagés pour le dîner , craignant que l un d eux mais vas y , accouche ! s est énervé vivien . je croyais l affaire réglée . je l ai annoncé moi même à ma mère . qu as tu donc découvert de si terrible ? et qu a à y voir lila ? joseph a baissé la tête et il a regretté de s être emporté . eh bien je l ai vue sortir la bague de sa poche avant de la placer elle même dans un pli du tapis , près de la coiffeuse . vivien s est raidi . soudain , il avait du mal à respirer . suggérerais tu que c est elle qui aurait empoché cette bague ? je ne sais plus que penser , monsieur . vivien s est levé et s est posté devant la fenêtre . le soleil chauffait déjà le carreau . là bas , le bleu du ciel se mariait avec l ample moutonnement vert . encore une belle journée ! il a entendu le cri de joie de lila , courant vers lui en brandissant la bague : ça y est , je l ai trouvée , héloïse va être contente . elle l avait tout simplement laissée tomber à côté de sa coiffeuse . et elle avait ajouté , gentille : je savais bien que ce garçon et cette fille ne pouvaient pas l avoir volée . j ai beaucoup hésité à avertir monsieur , a grommelé joseph . et puis j ai pensé que c était mon devoir . si tu voulais bien , pour une fois , laisser tomber les monsieur , a dit vivien avec lassitude . ne trouves tu pas absurde que lila ait pris cette bague si c était pour la rendre ensuite ? il y a autre chose . accablé , il écoutait joseph lui raconter que , quelques jours auparavant , henriette s était inquiétée de la disparition de menus objets dans les chambres de ses soeurs : chez odile , une tabatière ancienne en or , chez inès , un petit miroir rococo . généralement , seule henriette y entre pour aérer et passer le plumeau , mais , durant les travaux , madame lila tenait à se promener partout . elle disait que le salon faisait partie d un ensemble et que sa transformation donnerait un sérieux coup de vieux aux autres pièces , qu elle espérait bien avoir aussi à rajeunir un jour . vivien se tait . il revoit lila en salopette de travail . elle danse à travers le château , elle rit sur les échafaudages , elle est la jeunesse , le renouveau , l inattendu . elle lui rend des bonheurs qu il croyait perdus . en lui , une lumière s éteint . on ne bâtit pas sur des illusions . qu avait il espéré bâtir ? et voilà que , même s il tousse , sort son mouchoir , fait semblant d être enrhumé , pour la première fois en trente ans de vie commune , il voit joseph pleurer : de grosses larmes de déception , de tristesse , d amour trahi . monsieur , pardonnez moi , mais désormais nous allons devoir nous méfier . c était en juin dernier , la fleur pointait , adèle avait appelé vivien et elle lui avait demandé si elle pouvait venir lui parler , en précisant sans lila , ce qui l avait étonné . il l avait reçue dans ce même bureau d où joseph en larmes venait de sortir et elle lui avait révélé la lourde dette de madame lila mercoeur aux nouvelles galeries . en mots très durs , elle lui avait déconseillé de lui confier la rénovation de son salon : tu ignores jusqu où lila pourrait t entraîner jamais rien ne lui a servi de leçon . il avait pensé qu elle exagérait , il l avait même soupçonnée de jalousie et , passant outre ses recommandations , il avait tenu la promesse faite à lila . durant quelques semaines , emporté par sa gaîté , fasciné par son talent , il avait connu de purs moments de bonheur , avec un seul bémol , cette soirée dîner spectacle où il s était , en effet , laissé entraîner trop loin . sans bien comprendre ce qui lui arrivait : le champagne ? la griserie de revivre des instants qu il croyait perdus ? depuis , lila n y était pas revenue et il évitait d y penser : r . a . s . il a appelé adèle en priant pour qu elle soit là . elle était là . cette fois , c est lui qui a demandé à la voir seule . lila dort , veux tu que je vienne maintenant ? a t elle proposé . il éprouvait le besoin de marcher , prendre l air , mettre de l ordre dans ses idées , aussi lui a t il donné rendez vous à mi chemin entre château et manoir , un coin de campagne perdu , seulement accessible à pied , d où l on avait vue à la fois sur le vignoble et l église saint sour et qu elle appelait drôlement le no womans land , y a pas de raison ! lorsqu il est arrivé , une vingtaine de minutes plus tard , elle était déjà là , assise sur le talus , bras croisés autour de ses genoux , cheveux dans les yeux , venue comme elle était , simple , vraie , sans apprêt , sans mystère , sans mauvaise surprise en réserve , et il a ralenti le pas pour laisser s installer en lui un doux sentiment de bien être . n était ce pas ce qu il avait toujours éprouvé près d elle ? être bien , être lui , tout simplement . elle a sauté sur ses pieds et lui a tendu ses joues . elle sentait bon la lavande : eau de toilette plutôt que lourd parfum . il s est assis à côté d elle et lui a raconté , mot pour mot , tout ce que joseph venait de lui apprendre . elle l écoutait , silencieuse , lèvres serrées , regard au loin . et , lorsqu il a eu terminé , elle n a pas , comme tant d autres l auraient fait , prononcé les mots détestables : je te l avais bien dit . cette vengeance mesquine , la sombre satisfaction d avoir eu raison . oh , mon vivien , quel choc ça a dû être pour toi , je suis si triste ! et c est lui qui a eu envie de pleurer . mais bien sûr il s est retenu et , pensant à toutes les larmes refoulées depuis son enfance , il imaginait un petit lac sombre . où se noyer ? pour lila , tellement attirée par tout ce qui brille , travailler au château devait représenter une tentation permanente , a t elle observé . elle n a pas résisté . mais , dès qu elle a appris que ta mère tenait particulièrement à cette bague , elle la lui a rendue sans hésiter . qui sait s il n en sera pas de même avec la tabatière et le miroir ? combien de fois cela s est il produit dans le passé : une pulsion irrésistible , suivie de regrets . souvent même , elle demandait pardon et promettait de ne pas recommencer , sincère jusqu à la fois suivante . vivien , c est sa maladie ! il a soupiré : j espérais tant que ce professeur l avait guérie ! un professeur ? quel professeur ? le cri d étonnement d adèle lui a appris qu elle n était pas au courant . avec un peu de gêne , il lui a raconté ce que lila lui avait confié : la généreuse réaction de son mari lorsqu elle lui avait dévoilé sa bipolarité , le grand spécialiste , les examens , l irm , le changement radical de traitement , l espoir de lila d être guérie ou presque . mon dieu , si seulement ! s est elle exclamée . ce qui s est produit n est peut être qu un simple accident de parcours ? et au moins me voilà rassurée sur un point : elle avait bien parlé de sa maladie à damian . ils se sont tus un moment , à l écoute de la nature , y cherchant leur place . entre eux , le silence n avait jamais posé de problème , au contraire , il les réunissait . et maintenant , que vas tu faire ? a demandé adèle . que ferais tu , toi ? elle n a pas hésité . le maximum afin d obtenir le feu vert de joseph pour répéter à lila ce qu il t a dit avoir découvert . et , celui ci obtenu , je foncerais . dans son cas , rien n est plus dangereux que le silence . houlà ! oui , houlà ! , a confirmé adèle avec un sourire triste . grosse colère , larmes de regret , ou tout simplement déni , tu n échapperas à rien . et cela va te demander un sacré courage , mon vivien . il a essayé de rire : m en crois tu capable ? mais bien sûr que oui ! pas toi ? il a décidé de commencer tout de suite en lui révélant une autre confidence de lila . t a t elle dit que damian était stérile ? mais c est impossible , elle a fait une fausse couche un an après son mariage ! je ne comprends pas , s est révolté vivien , accablé . pourquoi avoir inventé ça ? c est énorme . adèle a mis un moment à répondre et , lorsqu elle s y est décidée , on aurait dit qu elle s arrachait les mots . quand il s agit d atteindre son but , lila perd tout contact avec la réalité . c est là qu elle devient dangereuse , pour elle comme pour les autres . et c est pourquoi le docteur neveu , relayé par papa , veillait tant à ce qu elle n interrompe jamais son traitement . puis je compter sur vous pour l entourer ? soudain , vivien se souvient de cet après midi , au printemps dernier , où charles lui avait confié son adélita . cette profonde angoisse dans sa voix . ce regard d appel . dis moi ! le jour où ton père m avait demandé de veiller sur toi , qu est ce qu il redoutait tant ? d un coup , adèle est debout . il l imite . elle prend le chemin du manoir . il la suit . il s est trompé en arrivant : sa tranquille loupiotte lui réservait une mauvaise surprise . papa soupçonnait lila d être , involontairement , la cause de la mort de maman , laisse t elle tomber . oh non ! un étau froid a comprimé la poitrine de vivien : pas ça , pas jusque là ! j ai dit involontairement , a souligné adèle . en mettant dans son cake les graines de cytise sans savoir qu elles lui seraient fatales . il s est forcé à respirer , lentement , profondément . je croyais que c était ta mère qui avait commis l erreur ? nous aussi , au début . c est terrible à dire , mais ça nous arrangeait . et puis certaines paroles de lila , des demi aveux , une page arrachée à son herbier celle du cytise , un faisceau de présomptions comme on dit , nous ont fait changer d avis . sans pour autant que l on puisse rien prouver . pas plus que joseph et toi ne pourriez prouver que , en prenant la bague de ta mère , elle n avait pas l intention de la lui rendre . ce qu elle a fait . adèle s est tue . vivien se souvenait : j ai décidé d oublier toutes les ombres pesant sur le passé . il avait enfin l explication à ces paroles qui l avaient tant intrigué . et pendant tout ce temps , ces années , tu as gardé ça pour toi ? lui a t il reproché avec douceur . je croyais qu on se disait tout . elle l a regardé tristement . il y a des choses si graves qu elles sont pratiquement impossibles à dire il a détourné les yeux : comme deux lèvres sur les siennes , une brève et impérieuse bouffée de désir , lors d un dîner spectacle ? plus tard , alors qu ils arrivaient en vue du manoir , adèle s est arrêtée . je suppose que tu ne souhaites pas aller plus loin ? ne viens tu pas de parler de courage ? et si tu m invitais à prendre un café ? elle a hésité , incertaine sur ses intentions . rassure toi , rien avant d avoir l autorisation de joseph , a t il ajouté . alors qu ils traversaient la cour , par les fenêtres du salon , de la musique leur est parvenue et adèle , toute joyeuse , a surgi à la porte . ça alors ! mais d où vous sortez , tous les deux ? elle a feint de froncer les sourcils : ce bon vieux colargol , c est ça ? comploti complota , le problème est délicat ? octobre . dans la forêt , les feuilles mortes jonchent le sol tandis que certains arbres , transformés en torches , flambent . cela sent la moisissure , le champignon , un au revoir . sous le claquement du doigt de l automne , les hirondelles , alignées sur les toits ou les fils électriques , prennent toutes ensemble leur envol vers le sud et on pense à hitchcock . vivien aime bien les dictons , surtout lorsqu ils riment . brouillard d automne , beau temps nous donne . et celui là , mystérieux : à la saint simon , une mouche vaut un mouton . à moins qu il ne s agisse de la mouche rabassière qui , bientôt , accompagnera adèle dans sa chasse à la truffe . presque une semaine s est écoulée depuis leur rencontre dans le no woman s land . lorsque , au retour au château , suivant son conseil , il a demandé avec précaution à joseph l autorisation de répéter à lila ce qu il lui avait confié , la réponse du maître d hôtel a été sans appel : si monsieur fait ça , je n aurai plus qu à quitter le château . vivien doit s avouer qu il en a été soulagé . il manque du courage dont l a gratifié adèle . moi , je foncerais , avait elle dit sans hésiter . il n en doute pas . il admire sa force intérieure , sans doute acquise entre une mère malade et une soeur aux problèmes que l on sait . il a l impression de la découvrir seulement ; il y aura mis le temps . ne pas parler à lila n a pas rendu les choses plus faciles . de peur de se trahir , le pauvre joseph fait tout pour l éviter et , bien sûr , cela ne lui a pas échappé . tu ne trouves pas joseph bizarre ? j espère qu il ne nous couve pas quelque chose d ennuyeux . n oublie pas qu il n est plus tout jeune . il faut faire attention à lui . sincèrement soucieuse de sa santé ? la proximité des vendanges permet à vivien de prendre un peu le large . pas facile lorsque lila peut surgir à tout moment , s émerveillant de la beauté des grappes , leur piquant des grains qu elle goûte , le front plissé , les yeux fermés , telle une spécialiste . elle pose mille questions à jean pierre , le viticulteur , et ne se gêne pas pour l aguicher . même si vivien connaît par coeur son petit jeu de la séduction , lorsqu un matin , celui ci s étonnant de son intérêt pour la vigne , elle lui a lancé avec un rire : mais vous ne savez pas , jean pierre ? c est moi , la dame du château , il n a pas vraiment apprécié . le octobre , il fêtera ses trente cinq ans . son instinct lui a soufflé de ne pas le lui rappeler . le jour venu , à l aube , la sonnerie du téléphone l a réveillé : le québec , là bas , l heure de se coucher . odile et ses parents lui ont souhaité un bon anniversaire . sa mère a précisé qu un chèque suivrait , destiné à l indispensable superflu . ça l a amusé . pour finir , elle lui a demandé si tout allait bien au château , et là il s est senti mal . comment dire le pire , d aussi loin , à celle qui clamait depuis toujours qu il était barbare d annoncer les mauvaises nouvelles par téléphone . que penser de ceux qui le faisaient par mail ou sms ! ça va , a t il répondu laconiquement . en raccrochant , il s est souvenu du doute d héloïse lorsqu il lui avait assuré que lila était presque guérie . quel serait son émoi si elle savait ce dont adèle et lui la soupçonnent . celle ci s est annoncée en début de matinée . elle lui a offert un bracelet cuir et acier sur lequel elle avait fait graver la date et son prénom . elle a tenu à le refermer elle même autour de son poignet . il peut tout supporter : l eau , le feu , le gel . interdit de l enlever sous peine de représailles . il a signé l accord en frappant dans sa main . et toi , tu as quel âge déjà ? s est il amusé . comme si c était une question à poser à une dame ! lui trente cinq , elle , vingt deux . pourtant , il lui arrive de se sentir un petit garçon à côté d elle . comment avait il pu imaginer un seul instant que lila oublierait la date ? elle a débarqué en début d après midi , l oeil brillant , cachant un petit paquet derrière son dos . surprise ! dans un étui portant le nom d une grande marque , il a trouvé de superbes boutons de manchette : nacre et or . mais tu es folle ! il ne fallait pas , tu as dû te ruiner ! n a t il pu s empêcher de s exclamer . elle a ri . c est comme ça que tu me remercies ? et , pour la ruine , ce n est pas ton affaire . ils te plaisent au moins ? il a acquiescé et bredouillé un vague merci , ne pouvant s empêcher de se demander s ils n étaient pas le fruit de la vente d une tabatière ou d un miroir . elle a désigné sa chemise toute simple . lorsqu elle était arrivée , il avait baissé sa manche sur le bracelet d adèle . pourquoi ? je sais bien que tu ne portes pas souvent ce genre d accessoires , aussi ai je misé sur l avenir . l avenir ? a t il demandé , de plus en plus désarçonné . le jour où le seigneur du château acceptera de m accompagner chez les si gentils amis de tes parents . tu te souviens ? ceux qui m avaient laissé leur carte après le grand dîner ? lui le seigneur , elle la dame ? il faudra qu il parle à adèle de ce trop beau cadeau . les vendanges approchent . le couronnement de toute une année de travail . on a évacué les vieilles feuilles pour permettre aux grappes de bénéficier d un maximum de soleil . et , là où elles étaient trop nombreuses , on a éclairci en en supprimant une partie : le vin n en sera que meilleur . le traitement phytosanitaire vient d être pratiqué : sulfate de cuivre et soufre pulvérisés sur la vigne pour la protéger du mildiou et des nombreux insectes avides de s y attaquer . pas plus qu il n en faut afin de minimiser les risques pour l environnement . après la mort de charles , vivien avait demandé à lucette de l avertir si quoi que ce soit d important ou de fâcheux se produisait au manoir , ne lui cachant pas qu il lui avait confié adèle . espérons que ça n arrivera pas , s était elle écriée . et ce matin , alors qu il s apprêtait à rejoindre jean pierre dans le vignoble , elle l a appelé : monsieur vivien , venez vite s il vous plaît , il est arrivé un malheur . il a foncé . elle l attendait dans la cour , le chignon défait , son tablier froissé . sans un mot , elle l a entraîné dans le salon , droit au panier de jacquot et , bien sûr , il a compris . même si on s y attendait , c est dur ! a t elle constaté avec un sanglot . et , regardez , sa gamelle est encore tiède . il n y a pas une heure , il m a léché la main quand je la lui ai apportée . vivien s est accroupi . il a caressé le poil rêche du chien , légèrement humide par endroits , comme s il avait lutté pour vivre encore un peu . est ce qu adèle sait ? a t il demandé en se relevant . j ai appelé gaston , il est parti la chercher . et lila ? lucette a pointé le doigt vers l escalier . elle dort encore . vous savez , monsieur vivien , elle aussi va avoir de la peine pour sa soeur . vivien a hésité : devait il monter l avertir en douceur ? le bruit de la jeep dans la cour a résolu le problème . quelques secondes plus tard , adèle , suivie de gaston , faisait irruption dans la pièce . elle était blême , deux taches rouges dessinant sur ses joues une sorte de sos . elle est tombée à genoux contre le panier . oh , mon jacquot , mon jacquot . quelque part , une pendule a sonné . les pendules sonnent différemment dans les maisons en deuil . elle caressait son chien doucement , tendrement . qu avait elle dit déjà ? tant de bons souvenirs partiront avec lui . vivien lui a tendu ses bras , elle s y est jetée . là haut , une porte s est ouverte et lila est apparue dans une longue chemise de nuit , cheveux défaits . découvrantle petit groupe silencieux , les regards levés vers elle , elle a eu un cri déchirant . c est pas moi ! même si je l aimais pas , jamais je ne lui aurais fait du mal . elle a commencé à descendre très lentement , le visage dévasté par une peine profonde , sincère . adèle est venue en bas des marches . lila s est arrêtée sur la dernière . tu me crois au moins , adèle ? a t elle crié . celle ci n a pas hésité . mais comment pourrais je faire autrement , lila ? et alors qu elle serrait sa soeur dans ses bras , vivien a éprouvé comme une confirmation : adèle , la mère , la femme , le pardon . lila et lui , les enfants . ils se sont fait des peurs : un si beau temps , depuis si longtemps , ça n était pas normal , ça ne durerait pas , on allait le payer . le film était connu : en une poignée d heures , pas le temps de se retourner , un ciel d encre , zébré d éclairs , la mitraille sur la vigne , la fin de tout . chaque année , c était la même chanson , aussi vivien , jean pierre et les autres étaient ils prêts à sonner le ban des vendanges dès la première alerte . le grain avait été goûté en différents points du domaine , on avait extrait le jus de quelques grappes pour l analyser et , entre sucre et acidité , l équilibre était presque parfait . ce ne serait pas quelques jours de plus ou de moins qui changeraient la donne et les oiseaux de mauvaise augure pouvaient bien criailler , le nouveau né serait exceptionnellement beau . et c est finalement au jour dit , sous le soleil , qu une petite armée d hommes et de femmes ont envahi les étroites allées , soldats joyeux et impatients de se lancer dans le combat . inlassablement , ils ont rempli les cagettes de lourdes grappes de toutes les couleurs , abandonnant aux grives les grappillons dont elles se régaleraient lorsque le bruit des tracteurs aurait cessé . et si les reins en prenaient un coup , un bon repas les attendait pendant la pause , et ils n en dormiraient que mieux cette nuit . avant de recommencer . et tout cela faisait une sorte de ballet à la gloire du dieu bacchus . début novembre , adèle a invité vivien à dîner à terrasson dans leur restaurant donnant sur la vézère , qu ils avaient , par la force des choses , délaissé ces derniers temps . elle avait réservé une table près de la cheminée où brûlait un feu dont l odeur fruitée indiquait qu on y avait glissé des brins de sarments . sitôt arrivés , ils ont eu droit à une engueulade du patron , le roi rené . alors , on l abandonnait ? il n était plus assez bon pour eux , peut être ? et avec quel gargotier le trompaient ils ? aux tables voisines , on se régalait , d autant que , bon prince , rené a conclu les hostilités par une tournée générale . savourant l apéritif maison du vin cuit à base de noix , accompagné de mini toasts de foie gras , vivien observait adèle . dans son tailleur pantalon noir , son corsage d un blanc éclatant , elle lui semblait particulièrement jolie . cette invitation à dîner , pourquoi ? le simple plaisir d une soirée tranquille passée ensemble ? ou s apprêtait elle à lui asséner une mauvaise nouvelle de plus ? pour conjurer le sort , il a relevé sa manche et dégagé le bracelet anniversaire . tu vois , il ne m a pas quitté . j ai décidé qu il me porterait bonheur . elle a acquiescé avec un sourire contraint . ils ont choisi le même menu : velouté de châtaignes et truite au bleu . pour le dessert , on verrait ; ça dépendrait de leur faim . adèle a laissé malicieusement le choix du vin à rené , qui , bien sûr , avait ceux du domaine à sa carte . le garçon parti avec la commande , elle s est penchée vers vivien . j ai décidé de faire un saut à madrid . puis je compter sur toi pour ne pas en parler à lila ? la mauvaise nouvelle madrid ? a t il répété en s efforçant de cacher sa déception . j ai besoin d éclaircir certains points de sa vie là bas . ses beaux parents sont ils vraiment les monstres qu elle nous a décrits ? et pourquoi son damian ne l a t il pas mieux défendue ? avait il l intention de divorcer comme ils l ont prétendu ? dans ce cas , pour quels motifs ? entre autres questions et quand as tu décidé d y aller ? après avoir rencontré le docteur neveu . sitôt mis au courant du retour de lila et de la mort tragique de son mari , celui ci lui avait proposé son aide , mais elle avait décliné . secret professionnel je lui ai tout raconté , a avoué adèle avec un soupir . tout ce que lila assure avoir vécu en espagne , tout ce qu elle nous a fait subir ici depuis son arrivée . le fait qu elle ait interrompu son traitement et l espoir que son grand professeur lui a fait miroiter de guérir semblent avoir beaucoup inquiété neveu . il m a demandé les coordonnées du fameux médecin , mais lila ne me les a jamais données . pas même son nom , figure toi . elle a eu un rire triste . et je me vois mal le lui réclamer aujourd hui . le pauvre docteur neveu devait dater un peu , avait observé lila lorsqu elle s était confiée à vivien . dommage pour le temps perdu ! cela l avait ému . le patron les a interrompus en leur présentant une bouteille de coteaux de saillant : un vin rouge du domaine , fruité et chantant . , une bonne année ! adèle a approuvé en prenant des mines et rené a adressé un sourire complice à vivien . que craint exactement neveu ? a t il demandé , celui ci reparti . elle a hésité : la peur de le blesser ? le souci de ne pas aller trop loin dans la confidence ? il la connaissait , sa loupiotte ! s il te plaît , a t il insisté . il m a rappelé qu à un certain âge , comprenant qu on ne guérissait pas de cette maladie , certains pouvaient être tentés par des solutions extrêmes . oh non , pas elle , pas lila ! vivien n avait pu retenir son cri : lila si enthousiaste , si éprise de vie , tentée par le suicide ? impossible ! impensable ! à la table voisine , un couple s est retourné . adèle a posé sa main sur la sienne . c est pour ça que j ai décidé d aller à madrid et tenter d y trouver la vérité . comment aider lila en restant dans le brouillard ? j ai eu bianca montoya au téléphone , elle a accepté de me recevoir . nous avons rendez vous à son château mardi prochain . mardi ? dans quatre jours et que comptes tu dire à lila ? a t il demandé un peu brusquement . que je vais à bordeaux rendre visite à tante mahaut . de là , je prendrai l avion pour madrid . je me suis renseignée : les horaires collent . samedi , j ai une réunion importante pour le travail , je partirai dimanche matin . notre pauvre tante , quand elle apprendra tu connais son affection pour lila . qui la lui rend bien . elle a eu un sourire triste : espérons que lila ne demandera pas à m accompagner chez la féministe . ils se sont tus . maryvonne , l épouse du roi rené , une belle et grande femme , est venue rajouter une bûche dans la cheminée . elle en a profité pour embrasser adèle et lui répéter combien elle regrettait son père . rené a suivi , qui a débouché religieusement la bouteille de saillant après leur en avoir montré l étiquette : , oui , une sacrée année ! où en était lila alors ? on en avait peu de nouvelles et , bien sûr , elle manquait à vivien , mais du moment qu elle était heureuse . et lui aussi l était , entre son métier , l amour de ses parents , la présence quasi quotidienne d adèle . une bonne petite vie , comme on dit . il n en demandait pas davantage . une jatte de crème fraîche , une autre de croûtons , ont été posées sur leur table . les assiettes ont suivi sous des cloches d argent que le garçon a soulevées toutes les deux en même temps avec des gestes de prestidigitateur . l odeur de châtaigne évoquait l enfance , l automne , les jonchées de fruits à coque sombre sur le sol trempé , les arbres en pleurs , les doigts engourdis par le froid , la chaleur de la maison . ils ont dégusté en silence . non loin , par la large baie , on pouvait voir les lumières de la ville , auxquelles répondaient celles d une gabare remontant tranquillement la rivière , traçant l infini ? la vézère que charles aimait tant , dont il s amusait à parler , tantôt comme d une mère protectrice , tantôt comme d une fille légère . huit mois déjà qu il était parti , mon dieu ! il a pris la main d adèle . quoi qu il arrive , sache que je serai toujours là , ma loupiotte . la main s est crispée dans la sienne . la loupiotte la petite soeur je sais . mais , vivien , regarde moi , j ai grandi ! dans la voix d adèle , avait il entendu un reproche ? à moins que ce ne soit une lassitude ? une interrogation ? à lui aussi , il arrivait de se poser ce genre de question : grandir pourquoi ? pour aller où ? et parfois , il avait l impression d avoir manqué quelque chose : grandi pour rien . allons , ne laissons pas le potage refroidir , ce serait dommage , lui a t elle dit , gentiment cette fois , en lui retirant sa main , et son coeur s est serré . les bonnes petites vies , cela existait il vraiment ? adèle craignait que lila ne veuille l accompagner chez leur tante , elle n en a rien fait . elle s est contentée de lui demander de l embrasser pour elle et de lui remettre de sa part une enveloppe ornée d un gros coeur rouge . je ne suis pas sûre de résister à la tentation de l ouvrir , a t elle confié à vivien au téléphone avec un rire crispé . je me demande bien ce qui se cache sous ce coeur . que cachait adèle dans le sien ? il gardait de leur dîner un souvenir plombant . d abord cette menace qui , selon le docteur neveu , planait sur lila lorsqu elle comprendrait qu elle ne guérirait jamais . puis cette brusque agressivité d adèle , si peu dans son caractère . regarde moi , vivien , j ai grandi ! que lui reprochait elle ? de la traiter en petite fille ? mais voilà longtemps que c était fini , ça ! sauf en plaisantant ou en évoquant le passé . il lui arrivait même parfois , malgré leurs treize années de différence , de se sentir un petit garçon à côté d elle . et plutôt que de mettre les choses au clair , il s était tu comme un imbécile . on ne montre pas ses sentiments la suite du repas en avait été gâchée . à la déception de rené , qui en avait profité pour recommencer son cirque , ils n avaient pas pris de dessert . depuis , vivien se sentait mal . il n avait jamais supporté la moindre ombre entre sa petite soeur et lui . et c est ce qu il aurait voulu lui dire alors qu il se rendait au manoir , ce brouillardeux dimanche matin de novembre . novembre , un mois qu il détestait , celui des tombes comme il l appelait enfant , en suivant ses parents , vêtus de noir , au cimetière pour fleurir le caveau familial . adèle était déjà prête à partir . vêtue d un blouson fourré , cache nez autour du cou , elle discutait avec lucette et gaston . bien sûr , ils n étaient pas au courant du véritable but de son voyage : seulement toi et moi , lui avait recommandé adèle . seulement elle et lui tant de secrets entre eux depuis l enfance . il l a embrassée , ainsi que lucette . gaston lui a serré vigoureusement la main . soutenez moi , monsieur vivien . je disais à adèle de profiter du voyage pour se reposer un peu . et pourquoi pas le prolonger de quelques jours ? c est que la saison de la chasse approche . et elle sera longue . les yeux du métayer brillaient déjà de plaisir . le cavage : la récolte de la truffe , le couronnement de leur travail . comme vivien pour les vendanges ? menaces du ciel en moins . lucette a chargé adèle de dire à sa tante qu elle manquait au manoir ; les deux femmes s entendaient bien . vivien , lui , s est contenté de lui recommander d être prudente surla route , ça glissait . et si elle pouvait éviter de prendre le raccourci avec son trop fameux tournant , le fatal , il serait rassuré . aurais tu oublié que je conduis comme une limace ? a rétorqué celle ci en riant . et elle a désigné les volets fermés de la chambre de lila qui , elle , aimait à prendre tous les risques et ne se gênait pas pour la traiter de froussarde . mais il était temps d y aller . elle a jeté son sac à l arrière de la voiture , embrassé tout le monde , promis d appeler sitôt arrivée à bon port et démarré . regardant la voiture s éloigner , vivien aurait voulu lui dire qu elle lui manquait déjà . lucette a insisté pour lui offrir un café à la lauze . il avait séché le petit déjeuner et ça a été un café tartines largement beurrées et confiturées . dans la cuisine qui fleurait bon le pain grillé , cheyenne , un berger allemand au poil sombre , et biscotte , tout jeune labrador beige , tournicotaient impatiemment , adressant au passage des regards suppliants à gaston . c est qu eux aussi ont hâte de partir à la chasse , a remarqué celui ci . et ce sont des vaillants , le patron en aurait été fier . et s ils ont pensé à jacquot , son nom n a pas été prononcé . ils ont parlé métier . gaston se désolait de voir de plus en plus la truffe espagnole détrôner la française . elle figurait , sans que cela soit forcément indiqué , sur la carte de nombreux restaurants . le plus souvent , elle venait du nord de l espagne , teruel , dans la commune d aragon , où les truffières florissaient , alors qu en france beaucoup étaient laissées à l abandonpar des propriétaires découragés : un trop gros travail pour trop peu de rendement . de la truffe , ils sont passés à la vigne . la vinification était en marche , la transformation du raisin en vin . est ce que les grappes rouges donnent du vin rouge et les blanches du blanc ? avait demandé naïvement lila , quelques mois auparavant . c était tellement plus beau et plus complexe que cela . dans les cuves qui chantaient sous la pression des bulles de la fermentation , une lente , subtile et prodigieuse métamorphose , la naissance d un nectar rouge , blanc ou rosé , qui parcourrait le monde . une superbe aventure . quittant les lieux , vivien a été soulagé de voir les volets de lila toujours fermés . le dimanche , henriette ne venait pas travailler au château et il donnait congé à joseph . celui ci a quand même tenu à lui préparer son déjeuner . presque deux mois étaient passés depuis la découverte qui l avait tant bouleversé . il semblait en avoir pris son parti . sans plus chercher à éviter madame lila , il se montrait distant avec elle qui , de son côté , avait cessé de s en inquiéter . il arrivait à vivien de regretter de n avoir pu mettre les choses au clair . adèle n avait elle pas dit : rien n est pire que le silence ? elle l a appelé vers onze heures : trajet sans problème , soleil à bordeaux . sans trop y croire , il lui a demandé de le tenir au courant de la suite des événements . elle avait un point commun avec sa mère : pas de mauvaises nouvelles par téléphone , attendre de pouvoir parler de vive voix , prête à consoler . elle avait dit oui . le ferait elle ? on parle de coeur léger ; en raccrochant , il sentait le sien comme un poids mort dans sa poitrine . tout en déjeunant , il a écouté vaguement les informations . il s intéressait peu à la politique , ne se fiant guère aux belles promesses de personnages trop bien chaussés pour être allés sur le terrain rencontrer ce que l on appelait des gens de peu . de peu d intérêt pour eux ? l après midi , il a regardé un film à la télévision et , plus tard la nuit commençait à tomber , il a mis de la musique et tenté de lire . il avait été un gros lecteur . aujourd hui , le temps et l énergie lui manquaient . il s est endormi . un bruit le réveille en sursaut . il ouvre les yeux . lila est à la porte du salon . vingt heures à la pendule . souriante , elle avance vers lui en faisant danser ses hanches . elle porte une étole de fourrure , des bas fins , de hauts talons . sans nul doute , elle est venue en voiture . la musique a empêché vivien de l entendre . je ne te dérange pas au moins ? si ! il n a pas envie de la voir , pas ce soir et surtout pas seule . ces derniers temps , elle s est faite rare au château , pourquoi avoir choisi pour y revenir le jour du départ d adèle ? ça ne lui plaît pas . mais comme il est un garçon bien élevé , à qui on a appris à être aimable et à ne pas montrer ses sentiments , il se lève et embrasse la joue tendue . quand même ! quand même quoi ? lila jette sa veste sur le dossier d un fauteuil . sa robe , boutonnée devant , est décolletée , très décolletée . il ne lui connaissait pas ce collier : des pierres de lune . certains prétendent qu elles portent malheur , recelant la nuit en elles . elle désigne le salon , radieuse . quelle réussite , tu avoueras ! te souviens tu de ce qu a dit ta mère ? du grand art . à présent que les vendanges sont finies , on va pouvoir s attaquer aux rideaux . d accord ? depuis la découverte de ses larcins , vivien a décidé de ne pas offrir à lila une nouvelle occasion de flâner librement au château . mais , pris de court , il bredouille un lâche on verra ça . elle s approche du globe terrestre , le fait tourner . toutes ces îles dans le bleu ! autrefois , ils s amusaient à fermer les yeux et pointer le doigt au hasard , imaginer de lointains voyages ensemble , toujours au soleil , le plus souvent au bord de la mer . il ne t arrive jamais d avoir envie d aller voir ailleurs ? l interroge t elle d une voix légère . parfois , répond il du même ton . comme tout le monde , je suppose . mais , finalement , je me trouve bien ici . sans compter qu ailleurs demande d avoir de gros moyens et , comme tu le sais , le domaine ne fait que peu de bénéfices et souffrirait de mon absence . mais , vivien , tu n es pas tout le monde ! s écrie t elle soudain avec feu . sinon , crois tu que je serais revenue ? revenue pour lui ? est ce bien ce que lila vient de lui dire ? une alarme se déclenche dans sa tête . mais , sans lui laisser le temps de réagir , elle s empare de sa main , l entraîne vers le canapé , l y pousse en riant , tombe à ses côtés . ce même canapé où a eu lieu un certain dîner spectacle . figure toi que j ai pensé à tes chers chinois . ce ne sont pas mes chers chinois , proteste t il . qu importe ! supposons que tu leur cèdes ne serait ce qu un petit quart de ton terrain ? terminés les problèmes , vive les voyages , l évasion , la grande vie ! incrédule , il se redresse , lui fait face . céder aux chinois ou à d autres ne serait ce qu un mètre du domaine ? jamais ! je croyais que tu l avais compris . c est comme si lila n avait pas entendu . son regard se fait charmeur , elle approche son visage du sien , il sent son parfum . même si , ces voyages , nous les faisions ensemble ? que cette vie , nous la partagions ? chuchote t elle . lentement , elle dégrafe sa robe . dessous , elle est nue . ces gestes théâtraux , cet enfantin effeuillage , ces poses dignes d un roman photo , il en rirait si , en même temps , elle ne se pressait contre lui , si ses lèvres ne cherchaient pas les siennes , si sa main ne remontait pas le long de son pantalon . quand il s agit d atteindre son but , elle perd tout sens de la réalité , l a averti adèle . lila , la dame du château ? pourquoi pas sa femme ? c était donc ça , le plan ? depuis le début ? son parfum l a écoeuré . il l a repoussée sans ménagement . c est sympa d avoir attendu le départ de ta soeur pour me faire ta déclaration , a t il dit d une voix glacée . à ton avis , qu est ce qu elle en penserait ? à son tour , lila s est levée . ses yeux flambaient . elle a désigné le bracelet que , cette fois , il n avait pas songé à cacher : bracelet porte bonheur . je suppose que c est cette petite cruche qui t a offert cette horreur ? prends garde , lila , tu deviens vulgaire . et toi , tu n en as que pour adèle . pourquoi ? mais parce que je l aime , bien sûr . les mots étaient venus tout seuls , naturellement : une évidence . le sentiment d être enfin arrivé l a submergé de bien être : oui , je t aime , ma loupiotte . quel con il avait été ! et tu crois que tu t en tireras comme ça ? a hurlé lila . la porte a claqué . du petit lac sombre sont montées des larmes de bonheur . désormais , vivien pourrait se permettre de pleurer . adèle comprendrait . troisième partie folies d espagne enfin , la voilà ! s est exclamée tante mahaut en m ouvrant la porte et elle m a prise dans ses bras . sa voix , cette chaleur dans son regard , l odeur de l appartement où j avais tant aimé venir d un seul coup , toutes les bonnes résolutions que j avais prises durant le trajet ne pas la brusquer , y aller progressivement , plus toute jeune , la féministe , soixante dix ans quand même ! ont volé en éclats . larmes et sanglots retenus depuis le retour de lila ont explosé , en même temps qu un sentiment de soulagement me liquéfiait : pouvoir enfin tout dire , lâcher prise . elle m a gardée un instant contre elle , m a aidée à retirer mon blouson : hop , sur le perroquet ! et nous sommes passées dans le salon , où elle s est assise dans son fauteuil . les fauteuils personnalisés : une maladie de famille . papa , sa bergère à oreilles louis xvi , sa grande soeur , son cabriolet louis xv . j ai pris place , plus modestement , à ses pieds , sur un tabouret ikea , promo de l année . maintenant , vas y , mon adélita . tu me racontes tout , dans l ordre et sans te presser . on a tout le temps . mon adélita , on peut dire que ça commençait fort . et tout lui raconter , ça représentait un sacré paquet , ne nous étant pas vues depuis les fêtes , passées ensemble au manoir . bien sûr , lila l avait appelée le soir même de son retour d espagne , le dimanche de l ascension . tante mahaut était sur le point de partir en croisière avec des amis en égypte , elle voulait tout décommander , mais lila l en avait empêchée : elles se verraient son voyage terminé . et là , un mois plus tard , c était moi qui freinais , la situation commençant déjà à se dégrader . dans l ordre , ainsi qu elle me l avait demandé , je lui ai raconté mon bonheur d avoir retrouvé lila et ma décision , devant l enfer d où elle venait , de tirer un trait sur le passé , un passé que tante mahaut connaissait aussi bien que moi , aux couleurs de la cytise pourpre . la joie des premières semaines , le souhait de lila de se lancer dans la décoration et ma proposition , acceptée avec enthousiasme , de rajeunir notre salon . puis , très vite , le choc en découvrant l ardoise laissée par elle aux nouvelles galeries : davantage que le montant de la somme , le sentiment de retomber dans une époque que j espérais révolue . ce sombre ballet de mensonges , tricheries , dénégations accompagnées de larmes . et j étais d autant plus déçue que lila avait raconté avoir rencontré à madrid un professeur spécialisé dans sa maladie qui avait changé son traitement et la considérait comme guérie . déjà , la confiance perdue . tante mahaut m a écoutée en silence , se contentant de hocher la tête ou de me caresser légèrement la joue pour m encourager . quelle délivrance que de pouvoir parler librement à quelqu un qui , connaissant lila par coeur , ne mettrait pas ma parole en doute et se garderait de juger ! comme je regrettais de ne pas l avoir fait plus tôt . puis j en suis venue à vivien qui , malgré mes mises en garde , avait confié à lila la restauration de son salon . la splendeur qu elle en avait fait , héloïse elle même subjuguée , moi déjà prête à pardonner . et là , le second avertissement , la bague empruntée à la mère de vivien et les objets manquant dans les chambres de ses soeurs . j ai soupiré , je revoyais vivien courbant les épaules , accablé . c est tout ? a demandé ma tante . elle souriait : une dette dans un grand magasin , l emprunt d une bague , la disparition d une tabatière et d un miroir , pas la mer à boire . il y a autre chose , tante mahaut . et , plouf ! les larmes ont recommencé à couler . tu ne bouges pas , tu restes là , je reviens , a ordonné madame le proviseur . et elle a disparu dans la cuisine . je me suis contentée d aller ouvrir la fenêtre , j étouffais . dimanche , onze heures et demie , un peu partout les cloches sonnaient : messe dite ? dans la rue , un petit groupe de gens discutaient avec animation , une femme a ri , c était bien . tante mahaut est revenue armée de deux godets de vieux porto : son péché mignon avec le saucisson sec coupé épais . goûte moi ça ! elle a quasiment vidé son verre cul sec . je me suis contentée d une petite gorgée . jacquot est mort , ai je dit . oh , ma chérie ! à nouveau , elle m a prise dans ses bras . elle aussi aimait jacquot ; elle lui donnait du sucre en cachette de papa . je lui ai raconté comment on l avait trouvé , ce matin là , inanimé près de sa gamelle intacte . ma peine , celle de lucette et de gaston , vivien , le cri de lila : c est pas moi ! l enterrement au pied d un chêne , sans ma soeur . et tu sais , tante mahaut , depuis sa mort , il n est pas de jour où , descendant l escalier , je ne cherche son panier près du fauteuil de papa , espérant que tout ça n a été qu un mauvais rêve . elle m a écartée d elle avec douceur , a plongé ses yeux dans les miens . c est lila , n est ce pas ? oui , ai je répondu . et c est pour ça que je suis venue . lila avait toujours attaché une grande importance à ses ongles , affirmant que la coquetterie commençait par là et que , pour une femme , des ongles en deuil étaient impardonnables . l un de mes premiers souvenirs , ce sont les siens , peints de toutes les couleurs , dansant devant mes yeux tandis qu elle interprète la fameuse comptine : le premier va à la chasse , le second tue un lapin et je suis si triste pour le pauvre petit qui n a rien , l annulaire . à la fureur de maman , il arrivait à lila de vernir ceux de sa suivante , et , si j en étais fière , cela ne m empêchait pas de revenir de mes équipées sauvages avec papa , doigts et ongles pleins de terre . elle ne cachait pas son dégoût et me traitait de cul terreux , nom donné autrefois aux paysans . quand elle cueillait des plantes pour son herbier , lila portait des gants . pas d épais gants de jardinier qui retirent le plaisir du toucher , des gants de suédine , au toucher velours , où ses doigts étaient à l aise et ses mains protégées des épines . elle en possédait plusieurs paires , qu elle rangeait en bas de sa penderie , près de ses baskets . lorsqu elle était à l école , il m arrivait de les enfiler et mes doigts s y perdaient . même si je n aimais pas jacquot , jamais je ne lui aurais fait du mal , tu me crois ? avait elle crié , ce terrible matin là . et , un peu plus tard , dès que j avais entendu sa voiture s éloigner , j étais montée dans sa chambre et j avais ouvert la porte de sa penderie . les gants étaient à leur place : sur l un d eux , j avais retrouvé des poils de jacquot . voilà le récit que j ai fait à tante mahaut en vidant mon verre de porto , et tant pis , tant mieux , si ma tête tournait . je ne suis pas allée jusqu à lui révéler que le cri de lila m en avait rappelé un autre , beaucoup plus ancien : celui qu elle avait poussé en apprenant la mort de maman . comment osais je comparer ? lui as tu parlé de ta découverte sur son gant ? a t elle demandé . je n en ai pas eu le courage , ai je avoué . mais je suis allée tout raconter au docteur neveu . ce bon neveu ! j imagine son émotion , a t elle compati . ce qu il craint le plus , c est qu elle ait arrêté son traitement , lui ai je appris . il dit que , dans ce cas , elle est capable du pire : envers les autres comme envers elle même , c est ce qui m a décidée à aller en espagne . quoi ? tu vas en espagne , maintenant ? s est écriée tante mahaut , les yeux ronds . rencontrer les parents de damian à madrid pour tenter d y voir un peu plus clair sur ce que lila prétend avoirvécu là bas en passant par chez toi pour qu elle ne s en doute pas . merci quand même ! a t elle dit , et je n ai pu m empêcher de rire . elle m a accordé très exactement trente minutes pour défaire mon sac et me rafraîchir . une table nous attendait au restaurant du coin , elle avait réservé pour treize heures . la fenêtre de la chambre est ouverte , le lit fait . je reconnais les rideaux de cotonnade fleurie , assortis à la couette . dans un coin , ce gros escargot , un futon plié . ma couche quand je venais retrouver lila pour quelques jours de vacances . sur un mur , l affiche jaunie de chantons sous la pluie , sa comédie musicale préférée , dont elle connaissait par coeur toutes les chansons . dans la bibliothèque , quelques livres ou cd . lila éprouvait le besoin de semer partout des petits cailloux blancs : pour retrouver mon chemin au cas où je me perdrais , expliquait elle . lila : petit poucet ? je me souviens de ma toute première visite , en novembre vacances de la toussaint . elle vient de refermer la porte , le visage illuminé , elle me dit : écoute le plus beau ! ici , plus besoin de compter . je revois ses vêtements , suspendus à cette tringle , en pleine vue , alors qu à la maison elle était obligée de les cacher pour que maman ne lui en confisque pas la moitié pour cause d indécence . je la vois ouvrir le tiroir de cette table de nuit , plonger ses doigts dans la profusion de bijoux achetés sur les marchés : un jour , j en aurai des vrais . elle me présentait à tous ses amis , elle m emmenait au cinéma et dans des surprises parties . mais ce que je préférais , c était la nuit , quand , elle trônant sur son lit , moi en tailleur sur le futon , je l écoutais me raconter ses rêves . ils commençaient toujours par un jour : un jour , je serai libre , un jour , je serai riche , un jour , le monde m appartiendra . et moi , j entendais le il était une fois des contes de fées . certains prétendent que , si un enfant vole ou se montre violent , c est parce que , à tort ou à raison , il se croit moins aimé que les autres . ce serait sa façon de crier à son entourage : voyez ce que vous avez fait de moi ! ils disent que ces enfants là , devenus adultes , n auront de cesse d amasser encore et encore : objets de prix , tableaux de maîtres , meubles précieux , bijoux pour les femmes . comme si un gros paquet de sous pouvait suffire à combler le vide qu ils portent en eux . mais d amour , entre papa qui , en plus , était gâteux devant sa beauté , maman , moi , ô combien ! sans compter tous les autres , lila n en avait jamais manqué . alors quoi ? qui sait que bordeaux est classée ville la plus gastronomique du monde ? dans le restaurant voisin où tante mahaut avait son rond de serviette , nous avons dégusté des bichettes : petites crevettes blanches pêchées dans la gironde . ce nom amusait papa : si tu le préfères à moucheronne , tu le dis ! bichette , moucheronne , loupiotte une tête à diminutifs ? adèle en abrégé , en miniature ? il arrivait que ça déborde . et mon pauvre vivien en avait fait les frais lors de notre dîner chez le roi rené . mon cri de protestation : regarde moi , j ai grandi ! l avait laissé k o . qu est ce qui m avait pris ? d où venait cette brusque colère ? pas besoin de chercher loin : lila . encore et toujours lila . je ne supportais plus de la voir tourner autour de lui , déployer ses charmes , tout faire pour le séduire , parfois au vu de tous . et lui , amusé , flatté , se laissant embobiner malgré mes avertissements . combien de temps ce petit jeu allait il durer ? tu me racontes tout , avait ordonné tante mahaut . j avais soigneusement évité le sujet . de ma relation avecvivien , elle connaissait tout et , comme papa , elle lui attribuait mon peu d intérêt pour les autres garçons et s en inquiétait . peut être que oui , peut être que non , tout simplement je n avais jamais rencontré un homme qui me plaise autant . assez pour , comme on dit , faire ma vie avec lui . et je n en souffrais pas , ayant accepté depuis toujours que nos treize années de différence empêchent d autres relations qu amicales entre nous . amie de coeur , ça me convenait , d autant que de son côté il n avait toujours pas trouvé l âme soeur . tout en dégustant les bichettes , accompagnées d un ballon de rosé , tante mahaut et moi avons parlé des montoya . comme moi , elle les avait trouvés plutôt sympathiques lors du mariage de lila et , à elle aussi , ils rappelaient les saint sernin : cette sorte de distance , cette hauteur qui vous isole un peu . et il était tellement évident que lila ne pouvait être leur tasse de thé : une petite paysanne française , ainsi qu elle s était décrite avec humour . lorsque j avais appelé bianca , je craignais de me faire jeter , mais elle s était montrée plutôt aimable , n hésitant pas à me donner rendez vous chez elle , ajoutant seulement que son mari serait présent . ce ne sera pas une partie de plaisir , ma pauvrette , a compati tante mahaut , mais je suis certaine qu ils se montreront courtois . et ton père serait fier de te voir partir au combat . la chèvre de monsieur seguin à laquelle papa aimait à me comparer , même si elle finissait par être dévorée . j en profiterai pour leur tirer les coordonnées du fameux professeur qui l a soignée là bas , ai je crâné . tout en dégustant des entrecôtes à la bordelaise , grillées au feu de sarments , sauce au vin , nous avons parlé de papa . la dernière fois que tante mahaut était venue au manoir , c était peu après sa mort , pour m aider à trier ses vêtements et objets perso . nous y avions passé la semaine . c est bien beau de ne pas savoir jeter , mais on devrait penser aux malheureux qui , un jour , s esquinteront le coeur avec les ne peut plus servir à rien qu à faire pleurer . doigt de porto , ballon de rosé , sauce au vin , un peu de sport s imposait et après le déjeuner nous sommes allées nous promener dans le jardin des dames de la foi , au bord de la garonne , un jardin réservé aux enfants . dimanche , seize heures , soleil , ils étaient nombreux à se presser autour des tables de ping pong et des baby foot . les plus petits avaient envahi l immense tas de sable . sur une balançoire , poussée par son père , une fillette , jupe et cheveux volants , s époumonait : plus haut , papa , plus haut ! il m a semblé que tout était dit . nous avons pris place sur un banc . non loin , un grillage avait été disposé autour d un arbre tombé : qu attendait on pour l enlever ? et vivien ? a demandé tante mahaut . il fallait bien qu elle y vienne . tu le connais , toujours le même : présent , attentif , généreux . comment a t il pris le retour de lila ? comme moi . au début , fou de joie , prêt à tout pour l aider . déchantant très vite . j ai été obligée de lui raconter pour les graines de cytise dans le cake de maman . tu te souviens qu on avait évité d en parler aux saint sernin : le moins de personnes seraient au courant bien entendu , ça l a bouleversé . je ne suis pas certaine qu il m ait crue . c est son droit . et permets moi de te rappeler que nous n avons jamais eu la preuve que c était ta soeur qui les y avait mises . et quand bien même nous l aurions eue , une chose est certaine : jamais elle n aurait voulu la mort de sa mère . puisqu il n y a plus rien à faire , accordons lui le bénéfice du doute . à l époque , déjà , le raisonnement de la généreuse tante mahaut . et , entre vivien et elle , ça se passe comment ? a t elle repris . je me suis obligée à sourire . grande entreprise de séduction ; depuis qu elle a décoré le salon du château , il lui arrive d agir comme si elle était la maîtresse de maison . n oublie pas que lila est libre . imagine que cela devienne sérieux ? mais j en mourrais , tante mahaut ! mon cri l a figée . je me suis empressée de rire . j ai sorti de ma poche l enveloppe ornée d un coeur . trêve de plaisanteries , lila m a donné ça pour toi . mais j en mourrais ! toute la nuit , le cri d adèle est venu tourmenter mahaut . quelle imbécile elle a été de brandir devant la pauvre petite la menace qu entre lila et vivien les choses pourraient devenir sérieuses ! quand bien même elle sait que sa nièce a sagement renoncé à être davantage qu une soeur pour lui , cela ne pouvait être qu un coup de poignard dans son coeur . bravo , mahaut ! félicitations ! où sont passées tes précieuses antennes de madame la proviseure ? aurais tu oublié que , croisières ou non , la retraite n est qu une machine à vous grignoter les cellules cérébrales ? dans la cuisine où elle a pris le petit déjeuner avec adèle avant qu elle ne file pour l aéroport , elle se verse une troisième tasse de café . la journée sera longue avant qu elle ne lui revienne ce soir pour dîner . elle tire de sa poche le court message entouré de coeurs de lila et le relit une fois de plus : coucou , tante mahaut , tout va ? attends toi à avoir bientôt une sacrée surprise . bisous . quand adèle a lu ces quelques mots , mahaut a cru qu elle allait tomber dans les pommes : la sacrée surprise , bien sûr ! venant de lila , forcément de l explosif : tous aux abris ! elle l a rassurée comme elle a pu , mais le mal était fait : la pauvrette n entendait plus . elle se penche sur l écriture : ces lettres qui s ignorent , ces ronds exagérés sur les i , ces lignes en montagnes russes elle ne s est pas améliorée . lorsque , après la mort de madeleine , mahaut avait hébergé sa filleule , elle avait songé à la faire analyser par une amie graphologue . et renoncé aussitôt . ce n est pas en traficotant derrière son dos qu elle établirait avec elle une relation de confiance . et elle estimait en savoir assez sur sa maladie pour en rajouter . bon , bien , assez traîné ! dix heures à la pendule , adèle doit être arrivée à l aéroport : embarquement à onze , atterrissage à midi et quart à madrid . elle se lève , place bols et casserole dans la machine , beurre et confitures dans le frigo , un coup d éponge sur la table et elle passe dans la chambre de lila . l appellera t elle jamais autrement sa chambre ? elle l y revoit , se faisant belle pour son damian : je l aime , je l aime . ce pauvre damian , quand même ! lorsque lila le lui avait présenté nettement plus âgé qu elle , un homme sérieux , brillant , elle avait été soulagée . non que le séjour de sa pensionnaire chez elle se soit mal passé , mis à part quelques emprunts , moins importants que ceux dont adèle lui a parlé , et deux soirées hash auxquelles elle avait rapidement mis le holà , mais son comportement avec les garçons commençait à lui poser de sérieux problèmes . jolie comme elle était , ils étaient légion à lui tourner autour , et lila avait un peu troptendance à les collectionner , les épinglant tels des trophées sur son tableau de chasse , ne cherchant visiblement en eux qu un miroir qui la rassure sur sa beauté et sur son pouvoir . les sentiments ? à la trappe ! et c était bien là le souci de mahaut : plutôt que d accumuler les coeurs , elle aurait préféré voir lila montrer un peu plus le sien . à la guerre comme à la guerre , avec l accord de charles , complètement dépassé , elle avait conduit la pécheresse chez la gynéco , qui lui avait prescrit la pilule . tout plutôt qu un accident , un enfant qu elle serait incapable d élever . un avortement ? le regard de mahaut fait le tour de la pièce où adèle a dormi cette nuit . lit fait au carré , rien qui traîne , chemise de nuit préparée sur l oreiller pour ce soir . adèle , l ordre . lila , le bordel . mais donnant à tout ce qu elle touchait les couleurs de la vie , créative comme le sont souvent les bipolaires . rebelle ? mahaut ne l avait elle pas été en son temps ? et que de bons moments elles avaient passés ensemble , en somme , plus de hauts que de bas . tiens ! aboiements sur le palier , le voisin sort son chien . ce pauvre jacquot , quand même ! de ce côté là , c est du côté des pourquoi ? qu il faut aller chercher . pourquoi diable l expression convient lila a t elle voulu la mort de cette pauvre bête qui ne faisait plus que dormir ? un geste de colère ? contre qui : adèle ? probablement une pulsion irrésistible , suivie d amers regrets , on connaît ! et mahaut qui trouve le moyen d en rajouter à son chagrin : j en mourrais adèle vivien , inséparables comme ces oiseaux exotiques incapables de voler l un sans l autre . il lui est arrivéd en vouloir à ce garçon de son attitude vis à vis de la petite . ne connaît il pas ses sentiments pour lui ? tout le monde les connaît . est il vraiment indispensable qu il passe la moitié de sa vie avec elle ? n y aurait il pas là dessous un brin d égoïsme , le désir , conscient ou non , de ne pas la perdre ? sa seule amie , au fond , à part lila . finalement , un sauvage , un taiseux . et un grand nigaud bien capable de se laisser embobiner par la séductrice : la proie idéale . elle se comporte avec lui comme si elle était la maîtresse de maison , lui a confié adèle en s efforçant de faire bonne figure . qu est ce que lila peut bien trouver à ce garçon totalement opposé à ceux , brillants , promis à un bel avenir , qu elle recherchait autrefois ? l avenir de vivien de saint sernin ? un château délabré et un vignoble qui ne lui rapporte que des clopinettes . quant à l intimité pardon , mais le genre à éteindre à huit heures du soir après avoir savouré une camomille . mahaut la connaît , sa princesse : il ne lui faudra pas trois mois pour aller chercher ailleurs . et si elle l appelait , le malheureux ? si elle lui sortait tout le paquet et en profitait pour lui suggérer de faire un peu plus attention au coeur de sa loupiotte ? sa main va vers sa poche , en sort son portable . non ! si adèle l apprend , elle ne le lui pardonnera jamais . mon dieu , presque onze heures et elle est toujours en robe de chambre ! allez zou ! habille toi , ma vieille , plutôt que de radoter . va courir un peu pour recharger tes neurones , sinon c est le fauteuil roulant , les couches culottes ,les bouillottes , les repas à la petite cuillère , qui t attendent . c est ce que tu veux ? mahaut va à la fenêtre , l ouvre à deux battants , respire à pleins poumons . ce fil de diamant , là haut , traçant son chemin dans le bleu : un avion . celui d adèle ne devrait pas tarder à décoller . bon vent , ma chérie . pardon . j ai toujours pensé que voler tenait du miracle . sans doute est ce parce que je n ai pas souvent pris l avion , tout juste trois ou quatre fois . mais quand je me retrouve là haut , dans le bourdonnement régulier des moteurs , tel un mantra , je me sens grisée . il n empêche qu arrivée à bon port , détachant ma ceinture , je ferais bien un signe de croix : merci , mon dieu , sauvée ! froussarde ! dirait lila qui continue à s amuser de mes cris en conduisant à tombeau ouvert . pas pressée de me retrouver dans le mien : fourmi attachée à ma terre , mouche rabassière si vous préférez . midi et demi . nous avons atterri sans problème à madrid barajas . le ciel était maussade , la température frisquette . après une halte aux toilettes pour me recoiffer , plus un petit coup de blush bonne mine sur les joues , rose sur les lèvres , je me suis dirigée vers la file des taxis blancs , barrés de rouge . mon chauffeur connaissait le château montoya , il avait de la famille à paris , dont il n a cessé de me parler avec unbel accent chantant tout au long du trajet , m évitant de trop gamberger sur ce qui m attendait . la veille , comme une gamine n est ce pas , vivien ? , j avais dressé la liste des questions à poser à mes hôtes . l une des plus sensibles étant la prétendue infertilité de damian , à l origine , selon lila , des hostilités entre elle et ses beaux parents . infertilité qui se conjuguait mal avec la fausse couche dont elle m avait parlé au début de son mariage . oserais je aborder le sujet ? une chance que tous les deux parlent bien le français . nous arrivions . longeant l allée menant au château , je me suis souvenue , sous les grands arbres , alors en pleine gloire , de buffets croulant sous les victuailles et de lila triomphant dans sa robe haute couture . que m avait elle dit déjà ? bianca m a accueillie en haut des marches du perron . elle portait un tailleur aux couleurs d automne , cheveux en chignon . je me souvenais d une belle femme un peu altière . belle , elle l était toujours , mais les stigmates de la souffrance avaient marqué son visage et elle m a paru vieillie : la mort d un fils ? bonjour , adèle , a t elle dit simplement en me tendant la main . elle m a précédée dans le hall et m a désigné une banquette recouverte de velours où j ai posé sac et blouson . lorsque je les reprendrais dans quelques heures , où en serais je ? aurais je eu la réponse à mes questions ? j ai appuyé ma main sur la poche où se trouvait ma liste . j aime à me donner ce genre de rendez vous . ils m encouragent . dans le grand salon égayé par une flambée , edmondo montoya s est levé . cheveux blancs , pull , cravate , pantalonde tweed : élégant . il est venu à notre rencontre et il s est incliné brièvement devant moi . madame . nous nous sommes assis devant la cheminée et c est là que j ai découvert le lévrier clair , dressé comme une sentinelle près du foyer . il me fixait de ses doux yeux fauves , un cri m a échappé . comme il est beau ! il s appelle francesco , m a appris son maître . à cause de saint françois d assise ? cela même , le protecteur des animaux . jamais lila ne m avait parlé d un chien au château ! que voulez vous boire ? m a demandé bianca en désignant , sur une table roulante , une cafetière et un carafon de jus de fruits . nous vous avons attendue . j ai accepté un verre de jus de fruits , l émotion asséchait ma gorge . bianca et son mari ont pris un café . je ne savais pas très bien de quelle façon commencer , alors j ai dit platement : merci d avoir accepté de me recevoir . mais nous attendions votre appel ! s est exclamée bianca . c est nous qui espérions votre venue ! et tout en a été bouleversé . j étais donc attendue , espérée ? nous cet homme et cette femme dont lila assurait qu ils l avaient chassée de chez eux , humiliée , menacée , avaient eux aussi des questions à me poser ? ils ne m en voulaient pas , comme je l avais tant redouté ? j ai décidé de jouer franc jeu , ne pas mentir ou biaiser pour obtenir des confidences ou des aveux . je me trouvaistout simplement en face de personnes , comme moi , profondément blessées . je leur ai d abord exprimé ma peine pour le décès de leur fils et mon regret de ne pas l avoir mieux connu : un homme droit , généreux , talentueux , ainsi qu il m avait été décrit . puis je leur ai dit que lila n allait pas bien . depuis son retour en france , son comportement m inquiétait . je me perdais dans ce qu elle me racontait avoir vécu à madrid . j étais venue dans l espoir qu ils m aideraient à y voir plus clair . ils m avaient écoutée attentivement et sans m interrompre . à plusieurs reprises , edmondo avait posé sa main sur celle de sa femme : un couple uni . merci pour votre franchise , adèle , a dit bianca lorsque j ai eu terminé . sachez que nous ferons tout pour répondre à votre attente . en espérant ne pas vous blesser , car la triste vérité est que nous ne nous sommes jamais entendus avec votre soeur . ils avaient espéré , pour leur fils unique , une épouse solide , sérieuse , tenant sa maison et lui donnant les enfants qu il désirait depuis longtemps . d emblée , lila ne leur avait pas caché que , pour les enfants , elle n était pas pressée . avant d y penser , elle souhaitait profiter de son mari et d une liberté dont , à ses dires , elle avait été privée jusque là . alors avait commencé pour elle une sorte de course au plaisir . on la voyait dans toutes les fêtes , elle suivait damian dans tous ses déplacements , ne songeant qu à s amuser . à leur chagrin , ils voyaient leur fils s éloigner , sachant qu elle en était la cause . elle avait également fait le tri entre ses amis , écartant sans hésiter ceux qui ne lui convenaient pas . lorsque bianca avait dit que lila ne songeait qu à s amuser , même si j étais bien placée pour savoir que c était vrai , je n avais pu me défendre d un sentiment d irritation . en ce qui concernait les amis , je n ai pas caché mon étonnement . là , j ai du mal à vous suivre . plus lila comptait d amis , plus elle était heureuse . elle affirmait n en avoir jamais assez . c est que tous n appréciaient pas la façon dont elle se comportait avec notre fils , a répondu sèchement edmondo . notamment son insistance à lui demander de vendre l atelier en bord de rivière , largement suffisant pour deux et auquel il tenait beaucoup , pour acheter un grand appartement sans âme au centre de madrid . appartement qu elle lui avait fait mettre à son nom , a t il ajouté d une voix glacée . mon irritation est revenue : leur discorde , une question de gros sous ? pourtant , ils ne semblaient pas en manquer . un silence contraint est tombé , interrompu par la sonnerie du téléphone . je vous prie de m excuser , a dit edmondo en se levant . avec grâce , le lévrier a déployé ses longues pattes fines et il a escorté son maître jusqu à l appareil , posé un peu plus loin . d une incroyable élégance , on pouvait aussi parler de port de tête : un seigneur ! je viens de perdre un chien auquel j étais très attachée , ai je appris à bianca . elle m a adressé un sourire compatissant . lorsque francesco nous quittera , la maison prendra le deuil . il comprend tout . je n ai pas osé lui demander quelle attitude lila avait eue avec lui . elle a jeté un regard vers son mari , occupé au téléphone . pour en revenir à votre soeur , a t elle repris plus bas , je suppose qu elle vous avait parlé d une fausse couche ? j ai acquiescé , soulagée qu elle y vienne d elle même . j ai senti le papier dans ma poche . en fait de fausse couche , nous avons appris qu elle s était fait avorter . un vent de révolte est monté en moi . mais non , tout ça n a aucun sens ! au contraire , l infertilité de son mari préoccupait beaucoup lila . c était dit , tant pis ! bianca a fermé une seconde les yeux : atteinte ? c est en effet un bruit qu elle se plaisait à faire courir . sans doute pour justifier son refus , devenu définitif , de fonder une famille , a t elle constaté . et si j étais comme maman , qui avait tant de mal à être enceinte ? s inquiétait lila edmondo revenait vers nous : veuillez m excuser . il a repris place dans son fauteuil , contre le bras duquel francesco s est posté . j avais envie de le caresser : il comprend tout , venait de dire bianca . saviez vous que lila était malade ? ai je demandé . quand damian nous en a parlé , il y a un peu plus d un an , nous avons regretté qu il ne l ait pas fait avant . cela nous aurait permis de mieux comprendre certains agissements de votre soeur . mais il lui avait promis le secret . certains agissements ? j ai ignoré . lila m a appris qu il l avait emmenée voir un médecin , un professeur ? c est exact : le professeur muliez , à l hôpital la paz . enfin du positif ! le peu d empressement de lila à me donner un nom avait fini par me faire douter de l existence du médecin . j ai repris un peu d assurance . elle affirmait aller mieux grâce à son nouveau traitement . elle espérait même guérir un jour . et notre damian aurait tellement voulu y croire , a soupiré bianca . ce n est que bien plus tard , la situation dégénérant sérieusement , qu il s est résigné à rompre son serment en nous en parlant . le jour où ma femme a eu de bonnes raisons de soupçonner votre soeur de lui avoir dérobé son collier d émeraudes , a enchaîné edmondo . la chaleur de la honte a embrasé mon visage . je voyais ce collier au cou de lila : damian me l avait offert , il disait qu il faisait ressortir la couleur de mes yeux boucles d oreilles assorties . boucles d oreilles assorties , a confirmé sans le vouloir edmondo . puis il y avait eu le jour où leur fils avait reçu un appel de son banquier , lui signalant que sa femme avait imité sa signature sur des chèques et qu elle avait également utilisé , à son insu , sa carte bancaire . tandis qu edmondo parlait , que , sans pitié , il enfonçait encore et encore le couteau dans la plaie , je regardais le feu et sa blanche sentinelle . j étais venue ici en quête de vérité , prête à tout pour l obtenir . nul besoin de mentir ou de ruser , elle m était servie toute nue et dans toute son horreur : ma soeur , une faussaire . lorsque damian s était décidé à lui en parler , lila avait commencé par nier en bloc , avant , mise devant les faits , de s effondrer . oui , elle était coupable , mais ce n était pas de sa faute , c était plus fort qu elle , c était sa maladie . elle avait promis de revoir muliez , de ne plus jamais recommencer . ces mots , cet enchaînement infernal , je les connaissais par coeur . cette situation , je l avais tant de fois vécue . comment avais je pu espérer un instant que le processus s interrompe ? rien de nouveau sous le soleil de satan . on a frappé à la porte et une jeune femme est entrée : robe noire , tablier blanc . encore un peu de jus de fruits ? m a proposé bianca . elle m avait déjà resservie deux fois . j ai fait non de la tête . la soubrette a rassemblé tasses , verre et carafon sur un plateau qu elle a emporté . quatre coups ont sonné à la pendule du salon . j ai revu la grosse horloge à la voix moins discrète dans la cuisine de tante mahaut . ce matin , lorsqu elle avait sonné dix coups , c était l heure de partir pour l aéroport . c était dans une autre vie . edmondo s est levé . sa voix s est durcie . puis damian avait appris qu il était trompé par lila avec l un de ses amis , ignacio alanez , un architecte connu . apparemment , tout le monde était au courant , sauf lui . il s est enfin décidé à demander le divorce . quand il l a annoncé à votre soeur , elle a eu , paraît il , une crise de folie . il a craint de devoir la faire interner . il est venu derrière le fauteuil de sa femme et a posé ses mains sur ses épaules en un geste de protection . sa dignité , cette hauteur dans l adversité , n en rendait sa douleur que plus impressionnante . bien sûr , tout cela avait affecté la santé de leur fils : grosse fatigue , migraines , vertiges . après une série d examens , tous négatifs , son médecin avait conclu à une dépression . il lui avait prescrit des médicaments et du repos . nous ne saurons jamais comment elle a réussi à le convaincre de venir avec lui à londres . il semble que des amis communs , ignorant la situation , aient insisté pour qu elle l y accompagne . vous connaissez l issue de ce voyage . je me suis détournée . je refusais d entendre la fin de l histoire , je ne la connaissais que trop . je revoyais lila m annonçant entre deux sanglots la mort de son mari et l attitude , selon elle , ignoble de ses beaux parents à son égard . à présent que je savais , comment aurais je pu les en blâmer ? edmondo s en est expliqué . lorsque , après l enterrement , lila avait voulu vendre leur appartement , elle avait découvert que damian était revenu sur son don . elle avait décidé de leur intenter un procès et engagé un avocat . de son côté , à contrecoeur , car il redoutait un scandale , edmondo s était préparé à porter plainte contre elle pour faux et usage de faux . au vu de son dossier et des preuves irréfutables qu il contenait , son avocat a réussi à la convaincre qu elle n avait aucune chance de gagner son procès et qu en nous obligeant à porter plainte elle risquait gros . pourquoi pas la prison ? craignant de voir le nom de son fils et celui de la famille salis , edmondo avait proposé à lila un arrangement . contre une certaine somme d argent , elle renonçait à toute action en justice , quittait l espagne et s engageait à ne plus se montrer à madrid . elle avait accepté . il a repris place près de sa femme . et voilà ! cette fois , tout avait été dit . il ne me restait plus qu à quitter le château , reprendre l avion , rentrer au manoir , retrouver lila . un sanglot m a échappé . avant de me donner en spectacle , je me suis levée , j ai bredouillé un merci , un pardon , il était temps pour moi de reprendre la route de l aéroport et je me suis dirigée vers la porte . mais non , adèle , restez ! s est écriée bianca en me rejoignant . nous savons combien cette épreuve est également terrible pour vous . ne partez pas comme ça . faites nous l amitié de rester vous reposer . elle s est tournée vers son mari : edmondo se chargera de changer votre billet d avion : un billet ouvert , n est ce pas ? ouvert elle en avait de ces mots ! ouvert sur quoi , sinon sur la nuit ? et soudain me revenaient les paroles prononcées par lila le soir de son mariage , tandis qu explosaient les feux d artifice : n oublie jamais , adèle , que vouloir , c est pouvoir . ah oui ? j ai appelé tante mahaut et je lui ai annoncé que je ne rentrerais pas à bordeaux ce soir . je passerais la nuit chez les montoya et reprendrais l avion demain dans la matinée . je la tiendrais au courant . c est que tout s est bien passé , alors ? a t elle demandé , tout heureuse . et , malgré ma détresse , j ai failli éclater de rire . je te rappellerai . cinq heures . j ai retiré mes chaussures et tenté de me détendre sur le lit de ma chambre princière . mais c était comme si j étais entraînée , aspirée , noyée par le flot sombre de tout ce que je venais d apprendre sur lila : votre soeur , votre soeur , répétaient mes hôtes pour n avoir pas à prononcer le nom de la responsable du décès de leur fils . et finalement , lorsque , deux heures plus tard , bianca est venue frapper à ma porte , j ai été soulagée . edmondo s était occupé de mon billet d avion sur internet . je m envolerais vers la france demain , mercredi , à onze heures et quart . leur chauffeur se chargerait de mon trajet jusqu à l aéroport . le dîner a été servi à huit heures par la jeune femme à robe noire et tablier blanc . elle avait rajouté à son uniforme un noeud de dentelle dans ses cheveux , c était joli . dans cette salle à manger , sur cette même longue table , sept années auparavant , les cadeaux de mariage de damian et de lila avaient été exposés . parmi eux se trouvait le tableau brodé par lucette , représentant un bouquet de roses . à côté des nombreux objets de prix , il faisait piètre mine et tante mahaut avait remarqué que , en tenant à ce qu il figure avec eux , lila montrait une fois de plus son originalité et son coeur . au menu , il y avait un pot au feu , qui ne m a pas semblé différent du nôtre , sinon que les saucisses étaient remplacées par du chorizo . le chorizo piquant , les délices de ma soeur et moi , ados . bien qu ayant séché le déjeuner , je n avais aucune faim . mange ! m a ordonné tante mahaut , et je me suis forcée . alors que j interrogeais bianca sur ce qu elle avait décidé pour l appartement de son fils , elle m a appris qu il était en vente . elle commençait seulement à trouver le courage de le vider . damian était parti si vite que l on aurait dit qu il attendait son retour . si elle y retrouvait des objets ayant appartenu à ma soeur , souhaitais je qu elle me les renvoie ? j ai répondu que ce n était pas une obligation . un peu plus tard , j ai demandé timidement à edmondo s il pourrait me donner les coordonnées du professeur qui avait soigné lila , afin que je les transmette à notre médecin à terrasson . il a eu un bref sourire . je peux faire mieux si vous le souhaitez : demander au professeur muliez de vous recevoir demain matin avant que vous ne preniez l avion . vous feriez ça , vraiment ? cela me rendrait un tel service ! me suis je laissée emporter . mais acceptera t il ? je n en doute pas , c est un ami . je crains seulement qu il ne vous apprenne pas grand chose . si mes souvenirs sont bons , il n avait vu votre soeur que deux ou trois fois . et cela remonte à si loin ! je ne me souviens plus très bien de la fin du repas . j étais totalement épuisée . il était neuf heures et demie quand , charitablement , bianca m a reconduite à la porte de ma chambre . après un long bain chaud , je suis tombée . le professeur muliez avait accepté de me recevoir à neuf heures , ce mercredi . dès huit heures , sac bouclé , draps pliés sur le lit , je prenais le petit déjeuner avec mes hôtes , eux aussi habillés , bianca maquillée . je ne m étais pas trompée en les comparant aux saint sernin . ils en avaient l élégance et la générosité . sans compter le courage . en me levant , je m étais fait une promesse : ne pas quitter le château sans avoir caressé francesco . j ai pu m en acquitter dans le hall , lors de mes adieux à ses maîtres . passant la main le long de la soyeuse robe claire , j ai murmuré : et toi , ça va ? il a levé ses yeux fauves vers moi et il m a semblé y lire : qui es tu ? à la vérité , je n étais plus certaine de le savoir . à mon arrivée , bianca m avait appelée par mon prénom , elle m a embrassée . edmondo m avait saluée d un froid madame , il a prononcé mon prénom en portant ma main à ses lèvres . je m étais interrogée sur mon état d esprit lorsque je quitterais les lieux : pouvais je dire mission accomplie ? le professeur muliez était un petit homme replet , au crâne dégarni et aux lunettes cerclées d écaille . il me rappelait le savant cosinus , héros de l une de mes bd , autrefois . il m a reçue dans un bureau aux murs tapissés de diplômes . il se souvenait de lila , une toute jeune femme , jolie et enthousiaste . elle était venue le voir avec son mari , tous deux visiblement très amoureux , pour le consulter sur sa maladie . après l avoir interrogée sur son passé et lui avoir fait passer toute une batterie d examens , il lui avait prescrit une nouvelle molécule qui apportait à ses patients un réel soulagement . lila était repartie pleine d espoir . lorsqu elle était revenue , quelques semaines plus tard , elle affirmait se sentir déjà beaucoup mieux : les idées plus claires , plus paisible , persuadée que l amélioration était due à son nouveau traitement . le visage du médecin s est assombri . j aurais aimé pouvoir vous en dire davantage , mais je ne l ai plus revue . seulement deux rendez vous aux nombreux appels de son assistante pour en prendre d autres , elle ne répondait pas , ou par la négative : travail , voyages , sorties , toujours une bonne raison . il avait fini par renoncer . il a soupiré : je crains qu elle ne se soit estimée guérie . la connaissant , cela ne m étonnerait pas , ai je répondu . je l ai d autant plus regretté lorsque j ai appris le naufrage de son mariage et la part qu elle y avait pris , a t il remarqué d un ton forcé . le silence est tombé . dans le bureau , en fond sonore , jouait une musique à la fois apaisante et joyeuse : scarlatti . j avais appris à apprécier ce compositeur grâce à vivien , féru de musique classique . il était l auteur , entre autres , d une toccata intitulée folies d espagne . il arrive que le destin vous joue de ces tours ! depuis son retour en france , ma soeur ne va pas bien , ai je appris au professeur . selon notre médecin , le pire peut arriver . c est pour cette raison que j ai fait le voyage . n avez vous rien à me dire de plus ? il a hésité . une grosse ride barrait son front . je vous en prie , ai je insisté . il s est décidé . sachez que je n ai parlé à personne de ce que je vais vous révéler , pas même aux parents de damian . à quoi bon ajouter à leur douleur ? et puisque personne n y peut plus rien . je m engage à garder le secret . il a eu un profond soupir . il y a environ un an , damian est revenu me voir , seul , cette fois . je l ai trouvé très amaigri . il m a dit être en instance de divorce , soigné pour une dépression . il avait une question à me poser . je me souviendrai toujours de sa voix défaite . il s est interrompu . j avais très peur . vous qui connaissez bien ma femme , pensez vous qu elle pourrait vouloir ma mort ? quatrième partie l amour et ses superbes hasards à une dizaine de kilomètres de terrasson , la circulation était ralentie : un accident au fameux tournant le fatal . aucune victime , rien que de la tôle froissée , m a rassurée un gendarme qui avait reconnu la jeep . n empêche combien de morts faudrait il déplorer avant qu enfin les travaux indispensables soient entrepris ? le bruit courait qu ils pourraient commencer au printemps prochain . mais on nous en avait tant de fois fait la promesse h , nuit tombée . je n avais averti personne de mon retour et , au fond , je n étais pas si mécontente de ce retard qui m éviterait peut être de dîner avec ma soeur . je redoutais un tête à tête où elle me poserait mille questions sur mon séjour à bordeaux . si cela pouvait attendre demain ! arrivée à l aéroport en début d après midi , j avais foncé chez tante mahaut et je lui avais raconté mon éprouvant séjour à madrid , ne lui cachant rien de ce que les montoya m avaient révélé sur lila . en revanche , je ne m étais pas senti le courage de lui parler du professeur muliez et desa terrible confidence : je pourrais toujours me rattraper plus tard comme moi , ma tante avait été secouée en apprenant que lila avait imité la signature de son mari sur des chèques et utilisé frauduleusement sa carte bancaire . jamais encore à sa connaissance elle n était allée si loin . et qu avait elle fait de la somme , certainement importante , versée par edmondo en échange de son retour en france , elle qui se prétendait sans un ? mais alors que , pour moi , le plus grave était l infidélité de lila au pauvre damian , qui plus est avec l un de ses amis , tante mahaut n en avait pas été plus remuée que ça : lila et la fidélité et maintenant que faire ? tout dire à ma soeur ? ne rien lui cacher de mon voyage et de ce que j avais appris , au risque de déclencher une réaction effroyable , un geste désespéré ? tante mahaut m en avait dissuadée . pas avant d avoir réfléchi , consulté . et , à la vérité , garder le silence m avait soulagée . restait la question : serais je capable de vivre avec elle , de la côtoyer quotidiennement sans me trahir ? en aurais je la force , l habileté ? généreusement , ma tante m avait proposé de rentrer à terrasson avec moi pour atténuer le premier choc . j avais refusé : il faudrait bien que j apprenne à me débrouiller toute seule , elle ne pourrait me tenir indéfiniment la main . petite lumière dans la tourmente , elle m avait promis de venir passer noël avec nous . les tourelles de l église saint sour sont apparues . un peu plus loin , dans son bouquet d arbres , la haute tour du château de saint sernin . mon dieu , et vivien ! je ne l avais appelé qu une seule fois , pour lui dire que j étais arrivée à bon port . bon port , quelle ironie ! après , je ne m en étais plus senti le courage et il avait dû attribuer mon silence à notre dîner raté chez le roi rené . dès demain , il me faudrait le rassurer . et , à lui , j étais décidée à tout dire . j arrivais . je suis descendue de voiture pour ouvrir le portail . la berline de lila était dans la cour et il y avait de la lumière au salon . gaston a surgi de la lauze . quel bonheur de vous voir de retour , adèle . madame mahaut va bien ? très bien . elle projette de venir passer noël avec nous . avertis lucette : festin au manoir . j ai désigné la maison du menton : et ici ? rien de particulier , a t il répondu , et nous nous sommes compris . recroquevillée sur le canapé , devant la cheminée éteinte , un plaid remonté jusqu au nez , lila lisait ou faisait semblant . si elle appréciait les feux de bois , jamais il ne lui serait venu à l idée d en allumer un elle même : ongles de princesse ? ah , c est toi ? je me suis approchée et j ai effleuré son front de mes lèvres . eh oui , rien que moi ! tu attendais quelqu un d autre ? je m étais efforcée de prendre un ton léger , elle n a pas répondu . et alors que je redoutais une pluie de questions sur tante mahaut , elle gardait les lèvres serrées . j ai pris les devants . ta marraine m a chargée de t embrasser de sa part . elle s est invitée pour le réveillon de noël . son regard s est vaguement éclairé . j ai demandé : tu as dîné ? pas faim , a t elle grommelé . je me suis fait un chocolat tartines à six heures . j avais froid . les chocolats tartines , ou brioches , notre régal quand maman était encore là . papa , moins . et moi , je suis crevée . on se verra tranquillement demain . j ai monté mon sac dans ma chambre . l avait elle fouillée ? il ne s y trouve rien de précieux . la seule chose qui ait de la valeur ici , ce sont les bijoux de maman , dans le bureau de papa , le tiroir de son secrétaire . tiens , ces bijoux , une autre chose dont je devrais m occuper . je me suis refusée à chercher des traces de son passage . si je commençais à tout regarder à la loupe , analyser , peser , je ne tiendrais pas huit jours . assise sur mon lit , j ai respiré plusieurs fois à fond en détendant mes épaules . zen ! quand je suis redescendue , toujours sur le canapé , lila semblait dormir . je suis allée à pas de loup loupiotte à la cuisine , où je me suis fait chauffer un bol de soupe au micro ondes , un yaourt pour dessert . lila n était plus au salon quand j y suis revenue . je me suis réfugiée dans le fauteuil de papa . moi aussi , j avais froid , froid qu il ne soit plus là , de me sentir si seule , abandonnée dans cette chienne de vie . j ai relu le message de tante mahaut , trouvé à mon arrivée à bon port . courage , ma grande . merci pour la grande . quant à la petite , elle aurait dû accepter sa proposition de la raccompagner . on se serait offert , là , maintenant , un remontant maousse et elle aurait bien trouvé le moyen de mefaire rire . les larmes sont montées , et alors que je m étais promis de n appeler vivien que demain , je n ai pas résisté . il était sur répondeur . je lui ai annoncé que j étais rentrée , j avais besoin de le voir très vite . pourrait il me rappeler demain matin ? bonne nuit , mon vivien . entendre sa voix m avait réchauffée un peu . comme une collégienne , je me suis repassé son annonce : bonjour , merci de me laisser un message , je vous rappellerai . vivien avait il jamais manqué à l appel ? n avait il pas toujours été là quand j avais eu besoin de lui ? jamais toujours des mots à éviter quand on parle d amour . plus tard , dans mon lit , alors que je peinais à m endormir , je me suis souvenue des toutes dernières paroles du professeur muliez , tandis qu il me raccompagnait à la porte de son cabinet . savez vous qu en espagnol bipolarité se traduit par transformaci n del anima ? transformation de l âme . où caches tu la tienne , lila ? la voix de vivien me réveille : sept heures . mon adèle , enfin tu es là ! quand veux tu qu on se voie ? dans une petite heure , au château , ça te va ? je t attends . ces je t attends de toutes les couleurs : bleu tendre , vert espoir , rouge impatience , que de fois les a t il prononcés pour moi ! souvent assortis d une friandise : ma chérie , mon coeur , ma loupiotte . allez , debout , en selle ! mais , tandis que je fais ma toilette puis m habille , je ralentis le mouvement : c est bien joli d avoir décidé de tout dire à vivien , encore faudra t il qu il me croie . ne va t il pas penser que j exagère ? me soupçonner de jalousie ? ce ne serait pas la première fois , ce ne serait pas à tort . je quitte ma chambre sur la pointe des pieds . calme plat dans celle de lila , éteint sous sa porte . tandis que je descends l escalier en prenant garde à ne pas faire craquer les marches , mon regard va automatiquement vers le fauteuilde papa : pas de panier à côté , plus de jacquot . quand cesserai je de l y chercher ? ça s appelle un toc , c est une maladie , ça se soigne . un café , c est tout , pas faim ! j enfile mon blouson à capuche qui sent encore bordeaux et quitte la maison . exclu de prendre la jeep , dont les rugissements guerriers alerteraient les alentours . légers mes pas sur le gravier : aucune envie de faire la causette à lucette . causette lucette , ça rime . l aube se retient , les odeurs se préparent . vivien me guettait à la porte du château . après un rapide baiser dans mes cheveux , il a attrapé ma main et m a menée droit dans son bureau . la dernière fois que nous nous y étions retrouvés , j étais venue lui parler des dettes de lila aux nouvelles galeries : trois fois rien à côté de ce que je m apprêtais à lui asséner . et aucun besoin de pense bête dans ma poche , j en avais fait et refait la liste toute la nuit . assieds toi , mon adèle . je m installe dans l un des fauteuils club en cuir patiné . dans son cadre noir , au dessus de la cheminée , le fondateur du domaine me considère d un air sévère . vivien est resté debout . avant que tu me racontes ton voyage , j ai quelque chose d important à te dire . dans sa voix , un mélange pas très catholique de gravité et de joie . d ardeur ? et alors que je me vante de lire à livre ouvert sur son visage , voilà que je m y perds . et , bien sûr , j ai peur . dimanche , le soir de ton départ , lila est venue me voir . elle s est offerte à moi . je crois même qu elle m a demandé en mariage . mon coeur s arrête . lila est libre maintenant , a dit tante mahaut . je m apprête à mourir . j ai refusé . pour la bonne raison que j en aime une autre . il s approche de mon fauteuil et met un genou à terre : vous , mademoiselle ! comme ils ont raison , ceux qui affirment qu un trop grand bonheur , trop soudain , vous terrasse . en moi , c est la panique . vivien ne peut pas avoir prononcé ces mots , j ai mal entendu . ou bien il se trompe et va me les reprendre , c est tout simplement impossible qu il m aime . si l amour est de sentir sans cesse la respiration de l autre derrière son épaule . si c est de pouvoir se montrer à lui corps et âme sans crainte d être jugé et ne pas supporter l idée d en être séparé , alors , c est ça . tout ce que vivien vient de me dire , voilà des années que je l éprouve : ce souffle , cette confiance , cette crainte . mais jamais je n avais espéré pouvoir les partager . c est trop soudain , ça va trop vite , je reste sans mots . laisse moi un peu de temps , vivien . veux tu m épouser , mon coeur ? et là , je retrouve ma voix . je me demande bien ce que joseph va en penser . je me demande bien ce que diront mes parents de me voir enfin casé avec toi . il s est relevé et il a ouvert la porte du bar , qui , à défaut de violons , avait accompagné de son grondement sourd laplus fabuleuse déclaration d amour du monde . il y a puisé deux canettes de soda , m en a tendu une , a rapproché le second fauteuil club du mien et y est tombé . apparemment , nous étions aussi assoiffés l un que l autre . et lila , dans tout ça ? ai je risqué un siècle plus tard . tout son plan anéanti . j ai revu les mots entourés de coeurs sur la carte adressée à tante mahaut : prépare toi à avoir une sacrée surprise . surprise vivien ? il s agissait bien d un plan longuement mûri , mis en marche par lila depuis son retour d espagne , m a t il expliqué : devenir la dame du château . il avait eu tout loisir d y réfléchir et une quantité de détails lui étaient revenus : des attitudes , des mots , des gestes , des allusions à un avenir commun . toi , partie à bordeaux , elle a jugé le moment venu de me déclarer sa flamme . il a eu un rire triste : a la réflexion , je me demande pour qui elle brûlait le plus : ma modeste personne ? le château ? la vigne ? sans doute les trois à la fois . mais , dans son plan , elle avait commis une grosse erreur psychologique . pour mener la grande vie à laquelle elle avait toujours aspiré , lila s était persuadée que vivien accepterait de céder une partie de son domaine aux chinois dont , imprudemment , il lui avait parlé , lui révélant la somme astronomique qu ils lui avaient proposée . comme , finalement , c était mal le connaître ! lila , aveuglée par ses rêves et tu lui as vraiment dit que tu m aimais ? ai je demandé en frissonnant . il m a semblé que la vérité était le meilleur moyen de clore le sujet . et elle a réagi comment ? tu peux l imaginer : elle a hurlé que ça ne se passerait pas comme ça et elle est partie en claquant la porte . se souvenant de la mise en garde du docteur neveu et craignant qu elle ne fasse une bêtise , vivien avait appelé les pélissier et leur avait demandé de garder un oeil sur elle , bien entendu sans leur en donner la raison . ils ne m ont pas rappelé , j en ai conclu que tout allait bien . bien ? j ai revu lila la veille , sur le canapé du salon , sombre , laconique , absente . je n aurais pas dit ça . et j ai eu tort de m en faire : mardi matin , avant hier , j ai trouvé une lettre d elle dans ma boîte où elle me suppliait de lui pardonner , elle regrettait sa colère , due au désespoir , elle espérait que j accepterais de la revoir quand même de temps en temps . une lettre de mendiante . pauvre princesse , n ai je pu m empêcher de soupirer . on ne la lâchera pas comme ça , m a rassurée vivien . son visage s est éclairé , il a repris ma main . et maintenant , raconte moi madrid . j avais tremblé à l idée de livrer à vivien le terrifiant récit de mon séjour à madrid : en aurais je la force ? le courage ? chaque mot m était une délivrance . si aimer , c est pouvoir se montrer à l autre , corps et âme , sans crainte d être jugé , alors c est ça , avait il dit . pour le corps , ça attendrait , j ai mis mon âme à nu , y compris mon cri aux paroles dévastatrices de tante mahaut sur un possible avenir entre lila et moi ! j en mourrais ! je revivais . aucun des mensonges , tricheries ou autres manigances de lila ne l a surpris : il l avait vue à l oeuvre . il avait assisté au psychodrame de la bague volée rendue à sa mère . alors , imiter une signature , emprunter une carte bancaire ? quoi de nouveau ? tandis que je déroulais l histoire , son détachement m a frappée , presque une indifférence . fallait il que lila y soit allée fort ! lorsque , la gorge serrée , j en suis venue à la question posée par damian au professeur muliez : docteur , pensez vous que ma femme pourrait vouloir ma mort ? ,j ai bien vu qu il était frappé , mais il a tout fait pour minimiser , me rassurer : vouloir n était pas exécuter mot approprié ! . je lui ai expliqué que ce mot avait pour moi une tout autre consonance que souhaiter ou désirer , qui relevaient du rêve . dans vouloir , j entendais l action pointer . raisonnerais tu de la même façon en parlant de ta mère ou de jacquot ? m a t il demandé avec précaution . certainement pas ! comment imaginer qu à quatorze ans lila aurait pu vouloir la mort de maman . sans doute , oui , l avait elle souhaitée ou désirée lors d un de leurs nombreux affrontements , emportée par l une de ces colères que nous ne connaissions que trop bien . même chose pour jacquot , sinon que le pauvre , privé de dents et de griffes , somnolant la plupart du temps , je ne voyais pas comment il pouvait la gêner . à moins qu à travers lui elle n ait cherché à m atteindre moi . pourquoi ? c est au professeur muliez que tu aurais dû poser la question , a conclu vivien . à défaut , j ai l intention de la poser au docteur neveu . de l autre côté de la fenêtre , le jour était tout à fait levé . instinctivement , j ai sondé la couleur du ciel . dans quelques jours , quoi qu il arrive , je creuserais la terre de mes mains pour en tirer le diamant noir , et c était un immense soulagement . ainsi l artiste , l artisan , tous ceux que leur travail engage , trouvent ils la force de continuer . le ciel était clair . et vis à vis de lila , qu as tu l intention de faire ? m a demandé vivien . je lui ai raconté ma discussion avec tante mahaut et ma décision de ne rien lui dire pour l instant . après ce qu il venait de me raconter , c était d autant plus exclu . mais je tremblais à l idée de cohabiter avec elle . je ne voyais qu une seule solution : l éloigner de la maison , la convaincre d aller vivre ailleurs . depuis mon retour d espagne , je ne cessais d y penser . mais jamais elle n acceptera ! s est exclamé vivien . pas sûr ! pas si c était pour vivre sous son propre toit . et la succession de papa devrait bientôt le lui permettre . avec le produit de l assurance vie , elle aurait largement de quoi s acheter un appartement ou une maison . sans compter le pécule versé à elle par edmondo , qui devait bien se trouver quelque part . oui , qui sait si l idée d être indépendante ne la tenterait pas . j ai l intention d aller très vite voir maître robin pour lui demander quand exactement elle pourra disposer de l argent et s il ne serait pas possible d accélérer les choses . bien sûr , sans lui parler de nous deux , ai je ajouté en me rapprochant de lui . et moi qui ne rêve que de crier sur les toits de terrasson et de navarre que j ai enfin trouvé la femme de ma vie ! a fait semblant de soupirer vivien avec une horrible grimace . et nous avons ri comme jamais ! un bruit d aspirateur dans le salon nous a ramenés sur terre . presque dix heures . nous nous sommes levés : l heure de reprendre nos petites vies douillettes et sans problèmes majeurs , n est ce pas ? nouveaux rires . vivien m a prise contre lui . il a approché ses lèvres des miennes et les y a appuyées un instant , c est tout . jusque là , je n avais embrasséque quelques garçons et sans jamais aller plus loin . s en doutait il ? encore un aveu à lui faire : moi , la reine des oies blanches . sur le chemin du retour , les jolies paroles du temps des cerises tournoyaient dans ma tête : le gai rossignol et le merle moqueur . l amour , c était ça aussi : une chanson écoutée ensemble et qui revient encore et encore faire un tabac dans nos coeurs . arrivée au no woman s land , il m a paru urgent d y laisser une trace de cette matinée . j ai déchiré la page correspondante dans mon agenda . tiens ! er décembre . raté pour les gais rossignols et les merles moqueurs . sous la date , j ai inscrit nos deux prénoms , les mettant sous la protection de florence , la sainte du jour . puis , après l avoir glissée dans un vieux plastique qui traînait par là , je l ai cachée sous une pierre en me promettant de revenir la chercher avec vivien . rendez vous avec l avenir ? on est bête quand on est amoureux . des frissons courant le long de son pelage sombre de berger allemand , museau au ras du sol , sérieux sérieux , cheyenne me précède . j ai laissé biscotte , le jeune labrador tout fou , à gaston : on peut entendre , au loin , ses aboiements joyeux . du sol détrempé de la truffière montent de puissantes odeurs d humus . pas sûr que dans cette atmosphère brouillardeuse mon fameux nez me soit d une grande utilité . et , pour la mouche rabassière , il faudra repasser : madame ne travaille qu au soleil . voilà une semaine que le cavage a commencé et la saison s annonce bonne . dommage que tu ne sois plus là , papa , pour t en réjouir , et ton rire manque au paysage . première récolte sans toi , bientôt premier noël , on n en finit pas avec les anniversaires funèbres . hier , je suis allée voir maître robin à son étude et , sans entrer dans les détails , je lui ai demandé quand lila pourrait disposer de son assurance vie . il a souri , il connaît son impatience . et n est ce pas lui qui avait réglé le problème de ses dettes aux nouvelles galeries ? au courant de son affection , il s était montré compréhensif . la succession devrait pouvoir se régler fin janvier . déjà ? déjà neuf mois que ton père nous a quittés . et si tu veux bien , nous veillerons autant que possible qu en sa mémoire ta soeur ne dilapide pas ce qu il lui a laissé . n aurait on pas dit qu il me tendait la perche ? justement , j ai pensé qu elle pourrait l utiliser pour s acheter un toit . excellente idée à condition qu elle accepte . j avais préféré ne rien lui raconter de mon voyage en espagne . à quoi bon ? aussi ignorait il l existence de la somme versée à lila par edmondo montoya . celle ci devrait lui permettre , son toit acquis , d y vivre sans soucis en attendant de trouver un travail . à moins qu elle ne l ait déjà dépensée . mais à quoi ? je ne voyais pas . puis je suis passée au second objet de ma visite en posant sur le bureau du notaire les écrins renfermant les bijoux de ma grand mère paternelle . même si lila ignorait le moyen d accéder au tiroir secret , elle savait qu ils se trouvaient dans le secrétaire de papa . gare ! à l occasion de la succession , vous sera t il possible de les partager entre lila et moi ? ai je demandé . maître robin a ouvert les écrins : perles , or et diamants sont apparus . il a eu un sifflement d admiration . pas n importe qui , marguerite mercoeur ! je regrette de ne pas l avoir connue . papa disait que c était une grande dame . j ai précisé que je laisserais lila choisir ceux qu elle préférerait , moi et les bijoux as tu l intention de vendre ceux qui te reviendront ? certainement pas . et lila , ça m étonnerait . les bijoux et lila en rentrant à la maison , je me sentais plus légère . ne me restait qu à apprendre à ma soeur que dans quelques semaines elle serait une riche héritière . comment réagirait elle ? et si je me trompais en pensant que placer sa fortune dans la pierre la tenterait ? n oublie pas que le manoir t appartient , m a rappelé tendrement vivien . si elle pouvait le quitter sans tapage ni coeur brisé , ce serait une bonne chose . ne tarde pas à lui en parler . l occasion m en serait donnée dès le lendemain . qui dit mieux ? il est sept heures du soir . dans le laboratoire attenant à la lauze , je me suis livrée avec lucette à une autre partie de mon travail : le nettoyage du produit . après avoir lavé les truffes dans le large évier , nous les avons brossées avec soin . puis j ai pratiqué une entaille sur certaines et j y ai plongé le nez pour mesurer l intensité de leur parfum : un plaisir qui peut se comparer à celui qu éprouve vivien quand il respire son vin avant de le goûter . la voiture de lila n était pas dans la cour quand je suis rentrée à la maison . j ai pris un long bain et je me suis changée . entre temps , ma soeur est rentrée et , quand je suis redescendue au salon , elle feuilletait des magazines , assise sur le canapé . elle m a souri . ça va ? je me suis lancée . figure toi que j ai rencontré maître robin . la succession devrait être réglée fin janvier . attends toi à disposer très vite de l assurance vie que papa t a laissée . elle a relevé brusquement la tête , ses yeux brillaient . oh merci , merci papa ! il me manque tant , tu sais . pas à toi ? tous les jours . je t avouerai même que ce premier noël sans lui me fait un peu peur . heureusement que tante mahaut sera là . elle a approuvé vigoureusement . j avais bien choisi mon moment . pour en revenir à maître robin , il suggère que tu places la somme qui te reviendra dans du costaud . pourquoi pas dans un appartement ou une maison ? un appartement ? n y comptez pas : une maison . et pas à terrasson , dans une vraie ville , pourquoi pas brive ? a t elle répliqué du tac au tac . je suis restée saisie . de toute évidence , lila ne m avait pas attendue pour y penser . et , parmi ses magazines , n y en avait il pas un sur l immobilier ? dire que je redoutais un refus . brive : une vingtaine de kilomètres en voiture , moitié moins en train , l idéal ! je me suis efforcée de ne pas trop montrer mon enthousiasme . je suis certaine que maître robin se félicitera de ton choix . et toi , quand je dégagerai , tu seras bien débarrassée , avoue ? a t elle constaté avec une sorte de défi . moi ? je serai heureuse si tu l es , c est tout . et voilà que brusquement toute joie déserte son visage . elle se recroqueville sur le canapé , son regard se charge de nuit . ces brusques revirements , nous les connaissons tous , j ai triomphé trop tôt . je tends le dos . quand je serai partie d ici , est ce que tu me permettras de revenir de temps en temps ? demande t elle d une voix de petite fille . mon coeur chavire . mais bien entendu ! aussi souvent que tu voudras . aïe , pas trop souvent quand même . et vivien ? demande t elle du même ton , crois tu qu il acceptera de me revoir ? c est la première fois qu elle prononce son nom depuis mon retour de bordeaux . pour ma part , je suis parvenue , non sans mal , à ne jamais parler de lui . j entends sa voix : on ne la lâchera pas comme ça . mon généreux vivien ! n aie aucune crainte à ce sujet . et j ajoute , sans doute parce que je le voudrais tant : le passé est le passé . d un seul coup , aussi vite qu il s est éteint , son visage s illumine . elle jaillit du canapé , esquisse un pas de danse , revient s asseoir près de moi , prend ma main . alors , on l appelle ? on se fait une fête tous les trois pour célébrer mon futur palais ? s il te plaît , ma petite soeur , dis oui . la fête futur palais a été fixée au samedi suivant , sept heures , un apéritif dînatoire . ce serait la première fois que vivien et lila se reverraient depuis sa tentative de séduction ratée , sa grande scène du ii , comme nous l appelions , préférant en rire qu en pleurer . qu elle ait pu le soupçonner de ne plus vouloir jamais la revoir l avait beaucoup touché : pauvre lila ! lila mendiant comme dans le mot qu elle lui avait adressé après sa fuite . il avait simplement voulu attendre que les choses se calment . quoi qu il en soit , les retrouvailles seraient délicates et , d un commun accord , nous avons décidé de dissimuler nos sentiments afin de ne pas la blesser davantage . il était si rare que lila perde la partie ! durant les jours qui ont précédé la fête , nous ne nous sommes guère vues : elle quittait la maison en fin de matinée et ne réapparaissait que tard le soir . avait elle commencé à prospecter ? de mon côté , je ne chômais pas , fournissant directement à quelques clients privilégiés le diamant noircher à colette , qui apporterait un éclat supplémentaire à leurs réveillons . le samedi venu , lila a tenu à m aider à tartiner : foie gras , anchoïade , tapenade et un bouquet de crudités à tremper dans de la mayonnaise . puis fromages et petits fours divers . vivien apporterait le vin . nous avions disposé le buffet sur une longue table basse , non loin de la cheminée et , dès six heures , tandis que lila prenait un bain et se changeait , j ai allumé un feu afin d égayer la soirée . volontairement , je n avais fait aucun frais vestimentaire , lila non plus , comme j ai pu le constater quand elle est réapparue : jupe , pull et talons plats , aucun bijou . elle n en était pas moins ravissante et je le lui ai dit . trop bonne ! a t elle répondu . et , désignant mon jean et mon tee shirt : quant à toi , pas besoin de faire d efforts pour plaire . il faut croire qu on t aime nature . une allusion aigre douce à vivien ? j ai décidé de ne pas m y attarder . bref ! un petit remontant ne serait pas de refus , a t elle enchaîné en pointant le doigt vers le buffet . tu n as rien prévu à boire ? et pile , comme elle prononçait ces mots , vivien est apparu , brandissant deux bouteilles de vin . alors , les filles ? alors , les filles meurent de soif , a répondu lila avec un bref éclat de rire . vivien portait lui aussi sa tenue habituelle : pull épais , pantalon kaki à multiples poches et solides chaussures lacées . il nous a embrassées en commençant par lila , a admiré feu et buffet , puis il a débouché la bouteille de moelleux , qui se marie bien avec le foie gras . il s était installé à côté de lila , sur le canapé . j avais choisi la petite chaise paillée chaise de feu sur laquelle j aimais à m asseoir aux pieds de papa . nous avons trinqué et lila a demandé à vivien des nouvelles de ses deux jean , jean pierre le viticulteur et jean do le maître de chai . en pleine forme , a répondu vivien . et la dernière cuvée , en pleine forme elle aussi ? au chai , nous a t il appris , l écoulage avait commencé : la séparation du jus de raisin et des matières solides , peau et pépins qui , une fois pressés , donneraient le marc . puis viendrait le décuvage et la fermentation , étapes importantes dans le bel et patient élevage du vin . les questions de lila étaient précises , pertinentes . je m étais souvent demandé si son intérêt pour la vigne était sincère ou calculé et , même si j avais eu la réponse avec sa suggestion à vivien d en vendre une partie aux chinois , on ne pouvait nier qu elle avait été une bonne et enthousiaste élève . il prenait visiblement plaisir à lui répondre , l atmosphère un peu tendue à son arrivée s allégeait . finalement , j avais eu tort de redouter cette soirée . après la vigne , le sujet est venu sur ce qui nous réunissait : le futur toit de lila . elle nous a appris qu elle avait commencé à prospecter . ce serait bien brive . elle s était adressée à la meilleure agence de la ville et , dès la semaine prochaine , plusieurs visites étaient prévues . elle visait une demeure ancienne à restaurer , si possible avec un jardin qu elle planterait à sa guise . vivien s est passionné : brive était une ville d exception et il était certain qu elle y trouverait rapidement son bonheur . avait elle déjà une idée sur la façon dont elle aménagerait les lieux ? quoi qu il en soit , de ce côté là , il était tranquille : n avait elle pas fait ses preuves en modernisant le salon du château , tout en lui conservant son cachet ? lila l a remercié de lui avoir donné l occasion de faire ses premiers pas de décoratrice chez lui . vivien lui a rappelé que le patron du chantier lui avait proposé de travailler pour lui . rires . il y avait dans leur échange quelque chose de forcé , comme si l un et l autre cherchaient à se persuader que le passé était révolu , une affaire réglée , alors que nous savions tous , eux les premiers , que , si l on veut vivre à peu près correctement , on doit l accepter . on ne refait pas sa vie , on tente , vaille que vaille , de rebâtir un peu mieux à côté . le moment du dessert venu , vivien a ouvert la seconde bouteille , un vin rouge joyeux , frais et léger , l un des fleurons de son domaine . on a changé les verres et , tandis qu il remplissait celui de lila , je lui ai adressé un signe discret : pas trop . lila et le vin l a t elle intercepté ? et bien sûr , dans cette maison , vous aurez votre chambre , a t elle soudain déclaré en levant son verre . vous pourrez même la choisir si vous le souhaitez . notre chambre ? choisie par nous ? alors que depuis le début de la soirée nous nous efforcions de ne rien laisser paraître de nos sentiments , voilà qu elle nous réunissait ! lit king size , en a t elle rajouté , se délectant visiblement du bon tour qu elle nous jouait . refusant d avoir perdu la partie ? trouve d abord ton palais , a fini par répondre vivien avec un rire faux à souhait . plus tard , alors que , seule dans le salon , j éteignais les braises qui palpitaient encore sous la cendre , ce n était pas jacquot que je voyais près de la cheminée , mais francesco , le lévrier . et ce soir , il ne me demandait pas : qui es tu ? mais : qui est elle ? c est bien sûr au château que nous nous retrouvons , vivien et moi , presque chaque jour en fin de soirée . quand il m en a donné les clés en me précisant que j étais la première et la seule à les détenir en dehors de ses parents , joseph et lui , j ai éprouvé bonheur et fierté . elles sont dans la poche à fermeture éclair de mon sac , dont je ne me sépare jamais . imaginez que je les perde ou qu elles me soient volées ? lorsque vivien est retenu au chai ou par un client en ville , je les utilise et monte l attendre dans sa chambre ; alors , il me semble avoir rendez vous avec le bonheur . un bonheur que j apprivoise peu à peu en me persuadant que je le mérite et qu il sera davantage qu une brève flambée . même si , au château , il y a des quantités de chambres plus belles , avec salle de bain , vivien s est toujours refusé à quitter celle de son enfance , sous les toits , où quand le vent souffle on se sent dans un bateau . d ailleurs , son lit en porte le nom , lit bateau , et il est entouré de bois , comme pour éviter que les vagues ne le submergent . autrefois , lorsque ses parents donnaient ces grandesréceptions qu il détestait , surtout quand son père exigeait qu il vienne se présenter , il aimait à s y réfugier , s imaginant corsaire retranché dans son île . au contraire de lui , odile et inès , ses soeurs , occupaient de vastes chambres au premier , équipées de miroirs en pied qui leur répétaient qu elles étaient les plus belles . et , lors des réceptions , penchées sur la rampe de l escalier d honneur , elles guettaient l arrivée des invités et ne se gênaient pas pour aller vider le fond des coupes de champagne après qu ils étaient passés à la salle à manger . de la chambre de vivien , je connais les moindres recoins , l ayant beaucoup fréquentée autrefois pour y pratiquer des jeux de toutes sortes . et aujourd hui , c est avec joseph que je joue à cache cache en m efforçant d y monter sans qu il s en aperçoive . d autres que moi y sont venues , que vivien appelait des passantes . il disait attendre la bonne , et même si je n aurais jamais osé espérer l être un jour pour lui , j appréhendais qu elle se présente . et toi , adèle , qu est ce que tu attends ? me demandait on , l âge venu . moi , dès que les mains de mes rares soupirants s aventuraient au dessous de ma taille , je les repoussais fermement : pas le bon ! après plusieurs vaines tentatives , l un m avait demandée en mariage , les autres étaient allés soupirer ailleurs . vivien sait il que je n ai jamais sauté le pas , comme on dit chez moi . quand , entre deux baisers , je le lui ai avoué , il a seulement dit : mais quel bonheur ! et j ai su que j avais eu raison de patienter . ce pas , je crois qu il attend mon signal pour m aider à le franchir . en attendant , nous ne nous privons pas de nous embrasser et je vais de découverte en découverte . jamais auparavant je n avais éprouvé ce trouble profond , cette tension mêlée d abandon , cette faim qui réclame d être rassasiée et redouble quand il caresse mes seins et les embrasse en les traitant de perchoirs à étourneaux . et , entre deux baisers , deux caresses , nous déroulons inlassablement le film de toutes ces années où il m aimait sans le savoir et moi sans oser le lui dire . ces jours et ces jours qui nous conduisaient à notre insu jusqu à cette chambre , ce lit , ces moments inouïs . et nous nous régalons à l idée que nous aurions pu nous manquer . ce matin , lila m a annoncé qu elle passerait la nuit à brive et ne rentrerait que demain en fin de matinée . jusque là , je m étais toujours efforcée d être de retour au manoir pour dîner ou pas avec elle . jamais une nuit dans la chambre bateau . soudain , mon coeur a battu plus vite et , dès que le bruit de sa voiture s est éteint , j ai appelé vivien et je me suis invitée à souper . je pense qu il a compris . à six heures , après un long bain et un shampoing brushing , j ai feuilleté mes quelques robes ou jupes longues dans ma penderie tandis qu une voix ricanait à mon oreille : alors , on se prépare à devenir une feeeemme ? finalement , j ai opté pour une tenue sans histoire . quant aux dessous affriolants , je n en ai jamais porté et pouvais imaginer le rire de vivien en me découvrant en string ou porte jarretelles . comme d hab ,ce serait culotte et soutien gorge petit bateau . ils iraient avec le cadre . le temps était à la neige et , quand je me suis garée dans la cour du château , les premiers flocons tombaient . joseph m a accueillie armé d un grand parapluie . habitué depuis toujours à me voir débarquer au château sans avertir , le digne maître d hôtel ne s en formalisait pas . et il m appelait par mon prénom , alors qu à lila il donnait du mademoiselle , du madame depuis son retour . vivien m avait raconté combien ses diverses malhonnêtetés l avaient blessé : sans doute l aurait il bien vue en dame du château . il nous avait préparé à dîner : l un de mes plats préférés , gratin de macaronis au saumon , et , comme dessert , des sorbets de toutes les couleurs pour le pied de nez à l hiver . nous n y avons guère fait honneur , connaissant l un et l autre l issue de la soirée . la neige tombait à gros flocons quand mon amour a refermé sur nous la porte de sa chambre : danse nuptiale ? il n a laissé qu une petite lampe allumée , un falot , sur sa table de nuit . jamais encore nous ne nous étions montrés nus l un à l autre et , quelques heures plus tôt , au manoir , mon bain pris , je m étais obligée à me regarder sans indulgence dans la glace . contrairement à lila , longiligne , avec mes dix centimètres de moins , je suis plutôt du genre potelé , mais sans excès et avec des rondeurs correctement réparties : pas si mal finalement . et je m étais rassurée en me disant que les mains de vivien avaient déjà fait connaissance avec mes formes . n empêche que je n en menais pas large tandis qu il me déshabillait avec gourmandise . lui n avait aucunsouci à se faire , je l ai trouvé magnifique : n oublions pas que je suis une inconditionnelle . l effeuillage terminé , il m a soulevée dans ses bras et , après un petit tour de chambre , il m a déposée sur le lit . je me souviens de ses lèvres , ses mains , partout sur moi . de lentes et longues caresses , à l endroit jusque là interdit , et d une rivière qui s y formait tandis qu une chaleur inconnue m envahissait . c est moi qui lui ai dit viens et , alors que je m étais préparée à souffrir , je n ai ressenti qu une brève brûlure . mes mains accrochées à ses hanches , il allait et venait dans mon ventre en disant d une voix de guerrier que j étais sa petite fille , sa femme , son amour de toujours . jusqu au moment où sa voix s est durcie , où son visage est devenu celui d un étranger et où il a poussé un cri rauque avant de retomber sur moi de tout son poids d homme vaincu . je n avais éprouvé aucun grand frisson , aucune vague ne m avait roulée dans son écume , comme on lisait dans les romans d autrefois , aucun cri d agonie n était sorti de mes lèvres , comme on en entend dans les films pornos d aujourd hui . rien que cette agréable chaleur et , parfois , le souffle d un embrasement trop vite éteint , et le bonheur de devenir la femme de vivien pour de vrai . pas un instant l idée de feindre ne m avait effleurée et quand , un peu plus tard , il est revenu à lui , à nous , il m a promis que cela viendrait . je lui ai répondu que je le savais : on ne passe pas d un coup de la princesse des oies blanches à la reine de saba . je ne saurais dire si j ai dormi , lui oui : fort ! au petit matin , nous avons recommencé et il m a semblé éprouverun petit mieux , mais , manquant de repères , je ne saurais en jurer . nous sommes passés à tour de rôle dans le cabinet de toilette bateau , où je me suis lavée avec son savon , ai utilisé sa brosse à dents , me suis étrillée avec sa serviette . ça n a l air de rien , mais quand on en a rêvé si longtemps ! quand je suis revenue dans la chambre , la fenêtre était ouverte sur un paysage tout blanc . avant de la quitter , il a posé ses lèvres sur les petites taches coquelicot laissées sur le drap , tandis que , bêtement , je pensais à henriette les découvrant en faisant son lit . nous avons pris le petit déjeuner sans nous presser à la cuisine , le premier après l amour . il n y a pas que des anniversaires funèbres . mais où était donc passé joseph ? aucune trace de lui , sinon les deux bols préparés à notre intention sur la table . discrétion ? nous l avons trouvé dans la cour , enveloppé dans une canadienne , dégageant la neige autour de ma voiture . oh , merci , joseph ! a simplement dit vivien . c est que je ne voudrais pas qu il arrive quoi que ce soit à mademoiselle adèle , a t il répondu . mademoiselle ? et avais je bien perçu une note de respect dans sa voix ? vivien m a adressé un clin d oeil : eh oui , j étais désormais la demoiselle du château . la grippe sévit à terrasson et j ai eu du mal à obtenir un rendez vous avec le docteur neveu . il m a demandé de passer à h et , lorsque marielle , sa femme , m ouvre , ça embaume le gratiné dans l entrée , et la salle d attente est vide : l heure du déjeuner . ça va à peu près , adèle ? dans son à peu près , papa ! ils s entendaient bien . il disait qu elle avait les trois qualités indispensables à une femme de médecin : sourde , aveugle et muette . dans son bureau , le docteur neveu est au téléphone . il me fait signe de m asseoir et , après avoir raccroché , il vient m embrasser . il sait que ce n est pas pour moi mais pour ma soeur que je suis là . il ignore encore que c est à cause de son avertissement : lila pourrait être tentée par des solutions extrêmes , que j ai fait le voyage en espagne . alors , lila t a annoncé la bonne nouvelle ? entame t il avec un grand sourire . je me fige : il plaisante ou quoi ? apparemment non , constate t il . et comme elle ne m a pas demandé le secret , je vais me charger de t éclairer . ta soeur a décidé de reprendre son traitement , elle est venue il y a une quinzaine me réclamer une ordonnance . qu en dis tu ? une quinzaine ? je rétropédale à toute vitesse : peu après la grande scène du ii . je demande avec précaution . vous a t elle dit pourquoi elle avait pris cette décision ? bien sûr . après la lourde épreuve vécue en espagne , une grosse déception sentimentale du côté du fils saint sernin . j encaisse le coup : c est lila . la vérité sa vérité . tandis que je raconte au docteur neveu mon voyage à madrid et les raisons pour lesquelles je l avais décidé , je peux voir son visage s assombrir . je termine par le meilleur : ma visite au professeur muliez et la question que lui avait posée le pauvre damian : pensez vous que ma femme pourrait vouloir ma mort ? vouloir , souhaiter , désirer inutile de pignocher , il connaît la réponse : c est son boulot . durant mon récit , le téléphone n a pas cessé de sonner et il a fini par demander à sa femme de ne plus lui transmettre d appel . peux tu me donner le nom de l hôpital où travaille ton professeur ? l hôpital universitaire la paz . il allume son ordinateur : tu permets ? pendant qu il pianote , je me remémore la promesse que j ai faite à vivien : ne rien dire de nous deux à personne avant qu il ait averti ses parents . bien sûr , je le comprends ,mais il me semble que du coup un élément essentiel , un éclairage important , manquera au médecin pour juger de la situation . quant à tante mahaut , parviendrai je à me taire lorsqu elle s installera au manoir pour noël ? elle me connaît trop bien pour ne rien flairer . d autant que vivien sera du réveillon . le docteur neveu quitte son ordinateur , apparemment satisfait . il me sourit . ton muliez me paraît en effet être un psychiatre reconnu dans la profession . si besoin est , m autoriseras tu à l appeler ? mon muliez je revois le visage troublé du gentil savant cosinus , j entends sa voix tendue lorsque je l avais obligé à me révéler son secret . bien sûr . il attend votre appel . ma voix a dérapé . le médecin se lève , fait le tour de son bureau , vient s asseoir près de moi . ma pauvre pitchoune ! pitchoune , moucheronne , loupiotte , bichette quand ça ne me met pas en colère , ça me tue . il prend ma main . allez ! on va s occuper de toi , tu peux compter sur moi . rien d autre ? si . quelques mots qui me dévastent . dont j ai évité de parler à vivien tant j ai honte de la question qu ils me posent . comme je vous l ai raconté , damian avait fini par tomber malade : maux de tête , vertiges . il avait passé des examens , tous négatifs , selon son père . tous négatifs , ça veut dire quoi exactement ? que l on n a trouvé aucune trace de poison dans son organisme , tu peux te rassurer . sais tu si , après sa mort , on a pratiqué une autopsie ? certainement pas . si cela avait été le cas , edmondo ne me l aurait pas caché . croyez moi , il ne m a rien épargné . pour finir , le docteur neveu est revenu au fils saintsernin . étais je au courant de ce qui s était passé entre ma soeur et lui ? était il possible qu ils aient eu une liaison après son retour d espagne ? mais non , c est moi qu il aime , depuis toujours , moi , moi , moi , avais je envie de crier . mais j avais promis . alors , je lui ai seulement raconté que ma soeur , après l échec de son mariage et la mort de son mari , avait reporté ses rêves sur vivien en espérant reconstruire quelque chose avec lui . mais que vivien , qui n avait jamais éprouvé pour elle davantage que de l amitié , de l affection , avait été bien obligé de repousser ses avances et qu elle l avait très mal pris . il a hoché la tête , soucieux . tu n ignores pas que lila n a jamais supporté de perdre : l un des aspects importants de sa maladie . alors peux tu demander à vivien de ma part de se tenir sur ses gardes . tant qu elle prendra son traitement , cela devrait aller . mais si , par malheur , elle l interrompait , des idées de vengeance pourraient lui venir . et fais également attention à toi . j ai entendu le défi dans la voix de lila tandis qu elle nous proposait une chambre avec un lit king size dans sa nouvelle maison . j ai revu son sourire mauvais . mais j avais promis le docteur neveu s est levé , je l ai imité . il se pourrait que lila déménage bientôt . avec ce que papa lui a laissé , elle a l intention d acheter quelque chose à brive , ai je ajouté . et tu me le dis seulement maintenant ? mais la voilà , la bonne nouvelle ! ne manque pas de me tenir au courant . la salle d attente était pleine , je n étais censée que passer marielle n a pas caché son soulagement de me voir partir . tandis que je rentrais à pied à la maison , je ne pouvais me défendre du sentiment d avoir commis une grosse erreur en ne parlant pas au bon neveu de vivien et de moi , promesse ou non . l avenir le confirmerait . quand , ce matin de mi décembre , le facteur avait livré à vivien un paquet recommandé , il avait d abord pensé au cadeau d un client , même si ceux ci attendaient en général la nouvelle année pour le remercier de les avoir régalés avec son vin . et , s il s agissait de chocolats ou autres friandises , il s empressait de les partager avec moi . il ne s agissait pas de chocolats , mais de la tabatière et du miroir rococo disparus des chambres de ses soeurs quelques mois auparavant . et voilà qu ils étaient là , soigneusement enveloppés d un film à bulles , accompagnés d un mot de la main de lila : pour qu il n y ait plus d ombres entre nous . il m a appelée aussitôt ; lila venait de sortir . tu peux me parler , je suis seule sésame , hélas , devenu obligatoire . alors , tu en penses quoi ? m a t il demandé après m avoir raconté le retour des objets . a la vérité , je n en savais trop rien . lorsque joseph avait constaté leur disparition , nous croyions lila sans ressources et vivien l avait soupçonnée de les avoir dérobés afin de pouvoir lui offrir de somptueux boutons de manchette pour son anniversaire . il se souvenait de la réponse de lila lorsqu il lui avait affectueusement reproché cette dépense exagérée : je vise l avenir , le jour où le seigneur du château les portera lors de nos visites à ses amis . une phrase parmi tant d autres qui aurait dû l alerter , mais dont , à l époque , il s amusait . qui sait si la reprise de son traitement ne l a pas amenée à te les restituer ? un pas dans la bonne direction . bien sûr , je l avais mis au courant de ma visite au docteur neveu . comme moi , il avait trouvé ses craintes exagérées et disait qu il n avait pas attendu ses conseils pour se méfier de lila . j ai approuvé sa décision de ne pas répondre à l envoi : un simple sourire , à l occasion , suffirait . et , pour s éviter de laborieuses explications avec joseph , il attendrait un peu avant de remettre les objets à leur place . une formidable nouvelle ! vivien a l intention de m emmener à nice , chez ses parents , pour y fêter le premier de l an ! nous leur annoncerons notre intention de nous marier et , pour que la surprise soit totale , il a décidé de ne pas leur dire qu il descendrait accompagné . heureuse , mais aussi inquiète . si je sais que hugues et héloïse m aiment bien , de là à sauter de joie en apprenant qu ils m auront comme belle fille . tu verras , une fois la surprise passée , ils seront ravis . et l idée de nous voir mettre en route l héritier qu il me réclame depuis des lustres enchantera mon père . bien sûr , si ma dame est d accord , a t il ajouté . maintenant ? leur maison à nice , les micocouliers , se trouve dans la baie des anges , vue sur la mer . le micocoulier est un arbre dont le bois sert à faire des tonneaux , et le fruit est utilisé pour aromatiser certains vins . on ne peut pas dire que , dans la famille , on n ait pas de suite dans les idées . nous n avons , pour l instant , mis personne au courant de notre projet , peu pressés d en parler à lila . elle semble retrouver peu à peu le moral . quelque chose me dit qu elle est sur une piste pour son palais . l autre soir , l entendant rire au téléphone , de ce rire de gorge particulier qu elle a pour séduire , la même chose m a soufflé qu elle pourrait bien avoir rencontré quelqu un . si seulement ! la meilleure façon de surmonter la défaite dont parlait le docteur neveu . et si je ne me trompais pas ? mon agence m a présenté un architecte avec qui elle travaille , m a t elle annoncé hier . un homme charmant , un as , paraît il . il m a proposé de m aider dans mes recherches . j ai accepté . as de coeur ? en attendant , noël se prépare . tante mahaut arrivera le dans la soirée et repartira dès le . ça m arrange : seulement trois petites journées à lui cacher l état de mon coeur . pourvu que , de son côté , elle ne se coupe pas à propos de mon voyage en espagne . quant à lila , elle m a interdit de parler à sa marraine de son intention de devenir propriétaire , se réjouissant de lui en faire la surprise . secrets , secrets , secrets quelle famille ! avec l aide de gaston , le sapin a été dressé dans le salon : un vrai , venant de chez nous . guirlandes , boules et décorations diverses ont été récupérées au grenier , sorties de leurs boîtes à chaussures , suspendues aux branches du roi de la forêt . vice roi , protestait papa , le vrai , c est le chêne . pour le menu du réveillon on ne change pas une affaire qui roule depuis des siècles , nous dégusterons foie gras , dinde aux marrons et bûche . je compte sur gaston pour égayer la soirée . il y a toutes sortes de gaîtés : les légères , les exubérantes , celles que l on sent un peu forcées . la gaîté de gaston prend ses racines dans son compagnonnage avec la nature . elle évoque les arbres couverts de bourgeons au printemps , la fleur en été , les champignons en automne , la bonne odeur d un feu de sarments l hiver . c est une gaîté simple , robuste , qui lui ressemble : très exactement ce qu il nous faut . l heure c est l heure et pile à dix huit la voiture de tante mahaut éparpillait le gravier de la cour . elle en est sortie avec un gros cabas plein de paquets de toutes les couleurs et un magnum de dom pérignon . à dix neuf , le temps de se rafraîchir , elle redescendait au salon où nous procédions , rejoints par vivien et les pélissier , à la cérémonie des souliers déposés au pied du sapin . j avais confié à lila mon appréhension de ce premier noël sans papa , c est l absencede ses gros godillots , que nous accusions de déshonorer la fête , qui a soudain obstrué ma gorge et fait déborder mes yeux . on ne sait jamais à quelle occasion les disparus vont s inviter . plus tard , alors que nous dînions , tante mahaut , lila et moi , à la cuisine , lila lui a annoncé son intention d acheter une maison à brive avec ce que papa lui avait laissé . enthousiasmée , sa marraine , passionnée , exigeant de tout savoir , posant mille et une questions ! a un moment , elle m a adressé un clin d oeil éloquent : lila heureuse chez elle , moi , libérée au manoir comme j aurais voulu avoir le droit de lui parler de vivien ! à onze heures , lorsque je suis montée me coucher , elles y étaient encore . la journée du a passé comme un éclair : coiffeur , emplettes de dernière minute , disposition de la table du réveillon . dès midi , les souliers disparaissaient sous les paquets . vers six heures , de bonnes odeurs de dinde montaient de la cuisine , lucette aux fourneaux . en souvenir de maman , papa ne manquait jamais d assister à la messe de minuit , célébrée à vingt heures en l église saint sour par le père petitpas . en souvenir de papa , nous nous y sommes tous rendus , même lila , d habitude peu assidue . vivien nous y a rejoints . il faisait un froid de loup et nous étions tous couverts comme des oignons ; on se ferait beaux en rentrant . tout était en place dans l église illuminée : la crèche vivante , la chorale de vieilles chèvres , les bébés qui pleuraient de sommeil . du haut de la chaire , décorée de houx à boulesrouges , le père petitpas a évoqué les paroissiens disparus depuis noël dernier , et lorsqu il a cité charles mercoeur , papa s est assis à côté de moi . il m a dit que , lorsque je reviendrais ici l année prochaine , l anneau du mariage brillerait à mon doigt et à celui de vivien . et moi qui ne prie guère , j ai remercié dieu et tous les saints du calendrier d avoir permis que nous nous reconnaissions . à neuf heures et demie , nous étions de retour au manoir . chacun s est retiré dans ses appartements pour se mettre sur son , sauf vivien , qui a déclaré qu on le prendrait tel qu il était ou pas et qui , en nous attendant , a débouché le magnum de champagne . tante mahaut porte un tailleur pantalon marron chaud , égayé par un chemisier bouton d or : hardi ! il me semble avoir toujours vu les pelissier dans cette même tenue de fête toute simple : elle , robe de cotonnade fleurie , lui , chemise à rayures , cravate et pantalon de velours . à quoi bon gaspiller ses sous quand on n a plus rien à prouver et plus personne à émerveiller ? pour éblouir l élu de mon coeur , j ai fait une folie : acheté une robe de soie blanche ornée de petites étoiles , fermée par une large ceinture dorée , dans la meilleure boutique de la ville . la vendeuse m a conseillé de la porter avec bas noirs et talons cigogne . j ai obtempéré et , sous le choc , vivien a craqué : il a pris ma main et l a portée à ses lèvres , telle celle d une princesse de sang . tante mahaut et lucette ont applaudi . était ce calculé ? lila est descendue la dernière . sur sa robe noire , largement décolletée , on ne voyait que le flamboiement de son lourd collier d émeraudes , pendentifs assortis à ses oreilles . dans le silence admiratif qui est tombé ,j ai entendu la voix d edmondo : votre soeur a toujours nié avoir volé le collier de ma femme . nous ignorons ce qu il est devenu . eh bien , il est là , au cou de lila , arboré sans le moindre scrupule . et , face à son sourire orgueilleux , une bouffée de colère m emplit . ah , lui crier que je connais l origine de ce bijou , mettre cartes sur table , cesser de tricher ! les regards conjugués de vivien et de tante mahaut au courant m exhortent au calme . oh , mon dieu , ce collier , quelle splendeur ! s extasie l innocente lucette , rompant la tension . apparemment , lila n a pas senti passer le vent du boulet . vivien a rempli les coupes . tout en savourant le dom pérignon , nous nous sommes amusés à deviner le contenu des paquets , sur les souliers de chacun , ainsi que celui du donateur . ce grand là , en forme de cadre , sans aucun doute , un tableau signé lucette . ces plus petits , dans un élégant papier orné de fins rubans , forcément des objets de prix offerts par lila , et ce gros là , empaqueté à la diable , une main masculine ? pour avoir la réponse , il faudra attendre demain : déballage à neuf heures dans les bonnes odeurs de café et de tartines grillées . un peu plus tard , nous sommes passés à la salle à manger . j avais placé vivien en face de moi , tante mahaut à sa droite , lila à sa gauche . j étais entourée de lucette et de gaston . cristal et argenterie avaient été sortis des placards et un chemin de bougies blanches et rouges traversait la table . alors que vivien remplissait les verres , j ai remarqué ,aux poignets de sa chemise , les boutons de manchette nacre et or , offerts à lui par lila pour ses trente cinq ans . une réponse aux objets restitués ? un pardon ? nous avons dégusté le foie gras et sa compote de figues avec de la brioche tiédie en écoutant les fameux christmas songs , interprétés par bing crosby , dean martin et franck sinatra : musique choisie par la fan de chantons sous la pluie . repartant dès le lendemain , tante mahaut a lancé la conversation sur les projets de chacun pour l année qui venait en nous racontant comment elle allait se lancer dans l alphabétisation des nuls en calcul et en français . son ancien collège avait mis à sa disposition une salle où elle leur enseignerait le b . a . ba et à compter sans calculette . ainsi activerait elle leur cervelle tout en empêchant la sienne de rouiller . oh , les malheureux ! s est exclamée lila avec un tel accent de sincérité que tout le monde a ri , sa marraine la première . toute rougissante , lucette nous a appris qu une maison de retraite avait fait appel à elle pour enseigner l art de la broderie à ses pensionnaires masculins et féminins , a t elle précisé , et il fallait voir la fierté de gaston lorsque nous l avons applaudie . et toi , vivien ? a demandé tante mahaut , poursuivant son tour de table . pris de court , il a hésité . vivien ? un gros , gros projet , a lancé lila : épouser adèle . d un seul coup , la tablée s est pétrifiée : une mauvaise plaisanterie ? tous les regards se sont tournés vers les fiancés . notre silence leur a répondu . vous pourrez d ailleurs admirer les essais de robe de ma soeur , en a rajouté lila en désignant ma robe blanche . vivien s est levé . il semblait en colère . il est venu derrière moi et ses mains ont enserré mes épaules . j ai en effet l intention d épouser celle que j aime depuis toujours , a t il confirmé d une voix vibrante . nous attendions pour vous l annoncer que j aie mis mes parents au courant . ce sera fait à l occasion du nouvel an que nous fêterons ensemble à nice . le gentil gaston a applaudi , suivi par lucette . pour une fois , tante mahaut semblait désarçonnée . ça n a pas duré , elle a levé sa coupe . eh bien , buvons à l amour et à ses superbes hasards . la dinde et ses purées pommes de terre et châtaignes étaient savoureuses . nous avons repris du champagne avec la bûche glacée chocolat vanille , décorée de pères noël et de traîneaux en meringue . mais , malgré les efforts de tous , rien n a réussi à dissiper le malaise provoqué par la déclaration de lila . une maladresse ? certainement pas . seule au courant des sentiments que nous nous portions , vivien et moi , elle ne pouvait ignorer l effet que produiraient ses paroles . et le mélange d ironie et de noir défi dans sa voix , lorsqu elle les avait prononcées , indiquait qu elles étaient calculées . quoi qu il en soit , tous avaient hâte que le repas soit terminé et , sitôt la dernière bouchée avalée , déclinant une tasse de café , les pélissier sont rentrés chez eux après un bonne nuit embarrassé . sans rien dire , lila a regagné sa chambre . il n était pas minuit . vivien m a prise dans ses bras . je me demande comment j ai pu ignorer si longtemps que vous étiez faits l un pour l autre , a constaté la merveilleuse tante mahaut . un peu plus tard , vivien parti à son tour , elle m a accompagnée jusqu à la porte de ma chambre , je n avais pas envie qu elle entre , j éprouvais le besoin impérieux d être seule . rendez vous demain à sept heures à la cuisine , m a t elle soufflé en m embrassant . c était éteint sous la porte de lila . la tête sur l épaule de vivien , dans le bercement du train qui nous conduit vers le soleil du midi , je me remémore ces derniers jours . comme je les ai attendues , ces six heures de trajet , redoutées par certains , où , portable éteint , loin des paysages coutumiers , je pourrais enfin lâcher prise après un trop plein de tension , d incertitude , de peur . oui , de peur après mon rendez vous matinal avec tante mahaut , dans la cuisine qui sentait les restes d un réveillon raté , où elle m avait suppliée d une voix que je ne reconnaissais pas de me méfier de lila . elle avait vu la haine passer dans son regard lorsque vivien , les mains sur mes épaules , avait confirmé son amour pour moi et son intention de m épouser . je t en prie , prends garde à ta soeur . elle est dangereuse . si par malheur elle interrompait son traitement , des idées de vengeance pourraient lui venir , m avait avertie le docteur neveu . mais comment savoir si c était le cas ? pour rassurer ma tante , j avais plaisanté : lila armée d un grand coutelas c est comme ça que tu la vois ? elle n avait pas ri . nulle ne la connaît aussi bien que moi , alors écoute , s il te plaît . tandis qu elle m expliquait que , venant de lila , rien , jamais , n était innocent , je regardais le salon par la porte que nous avions laissée ouverte au cas où elle descendrait et y collerait son oreille , et je la revoyais la veille , apparaissant en haut de l escalier dans le scintillement vert des émeraudes : lila sans scrupules , sans remords , souverainement indifférente au mal qu elle faisait , ne se préoccupant que de son seul plaisir . elle m a raconté avoir fait la connaissance d un architecte de talent , avait repris tante mahaut . n était ce pas déjà avec un architecte , un certain ignacio , qu elle trompait son mari à madrid ? et s il s agissait du même ? alors là je lui avais carrément ri au nez . le bel et talentueux ignacio alanez , abandonnant gloire et fortune pour venir s enterrer dans un trou de province même superbe pour les beaux yeux de ma soeur ? son imagination lui jouait des tours . elle avait fini par en convenir . après m avoir fait promettre d appeler l agence qui s occupait de lila et d obtenir le nom de l architecte en question . désirez vous déjeuner à bord ? un jeune employé en uniforme bleu marine , liseré rouge , casquette assortie , nous présente une carte : repas à la place . il est midi et demi , le menu est alléchant , moi qui ,à terrasson , vivait l estomac serré , voilà que j éprouve une petite faim . fais toi plaisir , mon coeur , m encourage vivien . je commande le menu , lui se contentera d une tranche de jambon et d une eau minérale . il se remet juste d une gastro . elle sévit à terrasson comme chaque année à l époque des fêtes et il s agit d être en forme demain pour la saint sylvestre . aussi suit il à la lettre le régime prescrit par le docteur neveu . a qui il s est bien gardé de parler de nous assisteront à ce réveillon sa soeur inès et son mari romain , ingénieur . je n ai encore jamais rencontré aucune des soeurs de vivien . ni la niçoise inès , ni odile la québécoise . j étais encore au berceau lorsqu elles avaient quitté le château . toutes deux sont plusieurs fois mères et grands mères . vivien m en a montré des photos et s est dit convaincu que nous nous entendrions bien . et si , moi qui ai toujours regretté de n avoir pas une soeur solide , sûre , à qui me confier , avec qui tout partager , je trouvais enfin ce bonheur avec mes belles soeurs ? un gamin qui joue à l aviateur dans le couloir heurte mon bras . sa mère le réprimande . plus loin , un bébé pleure . notre wagon est plein de familles en quête de soleil . c est la première fois que je descends dans le midi de la france . papa n était pas grand voyageur et je n ai jamais eu l occasion de partir avec des amis . si l on ajoute à ce voyage les deux jours passés en espagne , j aurai vu plus de paysage en un petit mois qu en vingt deux ans de vie . votre repas , madame . sur le plateau que l employé pose sur ma tablette , du taboulé , des aiguillettes de poulet avec une macédoine , une part de brie , une tartelette aux pommes . vin blanc ? vin rouge ? du blanc : pour moi , couleur de vacances . vivien s amuse à promener le goulot de la bouteille sous son nez . si l employé savait qu il a affaire à un grand spécialiste . tandis que nous nous restaurons , je regarde , à mon poignet , le fin jonc d or qu il avait caché au fond de mes souliers . dans les siens , j avais glissé une montre chrono , la sienne datant de sa première communion . il la porte , ainsi que le bracelet reçu de moi pour ses trente cinq ans . ironie du sort , lila m a donné elle aussi un bracelet , fait de lanières de cuir tressées . je l ai laissé au manoir : porte malheur ? le matin du décembre , à neuf heures comme prévu , le déballage des cadeaux avait eu lieu en même temps que le petit déjeuner . malgré les efforts de tous , la fête était bel et bien terminée . les cris de joie , les tu n aurais pas dû ou les c est trop beau sonnaient faux . et toute la gaîté de gaston n y avait rien changé . durant les jours qui avaient suivi , j avais à peine vu lila , installée au fameux hôtel de la truffe noire , à brive . me fuyait elle ? comme d habitude , elle devait regretter son comportement . mais , cette fois , elle était allée trop loin . pas sûr que je lui pardonnerais . deux heures vingt , arrivée à nice à quatre . le père de vivien l attendra à la gare . comment réagira t il en me voyant ? je crains moins sa réaction que celle d héloïse . il m a toujours semblé qu il m appréciait . revoici le serveur , muni de deux bouilloires en métal . thé ? café ? thé pour moi , décide vivien . café au lait , sucre , chocolat et sourire pour ma femme . ma femme ? notre premier témoin . nous voyant venir à sa rencontre , mains liées , hugues de saint sernin n a rien manifesté . comme tu vois , papa , je me suis permis de venir avec adèle , a dit vivien d une voix un peu tendue malgré tout . ce que je vois , c est que ta mère va devoir modifier son plan de table pour le réveillon de demain , a t il répondu , pince sans rire . tu la connais : toute une affaire ! je te laisserai te débrouiller avec elle . sur ce , il m a embrassée sur le front comme d habitude et il a donné une bourrade affectueuse à son fils . et cela a été tout ! aucune marque de surprise ou de réprobation . seulement dans son sourire , peut être , un frisson d émotion . oh , éducation ! sa voiture était garée au parking de la gare : une longue décapotable grenat . ne m en demandez pas plus . contrairement à lila qui vous aurait déjà cité la marque , le prix et les nombreux accessoires , je suis nulle sur le sujet . vivien a insisté pour que je monte à l avant afin de profiter à fond du paysage , expliquant à son père que c était ma première visite à la côte d azur . le soleil brillait sur la fameuse promenade des anglais . une petite foule circulait entre les palmiers , le long d une mer cobalt , piquetée de voiles , parcourue de chuchotements blancs . il y avait de tout : des piétons , des cyclistes , des patineurs , des skates et des poussettes . et , sur les têtes , des chapeaux de paille , des casquettes ou des bérets . cela sentait les vacances , les grandes d autrefois , dont j avais l impression qu elles ne se termineraient jamais . les micocouliers donnaient sur la baie des anges . quittant le bord de mer , nous nous sommes engagés sur une petite route tournicotant entre les oliviers , jusqu à un portail sur lequel hugues a pointé un boîtier . il s est ouvert lentement et j ai découvert , au bout d une allée plantée de rosiers , une maison aux murs ocre , aux volets bleus et au toit rose . peux tu nous laisser là ? a demandé vivien à son père tandis que le portail se refermait . j aimerais présenter à adèle les arbres qui ont donné leur nom à la maison . j ai compris qu il voulait lui laisser le temps d annoncer la surprise à sa mère . sans commentaires , hugues a obtempéré et nous sommes descendus . j ai regardé la voiture s éloigner . décidément , j adore ton père ! décidément , ma mère t adorera ! nous savions tous les deux que c était exagéré , mais puisque , de toute façon , on n est autorisé à adorer que dieu , il n y avait pas de mal à en rajouter . au bout du jardin , face à la mer , se dressaient trois arbres majestueux dont les branches , privées de feuilles par l hiver , formaient à son faîte comme une ample couronne . je me suis promis de faire quelque chose d idiot , m a avertie vivien . il a sorti de sa poche le couteau suisse dont il ne se séparait jamais et , avec la grande lame , il a tracé nos initiales sur le tronc de l un des micocouliers : v et a . qui , réunis , font va . hugues et héloïse nous attendaient dans un grand salon blanc donnant sur une terrasse équipée de parasols , transats et barbecue . m avançant vers la mère de vivien , je n en menais pas large . la dernière fois qu elle m avait embrassée , c était , je crois , huit mois auparavant , à l enterrement de papa . sans un mot , elle a effleuré mes joues de ses lèvres . maman a commencé vivien . non ! l a t elle arrêté avec autorité . elle nous a désigné le canapé , où nous nous sommes assis , elle et son mari sur des fauteuils en face de nous . j avais la gorge comme du carton : l heure de vérité ? elle a reconnu s être complètement trompée au sujet de son fils . lorsqu elle lui reprochait de me donner de vains espoirs en me voyant trop souvent , elle n avait pas compris que , ces espoirs , il les partageait . quand elle s inquiétait de son peu d empressement à chercher une femme , une épouse , elle n avait pas su deviner qu il l avait déjà trouvée . et lorsqu elle espérait une belle fille simple et sans chichis à l image de vivien , elle ignorait que j étais celle là . bref , comme tante mahaut l avait résumé en une phrase à noël , héloïse de saint sernin nous a confirmé que nous étions faits l un pour l autre . sur ce , coupant court àd inutiles effusions , elle nous a proposé de nous rafraîchir : jus d orange ? ananas ? pamplemousse ? un peu plus tard , me montrant ma chambre celle de la québécoise lors de ses trop rares séjours , elle m a signalé qu elle était séparée de celle de vivien par la chambre qu elle occupait avec son mari . a bon entendeur afin de se faire pardonner d obliger sa mère à changer son plan de table pour le réveillon du lendemain , vivien a déclaré qu il invitait tout le monde à dîner au restaurant . la nuit était tombée lorsque nous sommes descendus en ville . nice s apprêtait à fêter la saint sylvestre : partout des guirlandes , des étoiles en argent et , dans les haut parleurs de certaines ruelles , ces chansons d autrefois qui vous donnent à la fois envie de vous moquer et de verser une larme . le patron de la trattoria choisie par vivien connaissait bien la famille et les a reçus avec enthousiasme . quand vivien m a présentée en citant seulement mon prénom , j ai été déçue qu il n ajoute pas ma fiancée , ma future femme , ou quelque chose comme ça . j ai toujours été trop pressée , papa disait que c était mon anxiété . maladive , en rajoutait lila . vivien ayant déclaré que son régime venait de prendre fin , nous avons tous commandé des pizzas et du vin rouge qui râpait le palais . a bout de fatigue et d émotion , je l ai laissé parler pour deux . ainsi ai je eu confirmation que nous convolerions en juin prochain , bien sûr à l église saint sour , office célébré par le père petitpas . son témoin serait joseph , le mien très certainement ma tante mahaut . n ayant plus , hélas , mon père pour me conduire à l autel , il me connaissait assez pour savoir que je demanderais à gaston pélissier , son ancien bras droit et ami , de le remplacer . et ce serait sûrement le bonheur de sa vie , à condition qu il accepte de faire , pour l occasion , la dépense d un costume , pièce inconnue de sa garde robe . arrivés au dessert des pannacottas au chocolat , spécialité de la maison , vivien est passé au chapitre enfants d honneur . il avait décidé de mettre la québécoise à contribution . n était elle pas grand mère d une ribambelle de garçons et filles en âge de tenir ma traîne ? lorsqu elle appellerait demain pour souhaiter la bonne année à la famille , il en profiterait pour le lui demander après lui avoir annoncé qu il avait trouvé la femme de sa vie . il était sûr et certain qu elle accepterait , ravie de quitter pour quelques semaines ses terres glacées et venir se réchauffer au soleil de son enfance . aux micocouliers , ma chambre donne sur la baie des anges , nom qui lui vient , paraît il , d un poisson requin dont les ailerons déployés évoquent les ailes des gardiens du paradis . j ai laissé ma fenêtre ouverte et , tout au long de la nuit , il m a semblé entendre leur chant mêlé à celui de la mer . vivien m avait parfois parlé de kamilia , une marocaine qui secondait sa mère aux micocouliers , une femme de confiance qu autrefois on aurait appelée gouvernante . j avais été intriguée lorsqu il avait ajouté qu elle possédait un don de clairvoyance . elle se trouvait dans la salle à manger quand j y suis descendue , aux environs de huit heures . la cinquantaine , pas plus d un mètre soixante cinq , enrobée , elle était coiffée d un foulard bleu électrique et vêtue d une longue jupe fleurie et d un corsage brodé . a ma surprise et mon plaisir , héloïse m a présentée comme la future épouse de son fils . apparemment , pas de secrets pour elle . nos hommes étant descendus en ville , elle m avait attendue pour partager mon petit déjeuner . nous avons commencé par un jus de fruits frais , puis thé pour elle , café au lait pour moi . kamilia faisait le service , s assurant que rien ne manquait sur la table . corbeille de viennoiseries , brioche grillée , confitures variées , miel , beurre frais en toute autre occasion , je me serais régalée sans façon . mais , en tête à tête avec ma future belle mère , et même si elle m avait si généreusement accueillie la veille , je faisais attention à chacun de mes gestes et surveillais mes paroles , d autant que , très vite , héloïse m avait interrogée sur lila . comment allait elle ? s était elle lancée dans la décoration comme elle en avait le projet ? avait elle réussi à surmonter l épreuve vécue à madrid ? alors que , d un ton faussement léger , je lui répondais que lila allait de mieux en mieux et lui apprenais son intention de s installer à brive , m appliquant à ne rien laisser paraître de mon inquiétude , mes douloureuses interrogations après le réveillon gâché de noël , je sentais sur moi le regard de la marocaine , grave , profond , concerné . était ce ce que vivien m avait dit de son don de voyance , il me semblait qu elle savait que je trichais . et le retour de nos hommes avec fleurs et presse du jour m a soulagée . la journée s annonçait aussi belle que celle de la veille et , tout en reprenant une tasse de café , vivien a annoncé son intention de débarrasser le plancher pour laisser sa mère préparer tranquillement les agapes du soir en m emmenant prendre mon baptême de méditerranée à golfe juan , où les plages étaient de sable fin et non de galets comme celles de nice . hugues a mis sa voiture à notre disposition . héloïse nous a fait promettre d être de retour à six heures afin d accueillir inès et son mari . a onze heures , nous prenions la route . était ce bien moi , adèle mercoeur , cheveux au vent , lunettes noires , roulant en décapotable au bord d une mer bleu carte postale ? il me semblait être dans l un de ces films américains que prisait tant lila autrefois . moi , la suivante , devenue princesse . j avais du mal à y croire . il faut du temps pour accepter que l on n a volé son bonheur à personne . vallauris golfe juan , une ancienne ville fortifiée où , durant des siècles , les canons avaient tonné et le sang coulé , était aujourd hui une calme station balnéaire réputée pour sa poterie . de nombreux artistes y avaient vécu , dont picasso , chagall , jean marais . nous avons abandonné la voiture à l entrée de la ville et sommes descendus directement sur la plage . midi . il y avait du monde , de nombreuses familles qui s apprêtaient à pique niquer sur le sable , quelques courageux baigneurs , applaudis par les leurs . nous avons retroussé nos pantalons et sommes entrés majestueusement dans la mer . d une voix fausse à souhait , vivien a entonné un vibrant alléluia et , lorsque nous en avons eu jusqu aux genoux , il a trempé son doigt dans l eau salée avant de tracer une croix sur mon front . je ne sais pas ce que maman en aurait pensé , ni le père petitpas , mais j étais baptisée méditerranéenne . un peu plus haut se dressait un hôtel très étoilé où nous avons décidé de fêter ça . le restaurant donnait sur une piscine chauffée où une jeune femme , telle une sirène , faisait inlassablement des longueurs sous les yeux admiratifs des clients . au menu était proposé le fameux poisson requin qui avait donné son nom à la baie . veux tu y goûter ? m a proposé malicieusement vivien . manger de l ange ? quelle horreur ! j ai préféré commander un cardinal des mers , nom donné au homard par un écrivain qui avait oublié que ce n était qu après cuisson que le crustacé prenait sa somptueuse couleur . vivien m a suivie . ni lui ni moi ne sommes très photo , découragés par ceux qui ne semblent voyager que pour emprisonner dans leurs appareils des paysages à faire admirer aux amis , oubliant d en profiter eux mêmes . vivien a demandé au serveur de nous prendre avec son iphone afin d immortaliser cette matinée , plusieurs clichés pour confirmer . il m a promis d en faire très vite des tirages papier pour moi . est ce le délicieux repas , le vin rosé qui l accompagnait , cette nuit où nous avions dormi séparés bien que sous un même toit ? après le café , vivien a disparu et , lorsqu il est revenu , il balançait une clé au bout de son doigt . notre chambre donnait sur la piscine et , plus loin , la mer . nous avions laissé la fenêtre ouverte et tiré le voilage , que la brise soulevait comme une voile . on entendait , tout près , la voix des convives , un rire parfois , un plongeon . c était troublant de les savoir si près de nous , à deux doigts de nous voir , tous les deux , nus sur le drap . jamais encore nous n avions partagé un si grand lit , ni fait l amour ailleurs qu entre les murs du château . pas même au manoir , à cause de lila . certains disent que le meilleur arrive lorsqu on ne l attend pas et que l on se satisfait de ce que l on a . je n attendais que le plaisir des caresses de vivien , cette douce chaleur mêlée de tendresse montant en moi pendant l amour . mais voilà que la chaleur se fait plus intense , elle se répand , m envahit , m embrase . voilà que j oublie tout ce qui n est pas moi , lui , ça , là , maintenant . j ondule sur la crête d une vague dontj attends qu elle me noie . rien ne pourrait l arrêter , j en mourrais . j en meurs . les romans d autrefois ne se trompaient pas en évoquant une mer déchaînée roulant les amants dans ses flots avant de les rejeter , inanimés , sur le rivage . d ailleurs , au creux du drap , il y avait un peu de sable de golfe juan . le cri d agonie entendu sur les sites pornos m avait toujours paru exagéré , même s il est poussé au moment que l on appelle la petite mort . c est un oui arraché à moi par l extase qui a indiqué à vivien que ça y était . j aurais bien recommencé pour confirmer , mais , afin de tenir la promesse faite à héloïse d être de retour à six heures , nous avons dû quitter très vite la chambre no . alors que nous en rendions les clés au réceptionniste , il nous a demandé de bien vouloir remplir un questionnaire destiné à la direction . juste une petite croix à tracer dans l une des cases suivantes : satisfait , très satisfait , pas satisfait . nous pouvions ajouter un commentaire qui retiendrait toute l attention du responsable de l hôtel , attaché au bien être de ses clients . nous nous sommes contentés d une double croix dans l une des cases . devinez laquelle . quand le miroir de la chambre d inès , au château de saint sernin , lui répétait qu elle était la plus belle , il ne disait que la vérité : longue , fine , cheveux blonds et yeux bleus de sa mère , elle conjuguait élégance et simplicité . elle se tenait au salon avec son mari et ses parents lorsque nous sommes rentrés . voilà donc la brave qui a accepté de partager la vie de mon sauvageon de frère ! a t elle déclaré joyeusement . et , sans façon , elle m a embrassée sur les deux joues . depuis le temps que je le connais , j ai eu tout loisir de l apprivoiser , ai je répondu , étrangement requinquée par ce qui s était passé dans la chambre no d un hôtel à sirènes de golfe juan . si tu appelles ça loisir , alors c est gagné ! s est inclinée en riant ma future belle soeur . romain , son mari , s est contenté de me baiser la main avec un sourire complice , en me souhaitant la bienvenue chez les pièces rapportées . un peu plus tard , plongée jusqu au cou dans l eau mousseuse de ma baignoire , je m interrogeais sur cette soudaineassurance , ce sentiment de force que m avait donné un corps comblé ; comme si désormais rien de mal ne pourrait m arriver . une illusion ? probablement . mais c était si bon de se sentir à l abri du danger , même provisoirement , que je n allais pas faire la fine bouche . et c est sans états d âme que j ai revêtu la robe blanche incrustée d étoiles , source de remous au réveillon de noël . un essai de robe de mariée ? avait ironisé lila . essai gagnant . la soirée a commencé à vingt heures par une coupe de champagne , prise au salon , partagée avec kamilia qui , pour l occasion , portait une longue robe noire à haut de dentelle : un caftan . même foulard bleu électrique entourant ses cheveux , talons hauts . lorsque tous ont été servis , héloïse m a tendu un petit écrin de velours passé . pour vous , adèle . il renfermait une bague ornée d un gros diamant entouré de plus petits . ce bijou appartenait à ma mère . je le gardais à votre intention . ma bague de fiançailles . tandis que vivien la glissait à mon doigt et que tous applaudissaient , des larmes ont brouillé ma vue . on parle de romans à l eau de rose , j y baignais . tout ce que je peux dire est que c est délicieux . j ignore si le plan de table avait donné du souci à héloïse . j étais placée entre son mari et son fils , romain entre sa belle mère et sa femme . un chemin de fleurs courait lelong de la table où le vermeil , la porcelaine et le cristal rivalisaient d éclat . kamilia n a pas partagé notre repas , elle s est assurée de son bon déroulement . une extra avait été engagée aux fourneaux , une autre pour le service . que dire du menu , royal comme le reste ? huîtres et foie gras pour commencer , suivis d un homard à l américaine . jamais encore je n avais dégusté le cardinal des mers deux fois dans une même journée . bien sûr , je ne m en suis pas vantée , mais le clin d oeil que m a adressé vivien me disait qu il n y a pas que des secrets honteux : il en est de savoureux . du vin du domaine accompagnait le souper . personne n ayant souhaité prendre de fromage , il s est terminé par un bavarois à la framboise . bavière , baie des anges , golfe juan , quoi d étonnant à ce que je ne sache plus où j étais , où j en étais . à minuit moins dix , nous sommes passés au salon et , lorsque la pendule a donné le signal , tout le monde s est embrassé sous la boule de gui suspendue au lustre . nous y étions encore quand la québécoise a appelé pour elle , sept heures du soir . c est héloïse qui a répondu . elle avait mis le haut parleur et nous avons tous apprécié le vibrant happy new year , folks . puis vivien a pris l appareil et il a annoncé à sa soeur qu il avait trouvé la femme de sa vie et comptait sur elle pour nous fournir les enfants d honneur à l occasion de notre mariage qui aurait lieu à terrasson au printemps prochain . là bas , un long silence est tombé . communication coupée ? c est fréquent à cette date où toute la planète sort son portable . un tonitruant tabernacle nous a rassurés ,suivi d un flot de paroles du même potage . héloïse n a pu s empêcher de soupirer : vocabulaire et accent retirant toute distinction à la voix de son aînée . et souvenons nous que , chez nos cousins québécois , on dit d une jolie fille qu elle est un pétard , pas précisément le genre de la maison . café , infusions , digestifs ont été proposés et , dès une heure , inès et romain nous ont quittés . chacun a regagné sagement sa chambre . à la porte de la mienne , vivien m a soufflé avec des yeux de vampire : n oublie pas la chambre no ! puis il a tenté de m étouffer en me serrant contre lui . avant de tomber , j ai allumé mon portable . tante mahaut me souhaitait tout le bonheur possible pour l année à venir . post scriptum : appelle moi sans faute dès ton retour . les québécois , je ne sais pas , mais ma tante n a jamais fait dans la dentelle . aucun signe de lila . il est onze heures , départ pour la gare à midi . sac bouclé , je plie les draps de mon lit lorsqu on frappe à la porte : kamilia , le visage tendu . nous nous sommes aperçues ce matin lors du petit déjeuner et elle m a renouvelé ses bons voeux . puis je entrer , mademoiselle ? mais bien sûr . après avoir regardé derrière son épaule pour s assurer qu il n y a personne , elle se glisse dans ma chambre , referme vite la porte . j éprouve un malaise : que me veut elle qui exige tant de précautions ? ne sachant trop que faire , je lui désigne une chaise . vous voulez vous asseoir ? non merci , mademoiselle , ça ira . d une voix sourde , elle commence par me dire qu elle a beaucoup hésité avant de venir me voir . si elle s y est décidée , c est qu elle a jugé que c était de son devoir vis à vis d une famille qu elle considère comme la sienne . après s être interrompue quelques secondes , elle me raconte qu au maroc , son pays natal , tous les prénoms ontune signification , venant du fond des âges et de la terre qui nous porte . de nos prénoms , nous sommes les maîtres , parfois les jouets ou les esclaves . dans le bled où kamilia a grandi , sa grand mère avait le don pour les déchiffrer et elle aidait ceux qui venaient lui demander conseil . ce don , elle le lui a transmis . aucun orgueil dans sa voix : l humilité de ceux qui savent . ou croient savoir ? un don de clairvoyance , m avertit vivien . cette visite impromptue , ce visage sombre , ne m annoncent rien de bon . si j étais moins bien élevée , moins froussarde , je lui désignerais poliment la porte . digne fille de mon père , je ne crois pas à ce qu il appelait des sornettes , riant à l idée que l on puisse avaler que des millions de personnes , nées à une même heure ou portant un même prénom , puissent avoir un destin semblable . orgueil ? simple bon sens , se défendait il . kamilia m apprend qu adèle , mon prénom , se traduit par dulce qui signifie noble et sensible : un prénom positif . cependant , il me faut prendre garde à ce que cette sensibilité , chez moi extrême , ne me rende pas vulnérable en altérant mon jugement . comment la contredirais je ? d autres ne se sont pas privés de me le dire : trop sensible , trop anxieuse , trop pressée mais ne pourrait elle pas tenir le même discours à bien d autres personnes ? et son prénom à elle , il dit quoi ? elle tortillonne nerveusement le coin de son foulard , hésite à nouveau , se lance . si je suis là , mademoiselle , c est que j ai entendu madame prononcer le nom de votre soeur aînée , lila , et qu il m a alertée . lila signifie la nuit . celles qui s appellent ainsi ont une double face : ombre et lumière . leur existence n est qu un incessant combat pour ne pas laisser en elles la nuit l emporter sur le jour . certaines y parviennent , d autres pas . et ces dernières représentent une menace pour elles mêmes et pour leur entourage . quand vous parliez avec madame , il m a semblé comprendre que votre soeur avait eu une existence difficile . elle se remettait juste d un choc , elle allait mieux , avez vous dit , elle s apprêtait à changer de vie d un coup , son regard se fait tragique , elle s empare de mes mains , elle ordonne , elle supplie . mademoiselle , je sens planer une terrible menace sur la tête de votre vivien . ne la laissez pas lui faire du mal : elle est la nuit . après un dernier regard , elle lâche mes mains ; elle n est plus là . je suis tombée sur le lit et , durant quelques minutes , je suis restée sans bouger , glacée , les yeux sur le diamant de mes fiançailles , voyant comme un voile noir s y former . mon vivien lila , la nuit , lila , la lutte incessante entre ombre et lumière , lila , la menace . j en voulais à kamilia de m avoir parlé , je m en voulais de l avoir écoutée , même si je savais , si j avais toujours su , que la menace était réelle et qu en ma soeur la nuit l avait emporté sur la lumière . dans le jardin , des pas ont retenti , des voix , un rire . hé , la loupiotte , tu es prête ? a crié vivien sous ma fenêtre . ça va être bientôt l heure de partir . besoin d aide ? je suis parvenue à crier : ça va . je suis allée dans la salle de bain et j ai passé un peu d eau fraîche sur mon visage . poudre , rouge à lèvres , lunettes noires . j ai achevé de plier les draps , pris mon sac et suis descendue . enfin , la voilà ! s est exclamé vivien en me prenant dans ses bras . on commençait à se demander ce qui t arrivait . sur ce qui m était arrivé , j ai décidé de ne rien lui dire pour l instant afin de ne pas lui gâcher un séjour jusque là parfait . kamilia n était pas là lorsque j ai fait mes adieux à héloïse . nous nous sommes promis de nous appeler régulièrement . sitôt que la date du mariage serait fixée , je l avertirais afin qu elle puisse organiser son été et la venue d odile en france . le ciel était toujours aussi bleu quand hugues nous a conduits à la gare : un er janvier doux et lumineux que saluaient les promeneurs sur la baie des anges . je ne sais trop comment le sujet est venu sur le poisson requin qui lui avait donné son nom . hugues nous a raconté qu une autre légende , plus ancienne , parlait d une force lumineuse apparaissant aux navires en perdition , les guidant jusqu au rivage . je préfère cette version qui me ramène à la lanterne des morts , à cette bougie allumée chaque soir dont la flamme guide l âme des défunts vers la lumière céleste . bercée par le train , blottie contre vivien , je ne voulais me souvenir que de la force éprouvée dans ses bras après l amour , ce sentiment , cette certitude de n avoir plus rien à craindre de personne . tant qu il m aimerait , tant que je l aimerais , nous serions invincibles . cinquième partie lila la nuit quelle conne ! pardon , mais c était le seul mot qui convenait . oui , quelle conne mahaut avait été d appeler dès le lendemain de son retour à bordeaux l agence immobilière à laquelle lila s était adressée à brive , pour lui demander le nom de l architecte avec lequel elle travaillait . adèle ne lui avait elle pas promis de le faire sitôt rentrée de nice ? une femme lui avait répondu très aimablement que l agence ne travaillait pas avec un seul architecte , mais avec plusieurs , entre lesquels la clientèle choisissait . mahaut aurait pu s en tenir là ? pensez vous ! il avait fallu qu elle insiste : et , parmi les plusieurs architectes , ne s en trouvait il pas un appelé ignacio alanez ? non , madame , certainement pas . il n aurait plus manqué que , dans la foulée , mahaut nomme lila . et à présent , imaginez que l agence parle à celle ci de son appel et que lila découvre le pot aux roses : le voyage d adèle à madrid , sa visite à ses beaux parents , tout ce que la pauvrette s efforçait de lui cacher avec tant de mal . bonjour , les dégâts ! c est pourquoi , prenant son courage à deux mains , lorsque adèle , rentrée de nice , l avait appelée pour lui souhaiter une bonne année et lui raconter son séjour chez les saint servin , mahaut lui avait avoué son erreur . et on peut dire qu elle s était pris la dégelée de sa vie . j en ai marre d être traitée comme une débile , avait crié adèle . je suis grande , capable de régler mes problèmes moi même . qu est ce que je dois faire pour que tu le comprennes ? et si , pour une fois , tu reconnaissais que tu t es plantée : pas d ignacio à brive . et , clac , avant que mahaut n ait pu se défendre , elle lui avait raccroché au nez . pas volé ! eh bien oui , elle le reconnaissait , elle s était plantée sur toute la ligne , à commencer par les sentiments que se portaient les tourtereaux . les romans ne sont ils pas pleins d amours d enfance , oubliés , puis concrétisés à la surprise de tous , à commencer par celle des intéressés . dans sa cuisine , à bordeaux , mahaut s octroie une seconde tasse de café . encore une nuit où elle n a pas fermé l oeil . impossible de trouver le sommeil depuis cette nuit de noël où elle a surpris le terrifiant regard de lila sur le couple , lorsque vivien , les mains sur les épaules d adèle , lui avait confirmé son amour et son intention de l épouser : un regard de haine , plein d une détermination glacée . et quand lila veut si , au moins , adèle avait bien voulu l écouter . mais , lors de leur petit déjeuner commun , elle l avait accusée d exagérer et ri en parlant de grand coutelas . comme s il n y avait pas de façons plus subtiles de se débarrasser de quelqu un . et c était là sa faute , sa très grande faute . échaudée par l attitude de sa nièce , mahaut n avait pas eu le courage de lui révéler le terrible soupçon qui la rongeait depuis que , à son retour de madrid , adèle lui avait parlé de la maladie de damian : ces migraines , ces brûlures d estomac , ces vertiges , que les médecins ne s expliquaient pas : maladie qui avait fini par emporter le pauvre garçon . et si mahaut achève sa tasse de café , se lève lourdement et passe dans la chambre de son ancienne pensionnaire . elle s assoit sur le lit , tente de se calmer . la voilà en sueur . si ça continue , c est elle qui tombera malade . elle en sera bien avancée . elle se relève , s approche du mur et s oblige à regarder la photo de lila le jour de son mariage , lila comblée , triomphante au bras de damian , le monde à elle ! allez , mahaut , dis le . dis ce que tu crains . toi qui te targues d apprendre aux autres à nommer les choses , ne recule pas devant les mots . d un doigt tremblant , elle pointe la belle en robe blanche et s oblige à parler à voix haute : as tu aidé ton mari à partir ? lila celle qui choisit , pas celle que l on abandonne . lila , chassée par les montoya , laissée sans un , comme elle s en indignait à son retour . elle voudrait tant se tromper . oh , charles , si tu étais là ! toi , tu accepterais de m écouter , quitte à me traiter de cinglée . qui est la cinglée ? lorsqu ils étaient enfants , leur mère , la belle marguerite , leur avait dit un jour avec un gros soupir : savez vous que l on peut mourir par politesse ? bien sûr ,ils s étaient tordus de rire : mourir par politesse ? était ce possible ? alors , marguerite leur avait raconté , les larmes aux yeux , comment sa meilleure amie avait péri dans un accident de voiture pour n avoir pas osé refuser à un camarade , fou du volant , d être conduite par lui . parfois , avait conclu leur mère , il faut avoir le courage de , tout simplement , dire à quelqu un qui il est et de fermer la porte . si elle l avait fait , votre grand mère aurait sans doute encore vécu de nombreuses années . mahaut revoit le regard implacable de lila sur adèle et vivien lors du réveillon . elle se revoit , le lendemain , renonçant lâchement à parler de ses soupçons à sa nièce . un mot , un seul , aurait suffi : poison . s il devait arriver malheur à l un ou à l autre , jamais elle ne se le pardonnerait . quand vivien s était rendu à l église saint sour pour demander au père petitpas de bien vouloir célébrer la messe de son mariage avec adèle , celui ci s en était dit heureux . il connaissait les liens qui unissaient les deux familles depuis des années et il était convaincu que charles se serait réjoui de cette union . par ailleurs , vivien et adèle n avaient ils pas en commun d avoir repris le domaine familial ? une garantie supplémentaire de durée . mais ce qui avait fait le plus plaisir à vivien est que , pas une seconde , le père petitpas n avait semblé attacher d importance à leur différence d âge . ce dont ne se priveraient certainement pas les mauvaises langues en fronçant les sourcils . et il aurait pu leur objecter que la sagesse n attend pas forcément le nombre des années . les glorieux samedis de printemps étant les plus convoités par les futurs mariés , ne restait dans le planning du curé que le juin , avant veille de l été . le couple se satisferait donc d être patronné par saint léonce : martyr ou tyran , au choix . sitôt la date du mariage fixée , vivien avait appelé sa mère , comme promis , afin de lui permettre d organiser son été . puis la québécoise , qui lui avait renouvelé en termes fleuris ses félicitations et son accord pour les enfants d honneur . en raccrochant , il ne pouvait retenir un sourire en imaginant le périlleux plan de table qu héloïse aurait à établir au château ce jour là . lorsqu il se remémorait son séjour avec adèle aux micocouliers , il semblait à vivien que celui ci n avait été qu une succession de moments exceptionnels . à commencer par la façon dont sa mère avait accueilli la jeune fille : une grande dame qui avait su trouver les mots mêlant humour et générosité . mais le plus beau moment avait été , sans conteste , celui où , à l hôtel du golfe juan , il avait senti pour la première fois le plaisir d adèle répondre totalement au sien . où sa loupiotte devenue louve lui avait offert un oui de femme comblée qu il n était pas près d oublier . encore tout étourdi par un tel bonheur , lorsque , dès son retour au château , vivien a annoncé à joseph son mariage avec adèle , celui ci n en a pas paru autrement étonné : les fréquentes visites de mademoiselle à monsieur l avaient préparé à cette heureuse issue . rien ne ravit autant vivien que le langage désuet employé par son maître d hôtel , inhérent selon lui à sa position . mais quand , dans la foulée , il lui a demandé de bien vouloir être son témoin et que , perdant toute retenue , joseph l a serré dans ses bras en pleurant à gros bouillons , lui même s est senti ému . son cher joseph ! grands principes ou non , ilest parfois difficile de réfréner des sentiments que l on porte à quelqu un depuis près d un demi siècle . vivien a profité de l occasion pour lui remettre les objets disparus des chambres de ses soeurs : la tabatière et le miroir rococo , restitués par madame lila . ainsi , lorsqu elles s y installeraient pour le mariage , tout aurait il retrouvé sa place . au manoir , c est le soulagement . alors qu adèle et lui appréhendaient les retrouvailles avec lila après le clash de noël , ils l ont trouvée calme , comme apaisée . elle leur a demandé de lui pardonner d avoir gâché la fête et promis , avec une voix de petite fille , de ne plus jamais recommencer . par ailleurs , les choses sont bien parties pour la succession de charles , et lila pense avoir trouvé la maison de ses rêves , tout près de brive . mieux ! elle leur a laissé entendre qu elle éprouvait pour l architecte qui l a aidée dans ses recherches et la secondera lors des futurs travaux une certaine attirance . un toit à elle , un nouvel amour , que demander de plus ? étonnamment , adèle manifeste des réticences , comme si elle doutait de la sincérité de sa soeur . alors qu aux micocouliers , elle rayonnait , il la sent soucieuse , préoccupée , et lorsqu il lui en demande la raison , elle esquive ou change de sujet . c est pourquoi il évite de lui parler de ses propres soucis . tout d abord , rentré au château , il lui a semblé que quelque chose avait bougé dans sa chambre . davantage une sensation qu une certitude . lorsqu il en a fait le tour , tout semblait être à sa place : ses objets , ses papiers , la bombonned eau et son gobelet près de son lit , et , cadeau récent de son père pour la chambre bateau , une longue vue digne du capitaine haddock . sans doute a t il rêvé . vivien , pas les yeux en face des trous , comme se moquaient autrefois ses soeurs . n est il pas connu que les défauts s accentuent avec l âge ? et puis il y a cette foutue gastro qui a repiqué dès son retour de nice . ces migraines , ces vertiges parfois . pourtant , là bas , il se sentait mieux . sans doute a t il arrêté son régime trop tôt . le bon neveu lui a prescrit de nouveaux examens , ça finira bien par passer . c est un jour d hiver qui ressemble à l été . n y manque que le craquettement des cigales . vivien m a expliqué que seuls les mâles chantaient , pour se faire remarquer des femelles , à l aide de deux minuscules cymbales placées sous leurs élytres . dire que j aurai passé vingt trois ans sans me douter que monsieur cigale transporte avec lui son orchestre amoureux . un point pour vivien . alors que nous dégustions du homard dans un hôtel restaurant de golfe juan , c est moi qui lui ai appris que le beau nom cardinal des mers lui venait d un écrivain qui avait oublié que ce n était que cuit qu il prenait sa couleur d apparat . il lui aura fallu trente six ans pour le savoir . un point partout . c est au cours de ce déjeuner que nous avions demandé au serveur de prendre la photo que je contemple matin et soir , sans m en lasser , sur ma table de nuit au manoir . nos sourires sont un peu timides , comme si nous hésitions à croire à tant de bonheur . nous ne savons pas que bientôt , dans une chambre donnant sur la piscine de l hôtel , nos corps vibreront pour la première fois à l unisson . j ignore que ce soir , aux micocouliers , héloïse m offrira ma bague de fiançailles . kamilia ne m a pas encore parlé de lila la nuit . tante mahaut ne m a pas encore avoué son appel à l agence de lila pour se renseigner sur ignacio alanez . comment appelle t on ça ? un répit , un sursis ? une rémission ? rentrée à terrasson , j ai longtemps tremblé à l idée que lila puisse être mise au courant de l appel de tante mahaut . il n en a heureusement rien été . elle nous a demandé pardon , à vivien et à moi , d avoir pourri le réveillon de noël . quand elle nous a suppliés d accepter de la revoir quand même , il me semblait l entendre au lendemain de mon retour d espagne après qu elle avait tenté de séduire vivien . mêmes larmes , mêmes excuses , mêmes promesses de ne pas recommencer . et , une fois encore , il a tout de suite cédé . je continue à me méfier . pas de jour où ne m apparaisse le visage tragique de kamilia , où je n entende sa prière : ne la laissez pas lui faire de mal . hier , janvier , nous nous sommes rendues à l étude de maître robin afin de régler la question des bijoux de notre grand mère marguerite , ceux que je lui avais confiés quelques mois auparavant . si lila en connaissait l existence , elle ne les avait encore jamais vus et , lorsqu il a ouvert les écrins , elle est restée pétrifiée d admiration . maître robin lui a dit que j étais d accord pour qu elle choisisse ceux qu elle préférait : leur montant serait intégré à la succession . sans hésiter , elle a pointé le doigt sur la bague ornée d un diamant semblable à celui de ma bague de fiançailles , que je m efforce de ne pas trop mettre en évidence . l anneau en était un peu large , il ne sera pas difficile d y remédier . le double rang de perles l intéressait aussi , que je lui ai abandonné sans regrets . au moins suis je assurée qu elle les portera . me sont restés une broche , un bracelet et une bague de moindre valeur . avant que nous nous quittions , lila m a remerciée , les larmes aux yeux , de l avoir laissée choisir : un merci sincère qui m a émue . émotion de courte durée . alors que , de retour au manoir , j ouvrais le secrétaire de papa pour y ranger les papiers remis par le notaire , j y ai découvert de minuscules éclats de bois , comme si quelqu un avait tenté de forcer le tiroir secret à l aide d une lame . quelqu un ? qui d autre que lila . je me suis raisonnée . qui sait si ces éclats ne se trouvaient pas déjà là lorsque , des mois auparavant , j en avais retiré les bijoux ? je n avais pas ouvert le secrétaire depuis et , à l époque , je n étais pas , comme aujourd hui , à scruter à la loupe chaque geste , mot ou expression de ma soeur . j ai refermé le secrétaire , bien décidée à ne pas me laisser entraîner par mon imagination , comme je l ai tant reproché à tante mahaut pour ignacio alanez . une semaine plus tard , nous sommes retournées chez le notaire pour , cette fois , régler la succession . dans les jours qui ont suivi , lila a signé une promesse de vente pour la maison qu elle convoitait près de brive . cette maison est inhabitée depuis des années et il faudra y effectuer de nombreux et importants travaux . pour lui permettre de les chiffrer , les héritiers du propriétaire , un très vieux monsieur , ont eu la générosité de lui en laisser les clés . elle s est quasiment installée à l auberge de la truffe noire , on ne la voit plus . bientôt mars ! on peut dire que lila aura mis le temps , elle s est enfin décidée à nous montrer des photos de son futur palais . un palais qui , pour l instant , tient plutôt du château délabré de la belle au bois dormant . mais on peut compter sur elle pour y remédier et un superbe parc l entoure . dans la foulée , elle nous a invités à dîner , le samedi suivant , au chapon fin , restaurant réputé de brive . et nous a annoncé qu elle en profiterait pour nous présenter le fameux architecte dont elle se dit proche . celui là même qui a failli me brouiller avec tante mahaut . celle ci ayant reconnu ses torts et m ayant présenté ses excuses , je me suis raccommodée avec elle . tout en gardant mes distances , peu soucieuse de la voir à nouveau se mêler de ma vie . il faut croire que ma soeur se plaît à entretenir le suspense , car la réservation a été faite à son nom . soulagés de voir les choses bientôt éclaircies , vivien et moi nous sommes bien gardés de chercher à en savoir davantage . je n ai jamais aimé les sentences , les phrases toutes faites et autres lieux communs . encore moins lorsqu il s agit de destin . comme je ne cesse de l affirmer , je veux croire que chacun de nous est , au moins en partie , maître du sien . ainsi , plutôt que de parler de vie qui bascule en général pas du bon côté , je préfère citer les nombreux tournants que nous avons tous à affronter au cours de notre existence . pourtant , lorsque le fameux samedi , guidés par le maître d hôtel , nous avons traversé la belle salle à manger aux murs boisés du chapon fin et qu arrivés à la table réservée par lila , nous désignant l homme aux tempes argentées qui l accompagnait , elle a annoncé fièrement : voici le fameux ignacio alanez dont je vous ai si souvent parlé ma vie a bel et bien basculé . sous le choc , mes genoux ont fléchi . il me semble que , si vivien ne m avait pas retenue , je serais tombée . hé , attention à la marche ! a t il feint de plaisanter . j ai réussi à tendre la main à l espagnol , qui l a portée à ses lèvres . lila m a embrassée , puis vivien . nous nous sommes assis . une bouteille de champagne attendait au frais dans un seau à glace . le maître d hôtel a rempli nos coupes et nous les avons levées à cette soirée . toute à son plaisir , il me semble que lila n a pas remarqué mon bouleversement . durant près de deux heures , il m a fallu jouer la comédie de la légèreté , faire attention à chacune de mes paroles , ne rien laisser paraître pouvant indiquer qu ignacio alanez n était pas un inconnu pour moi , que je n ignorais rien de sa liaison avec ma soeur ni de ses funestes conséquences . autant qu il l a pu , vivien m y a aidée , posant à ma place , au bon moment , les bonnes questions , tandis que je m appliquais à sourire . atterrée , j entendais lila raconter qu ignacio , célèbre dans son pays , avait été invité à brive par des amis . qu il était tombé amoureux de la ville et de la région et avait décidé de s y installer , qu ils avaient fait connaissance par le plus grand hasard , à l agence qui s occupait d elle , alors qu il cherchait un appartement à louer . j hésitais entre plusieurs pistes , il m a proposé de m aider , j ai commencé par refuser : de quoi vous mêlez vous , monsieur ? il a su se montrer persuasif elle s est lovée dans l épaule de son amant : ainsi a commencé une belle histoire . et elle a levé ostensiblement le doigt portant la bague de notre grand mère en m adressant un clin d oeil : elle aussi , mariage en vue ? au champagne ont succédé du foie gras compote de poires , puis du bar à la purée de truffes . je portais machinalement ma fourchette à ma bouche , n ayant qu une hâte , me sortir de ce guêpier , cette farce où nous nous étions , vivien et moi , laissé entraîner comme des bleus . et la pauvre tante mahaut que j avais traitée de tous les noms ! si elle avait pu nous voir , elle aurait été en droit de triompher . très à l aise , apparemment sans rien remarquer , ignacio nous décrivait les nombreuses transformations que lila et lui avaient l intention d apporter à une demeure où aucun ne cherchait à cacher qu ils y vivraient ensemble . nettement plus âgé qu elle la soixantaine ? , grand , épaules larges , visage avenant , regard droit , il semblait être un homme honnête . certainement pas le genre à tremper dans un complot . que lui avait raconté lila pour le convaincre de garder le silence sur leur passé commun à madrid ? très probablement qu elle ne tenait pas à ce que j apprenne son infidélité à damian . et elle n avait pas dû rencontrer grande résistance tant il semblait épris , la frôlant sans cesse , ne la lâchant pas du regard , émerveillé qu elle ait pu s intéresser au vieux barbon qu il était . ah , comme il m était facile d imaginer le scénario ! lorsque damian , l ayant percée à jour , avait signifié à lila son intention de divorcer , elle avait trouvé dans le riche et talentueux architecte la proie rêvée . certainement s était elle présentée comme la victime d un homme faible , sous l emprise de parents décidés à casser leur mariage . comme elle l avait prétendu avec nous , qui l avions crue combien de temps ignacio resterait il en grâce ? combien de mois avant qu elle ne s en lasse et , après en avoir tiré le maximum , ne le jette sans le moindre état d âme , comme tant d autres avant lui . voilà que je le plaignais ! me sentant bouillonner , vivien m envoyait de discrets signes d apaisement . lorsque , à bout de patience , me prétendant fatiguée , j ai refusé de prendre un dessert et manifesté mon désir de rentrer , il m a semblé que lila me regardait pour la première fois de la soirée . oh , pardon , je parle , je parle , et j oublie que ma courageuse petite soeur n aime pas veiller tard , s est elle exclamée . allons , tu vas bientôt pouvoir faire dodo . soudain , devant tant d inconscience , de mépris , la colère m a emplie . comme à noël , lorsqu elle était apparue en haut de l escalier du manoir , éblouissante , triomphante , arborantsans le moindre scrupule , le plus petit remords , le collier d émeraudes volé à bianca , ne voyant qu elle , aveugle à tout ce que pouvaient ressentir les autres , l urgente nécessité de tout mettre sur la table m a poignée . arrête ton cirque , lila , je sais tout . je suis allée à madrid , j ai rencontré tes beaux parents , ils ne m ont rien caché de ta conduite ignoble avec damian ni de ta liaison avec ignacio . je ne suis pas dupe . que ne l ai je fait . c est jour de marché à brive et j ai passé une partie de la matinée dans l obscure petite salle du café interdite aux femmes où , plus d un an auparavant , papa m avait présentée au redoutable tonio , son courtier , devenu l un de mes plus fidèles supporters et qui , depuis , n aime rien tant que de me couvrir d éloges devant les copains effarés ou suspicieux . le seul dont j accepte qu il m appelle la petite , ou mieux , la moucheronne , car , dans sa bouche , c est signe de considération . nous avons parlé affaires autour d une bière pour lui , une limonade pour la conductrice : affaires qui roulent plutôt bien , ma foi ! puis je lui ai demandé conseil au sujet d un bout de terrain que gaston et moi envisageons d acheter à un voisin pour agrandir la truffière et il m a promis de venir y jeter un oeil . puis il m a raccompagnée à ma jeep , chargée de provisions pour le manoir . février , saison des giboulées . si le second mois de l année n a ni pluie ni giboulée , tous les autres en seront ennuyés , dit le proverbe . là bas , le ciel noircissait , nul doute que ça allait tomber . attention à toi , la petite , m a recommandé tonio . prends garde à ne pas déraper . prends garde les mots de tante mahaut , le matin du décembre , alors qu elle me parlait d ignacio ! presque une semaine depuis le dîner au chapon fin et je ne l ai toujours pas appelée pour lui rendre justice . j attends quoi ? dès demain , promis ! les travaux ont enfin commencé sur la route secondaire du trop fameux fatal . même si cela double pratiquement le trajet pour brive , comment ne pas s en féliciter ? quelques gouttes commencent à tomber quand j arrive au manoir . alors que je sors mes paniers , lucette jaillit de la lauze en brandissant un papier . une lettre recommandée . une avec avis de réception . cette fois , y a rien eu à faire pour que le facteur me laisse signer pour toi . et elle ajoute en me remettant le récépissé : j ai vu qu elle venait d espagne , il y avait un beau timbre sur l enveloppe , tu me le garderas pour mon neveu ? une lettre d espagne ? un signal d alarme a retenti dans ma tête . venant des beaux parents de lila , forcément . plantant là lucette et les paniers , j ai fait demi tour . fonçant vers brive , je tentais en vain de me calmer . recommandée ? quoi d étonnant ? n avais je pas signalé aux montoya que lila vivait avec moi ? et ils savaient que je lui avais caché mon passage chez eux . mais pourquoi m écrire plutôt que de m appeler ? j avais laissé mon numéro de portable à bianca au cas où . on n annonce pas les mauvaises nouvelles par téléphone je me souvenais desa réflexion . la même règle sacrée qu héloïse . on se parle les yeux dans les yeux , prêt à secourir s il le faut . alors , une mauvaise nouvelle ? la route m a paru interminable , pour la première fois , j ai maudit les travaux . sur la place du marché , les mugissements des voitures des éboueurs avaient remplacé les joyeuses apostrophes des commerçants . quelques silhouettes , courbées en deux , glanaient légumes et fruits avariés , abandonnés sur la chaussée . je me suis garée au plus près de la poste et j ai foncé au guichet . comme toujours , il y avait la queue et j avais peine à contenir mon impatience . le vieux monsieur qui me précédait s est tourné vers moi . mais , madame , il n y a pas le feu , quand même , a t il râlé . si , monsieur . un beau timbre ornait en effet l enveloppe , oeuvre d un peintre dont le nom m échappait . l écriture était celle de bianca , fine , élancée . je n étais pas arrivée à ma voiture que je commençais à lire sa lettre . ma chère adèle , comme j aurais préféré pouvoir vous dire de vive voix ce qui va suivre . c est hélas impossible , veuillez me pardonner . alors que bianca vidait l appartement de damian , où nul n avait pénétré depuis son décès , hormis lila , quelques jours avant qu edmondo ne la mette à la porte , elle avait fait une découverte qui l avait troublée . dans le fond d un placard , enroulés dans une couverture comme si on avait voulu les cacher , plusieurs anciens baromètres joliment décorés , cadeau d edmondo à son fils . les examinant de plus près ,bianca avait découvert que le tube contenant le mercure de certains était vide . nul n ignore que le mercure est hautement toxique . prise d un affreux soupçon , je suis allée parler de ma découverte au médecin qui avait soigné notre pauvre damian pour les migraines , les vertiges et autres maux dont il souffrait . après quelques recherches , il m a laissé entendre , à contre coeur , que de mêmes symptômes pouvaient apparaître après l absorption , même infime , de mercure . la chose était si incroyable qu il ne l avait pas envisagée une seule seconde . nous allons , bien sûr , aller plus loin dans nos recherches et je vous tiendrai au courant . mais je vous en prie , chère adèle , faites attention à vous . aveuglée par les larmes , effondrée sur le siège de ma voiture , qu attaquaient les giboulées , je revoyais les visages douloureux des parents de damian me parlant de la maladie de leur fils : une dépression , pensaient ils . j ai entendu la voix réticente du professeur muliez me révélant la visite de damian et sa terrible question : docteur , vous qui connaissez bien ma femme , pensez vous qu elle pourrait vouloir ma mort ? j avais la réponse . pauvre , pauvre damian ! je nous ai revues , lila et moi , elle onze douze ans , moi trois quatre , tentant d attraper les minuscules boules translucides s échappant du thermomètre que maman avait laissé tomber après avoir pris sa température , nous amusant à les voir fuir sous nos doigts . arrêtez tout de suite , les filles , le mercure , c est dangereux , avait elle crié en nous écartant . a l aide d un morceau de carton , elle avait rassemblé les billes dans un récipient et ordonné à papa d aller les jeter là où elles ne pourraient faire de mal à personne . soudain , une idée effroyable m est venue . j ai remis le contact et foncé . oh non ! mon dieu , je vous en supplie , non ! je me suis arrêtée net : les barrières du fatal se dressaient devant moi . dans ma panique , je m étais trompée de route . lucette avait rentré les paniers . je suis montée directement au grenier où , entre autres antiquités dont je n avais pas eu le coeur de me débarrasser , se trouvait un ancien baromètre d extérieur . j ai soulevé le tissu qui le protégeait de la poussière : il était brisé , le tube vidé de son contenu . a côté , dans une boîte à pharmacie , plusieurs vieux thermomètres de maman , eux , intacts . de futures munitions ? j ai revu lila la mendiante nous demander pardon à vivien et à moi pour le réveillon pourri de noël , nous suppliant de la revoir , au moins de temps en temps . je l ai vue tendre un verre à vivien , deux , trois , une coupe de champagne au chapon fin . j ai entendu vivien se plaindre du mauvais goût de l eau de sa bombonne , de brûlures d estomac , de vertiges j ai forcé la porte de lila et fouillé toutes ses affaires , ouvert tous ses tiroirs . dans le bas de sa penderie , j ai trouvé le gant dont elle s était servie pour étouffer jacquot . dans sa bibliothèque , l herbier dont la page où figurait la cytise pourpre avait été arrachée . ni dans sa chambre , ni dans son cabinet de toilette , je n ai trouvé trace de mercure . mais l aurais je seulement reconnu ? le souci avec lila est que l on n a jamais pu être sûr de rien , remarquait tante mahaut . jamais aucune véritable preuve . ce soir , vivien était retenu par un dîner chez des amis et clients à terrasson . bien ! j ai formé le numéro de ma soeur . elle était sur répondeur . je lui ai laissé un message lui demandant de venir le plus vite possible au manoir . j avais découvert quelque chose d important et voulais lui en parler . s il te plaît , viens vite , ma lila . un ma qui m a incendié les lèvres , le ma de judas . puis je suis descendue au salon . je me suis assise dans le fauteuil de papa et je l ai attendue . il était un peu plus de sept heures , nuit tombée . une pluie drue continuait à tambouriner sur les carreaux des fenêtres et sur le toit , quand j ai entendu une voiture piler dans la cour . une portière a claqué et , quelques secondes plus tard , lila est entrée au salon , toute joyeuse , agitant ses cheveux mouillés . c est chiant , la pluie , quand on est heureux ! s est elle exclamée en expédiant son foulard trempé sur le dossier d un fauteuil . j étais debout . quand elle a voulu m embrasser , je l ai repoussée . sans lui laisser le temps de s asseoir , je lui ai tout balancé , depuis le début et sans peser mes mots . à quatorze ans , le jour de mon anniversaire , elle avait empoisonné maman en incorporant des graines de cytise dans son cake . si elle l avait fait , c est parce que maman l empêchait de s habiller comme elle voulait , de sortir avec qui lui chantait , d aller au cinéma , de danser , de flirter , de mener la grande vie , comme elle disait . elle s était dénoncée involontairement en arrachantde son herbier la page décrivant le cytise pourpre et en en dévoilant les dangers . en espagne , c est avec du mercure contenu dans d anciens baromètres , offerts à damian par son père , qu elle l avait empoisonné . bianca montoya les avait retrouvés cachés dans leur appartement à madrid . si lila s était débarrassée de damian , c est parce que , ayant découvert ses malversations et sa liaison avec l architecte ignacio alanez , il avait décidé de divorcer . je n ignorais rien de sa vie là bas , j y étais allée , j avais rencontré ses beaux parents et ils avaient répondu à toutes mes questions . j avais également rencontré le professeur muliez , qui m avait parlé du traitement qu il lui avait prescrit pour sa maladie , mais qu elle avait très vite interrompu , s estimant guérie . le professeur m avait appris que damian était allé le voir lorsqu il avait commencé à ressentir les effets du poison qu elle lui administrait et il lui avait posé cette question : pensez vous que ma femme pourrait vouloir ma mort ? si les montoya le lui demandaient , il n hésiterait certainement pas à témoigner contre elle . sa dernière victime avait été jacquot . elle l avait étouffé avec ses gants de jardinière , j y avais retrouvé des poils . elle ne l avait pas tué par crainte de ses morsures , le pauvre aurait été bien incapable de faire du mal à quiconque , mais parce que je l aimais . nous étions debout l une en face de l autre et , tandis que je me libérais de tout ce que j avais retenu si longtemps et qui finissait par m empoisonner moi aussi , une sorte de sombre jubilation me soulevait . vous avez été faible , aveugle ,sans doute lâche . enfin vous avez le courage , quelles qu en soient les conséquences , de faire éclater la vérité . oui , une joie mauvaise , pas du bonheur qui ne peut l être . pas une seule fois , lila n avait essayé de m interrompre pour se défendre . elle était comme sidérée , avec peut être , dans les yeux , une supplication à laquelle j avais décidé de ne plus jamais céder . je lui ai dit que je savais qu elle avait planifié la mort de vivien , l homme que j aimais , parce qu il m aimait . j avais retrouvé au grenier un vieux baromètre de papa ainsi que quelques thermomètres que maman utilisait autrefois . c était là qu elle prenait le mercure dont elle se servait pour empoisonner les boissons de vivien . il ne serait pas difficile d en trouver la trace dans la bombonne d eau de sa chambre , au château . je lui ai demandé si le prochain sur sa liste serait le bel ignacio , quand il aurait cessé de lui plaire et qu elle n aurait plus rien à en tirer . j avais l intention , dès ce soir , de le mettre en garde . enfin , je lui ai dit qu au maroc , pays dont les habitants savent rester près de la terre de leurs aïeux et parfois des étoiles , tous les prénoms avaient une signification . le sien , lila , voulait dire la nuit . elle aurait pu combattre la face obscure de sa personnalité , nous avions tenté de l y aider , mais elle avait préféré y céder et entraîner les autres dans sa nuit en se donnant l apparence de la lumière . il m aurait été facile de la dénoncer . j y avais pensé . mais je ne le ferais pas , à moins qu elle ne m y oblige , pour ne pas salir le nom de papa et parce que , la connaissant , je ne doutais pas qu elle trouverait le moyen de s en tirer enévoquant sa maladie et usant de ses charmes . elle devait simplement savoir qu entre nous c était terminé . je ne voulais plus la revoir , jamais . et toutes les excuses du monde , les regrets , les larmes , n y changeraient rien . peu à peu , son visage avait perdu ses couleurs . on aurait dit que sa peau se flétrissait . sa beauté disparaissait , comme dans un film d horreur . ne restaient d elle que deux yeux noyés de larmes , mais je ne doutais pas que c était sur elle même qu elle pleurait . fous le camp , lui ai je ordonné . adieu . au diable si tu préfères . et si jamais tu osais tenter de revoir vivien ou de lui parler , c est la justice qui s occupera de toi . elle m a jeté un dernier regard , puis elle s est retournée lentement et , tel un fantôme , un zombie , une ombre si vous préférez , elle est sortie , laissant la porte ouverte sur un rideau de pluie . après une nuit blanche , je prenais un café à la cuisine , où la pendule indiquait sept heures et demie , quand on a sonné à la porte . c était jean bernard , caporal chef des pompiers au centre de secours de terrasson lavilledieu , un ami de papa qui se serait bien vu , lui aussi , soldat du feu . mais , avec la maladie de maman en plus de ses nombreuses responsabilités , il avait dû y renoncer . une toute jeune femme l accompagnait , guère plus de vingt ans : élodie , me l a t il présentée après m avoir embrassée . derrière eux se tenaient les pélissier , l air inquiet . je me suis souvenue que c était jean bernard que gaston avait appelé pour conduire maman aux urgences après son empoisonnement , mais c était trop tard . on peut entrer , adèle ? a t il demandé . j ai acquiescé . ça valait aussi pour les pélissier . au salon , le foulard que lila avait oublié pendait sur le dossier d un fauteuil , tout froissé , sec assurément . nous nous sommes assis , jean bernard à côté de moi . il a pris ma main . c était inutile qu il parle . je savais . cette nuit , ta soeur nous a quittés , a t il dit . lucette a porté la main à sa bouche pour étouffer un cri . gaston a entouré ses épaules de son bras ; je crois qu il avait deviné certaines choses . comment est ce arrivé ? ai je demandé . sans lâcher ma main , jean bernard a raconté . et s il employait le langage du métier , c était pour être certain de pouvoir aller jusqu au bout . la veille , à vingt et une heures , la caserne avait reçu l appel d un particulier indiquant qu il venait d entendre une explosion du côté de la route secondaire , actuellement en travaux . explosion suivie d un départ de feu , ainsi qu il avait pu le constater en montant à l étage . jean bernard lui avait demandé de rester où il était , et , lorsque , quelques minutes plus tard , il était arrivé sur les lieux avec élodie , ils avaient pu constater la présence d un véhicule en flammes et , dans celui ci , une victime . après avoir conjuré le feu et établi un périmètre de sécurité , ils avaient appelé des renforts . la plaque du véhicule leur avait fourni le nom de la propriétaire . il a serré plus fort ma main . ta soeur , hélas . on a préféré attendre ce matin pour venir te l apprendre . j ai incliné la tête . je n étais pas étonnée . d une certaine façon , c était logique . avec mon fous le camp , je ne veux plus jamais te revoir , j avais rayé lila de ma vie , je l avais renvoyée à sa nuit . pour de bon . et je n éprouvais qu un sentiment de grand froid , une sorte de glaciation qui se répandait dans mes veines et me paralysait . inquiet de mon silence , de mon absence de larmes , jean bernard a continué à mi voix , comme s il craignait , en parlant trop fort , de me voir d un seul coup tomber en morceaux . d après les premières constatations , la voiture aurait heurté les barrières des travaux et , après un ou plusieurs tonneaux , basculé dans la pente du tournant avant d atterrir sur le toit . le choc a dû être très brutal et nous sommes en droit de penser que ta soeur n a pas eu le temps de souffrir . ma soeur , ma soeur , ma soeur comme les montoya , on aurait dit que jean bernard était incapable de prononcer le nom de lila ! et ce ma , qui la rattachait à moi , moi qui l avais envoyée au diable , était comme un coup en traître . je lui ai retiré brusquement ma main . il s est tourné vers élodie , l appelant à l aide ? tout le monde sait que les pompiers , lorsqu ils ont un décès à annoncer à la famille , préfèrent y aller à deux , en binôme , comme on dit . élodie s est penchée sur moi , elle avait de beaux yeux bruns compatissants . est ce que je peux faire quelque chose pour vous , adèle ? un verre d eau , peut être ? mais pourquoi cette route ? a crié soudain lucette , faisant sursauter tout le monde . lila savait bien qu elle était en travaux ? lila , enfin ! nous nous sommes interrogés à ce sujet , a répondu jean bernard en se tournant vers elle . n oublie pas que les travaux viennent seulement de commencer , elle a dû se tromper . il est revenu à moi : accepterais tu de répondre à deux ou trois questions ? j ai incliné la tête et il a sorti de son cartable un gros carnet noir , fermé par un élastique . un crayon y était suspendu . il en a léché la mine . je suppose que ta soeur venait d ici . j ai montré le foulard sur le dossier du fauteuil . elle l avait oublié . te souviens tu de l heure à laquelle elle est arrivée ? aux alentours de sept heures . lucette a confirmé : lila était sortie , toute joyeuse , de sa voiture et elle lui avait lancé son habituel : coucou , ma lulu , avant de se précipiter au manoir pour échapper aux trombes . coucou , ma lulu quelque chose s est crispé en moi , j ai serré les dents . pardonne moi de te demander ça , mais avez vous bu , je veux dire de l alcool ? a poursuivi jean bernard . rien . nous n avons rien bu . il a inscrit quelque chose sur son carnet . je ne te demande pas de quoi vous avez parlé . vers quelle heure est elle repartie ? à un peu plus de huit heures . lucette ? cette fois , c est gaston qui a répondu . non , ils n avaient pas entendu lila repartir , c était l heure du feuilleton à la télé . jean bernard a refermé son carnet . ce sera tout pour l instant . selon toute vraisemblance , ta soeur a , en effet , pris par erreur la fameuse route . tu m as rassuré en me disant qu elle n avait pas bu . il s est éclairci la voix : nul n ignore que les limites de vitesse et elle j ai acquiescé . les amendes , lila s en foutait . pas de la perte de ses points . tu m en fileras des tiens quand j en aurai plus ? quant à son erreur de route , j avais omis volontairement de mentionner la mienne . il aurait fallu que je parle de la lettre recommandée . à un moment , j avais craint que lucette ne la mentionne , mais elle n avait même pas dû y songer : quel rapport avec l accident ? j ai proposé de faire du café . à moins qu ils ne préfèrent un soda , un verre d eau ? jean bernard a refusé : il devait rentrer à la caserne pour faire son rapport . élodie est infirmière , m a t il appris . si tu veux qu elle reste un moment avec toi ? non merci , ça ira . de toute façon , j ai lucette à côté . dehors , le jour était levé , la pluie avait cessé , de partout montait une lourde odeur d humidité et la cour était pleine de flaques . se dirigeant vers la voiture à gyrophare , jean bernard a sorti de sa poche une pipe et une blague à tabac . parfois , on peut avoir envie d enfreindre la règle , a t il constaté . tu le diras pas ? à peine la voiture disparue et sans me demander mon avis , le gentil gaston a appelé vivien à la rescousse . une petite demi heure plus tard , enfouie dans sa poitrine , je parvenais enfin à pleurer . il est bien connu que certains dégels sont douloureux et il m a fallu un bon moment et deux tasses de thé brûlant avant d être en état de parler . comme je ne savais pas par où commencer et que j avais peur qu une fois de plus vivien ne pense que j exagérais , je suis montée chercher la lettre de bianca dans ma chambre et je la lui ai donnée . pendant qu il la lisait , une fois , deux fois , je ne pouvais m empêcher de sourire malgré tout : ah , il était bien le fils de son père ! même si bianca , décrivant la maladie de damian , ses migraines , ses brûlures d estomac , ses vertiges , pointait le doigt sur ses propres symptômes , le désignant clairement comme la prochaine victime de lila , il gardait un calme olympien . tout juste , sur son visage , une douloureuse incrédulité , mon courageux vivien ! c est son prénom qui aurait mérité d être qualifié de noble . après qu il m a juré d aller consulter , dans l heure , le docteur neveu , je lui ai raconté mon face à face avec lila la veille et la mise à mort à laquelle je m étais livrée en la mettant face à elle même et à ses crimes , sans lui accorder le bénéfice du doute , la présomption d innocence ou les circonstances atténuantes , ce que personne , jusque là , jusqu à moi , n avait jamais fait . coupable ! absolument ! et la sombre jubilation que j avais éprouvée en l accablant était bien celle du procureur réclamant la peine de mort . ma seule excuse : c était elle ou l homme que j aimais légitime défense . et le docteur neveu ne me démentirait pas qui , après les examens passés en urgence à l hôpital et l analyse de la bombonne d eau , conclurait qu il s en était fallu de peu pour que lila ne réussisse dans son entreprise : se venger de celui qui lui avait fait l affront de me préférer à elle . sitôt vivien admis à l hôpital , j ai appelé tante mahaut : pouvait elle venir tout de suite , j avais besoin d aide . il était midi , à deux heures et demie elle était là , comme si elle avait attendu mon sos , assise dans l entrée de son appartement , son sac bouclé à ses pieds , ses clés de voiture dans la main . ce qui , finalement , s avérerait avoir été en effet le cas . sans lui laisser le temps de défaire son sac , je l ai conduite au canapé et je lui ai appris la mort de lila . dans la foulée , je lui ai donné la lettre de bianca . mon sos , mon visage de noyée , l avaient sans doute préparée au pire , car elle n a pas bronché , seulement crispé si fort ses mains croisées sur sa jupe que les veines en saillaient comme un bleu champ de bataille . cette fois , je ne lui ai rien caché , ni la visite de damian au professeur muliez pour lui demander si lila voulait sa mort , ni la sombre prière de kamilia à nice . quand j en suis venue au dîner avec ignacio alanez , elle a eu la générosité de ne pas m achever avec le je te l avais bien dit des âmes mesquines . mon récit terminé , elle a décroisé lentement ses mains , puis elle est allée piocher dans son sac de voyage une bouteille de son remontant favori , deux verres à la cuisine , et nous avons bu en silence . je respirais mieux : vivien , elle , deux écoutes , deux absolutions . j ai même eu la force de désigner le foulard sur le fauteuil et de lui répéter les paroles de lila lorsqu elle l avait jeté , ruisselant , sur le dossier : c est chiant , la pluie , quand on est heureux . ce foulard que j étais incapable de toucher , qui me faisait saigner . du dos de ses doigts , lentement , longuement , comme faisait papa quand j avais du chagrin , tante mahaut a caressé ma joue . puis elle s est confessée . elle n avait pas attendu bianca montoya pour soupçonner lila d être à l origine des maux dont souffrait damian . lila qui n avait jamais supporté que quiconque s oppose à ses volontés et que la décision de son mari de divorcer avait forcément plongée dans l une de ces rages froides , aveugles , qui conduisaient parfois le docteur neveu à l hospitaliser . oui , elle était pratiquement certaine que lila avait empoisonné damian , mais de quelles preuves , de quel élément tangible disposait elle pour m en convaincre , moi que son appel à l agence avait déjà rendue folle furieuse ? pas le moindre , rien , nada alors , elle s était tue , elle avait gardéses soupçons pour elle et jamais elle ne se pardonnerait sa lâcheté , car le pire avait bien failli arriver . et , pour la seconde fois de ma vie la première , c était son frère , je l ai vue pleurer . mais je ne t aurais même pas écoutée , je t aurais claqué la porte au nez , me suis je écriée tandis qu elle se resservait à boire . et la lâche , c était moi , moi qui avais toujours refusé de voir l évidence , fui la vérité . tandis qu elle avait tout bon , depuis le début , la mort de maman . ce qui ne l avait pas empêchée de tenter de sauver lila , de la tirer de sa nuit , alors qu avec mes dénégations je l y enfonçais . moitié riant , moitié pleurant , je lui ai dit que , plutôt que de se lancer dans l alphabétisation , elle ferait mieux d entamer une carrière de détective , à l instar de miss marple qui cartonne à la télé . ce à quoi elle a rétorqué qu en apprenant à ses élèves à employer les bons mots , nommer clairement les choses , ne pas fuir la vérité , ne pas se cacher la tête sous l aile , elle parviendrait au même résultat et que ce serait moins fatigant . sacrée tante mahaut ! quatre heures avaient sonné à la pendule quand gaston a frappé à la porte . sa lucette et lui avaient vu arriver la voiture de tante mahaut et ils se félicitaient qu elle soit là . lucette avait préparé du chocolat chaud et un peu de pâtisserie au cas où nous éprouverions le besoin de nous restaurer après un si grand malheur . mes très chers amis c était du chocolat fait maison et cela embaumait le cacao jusque dans la cour . pour recevoir madame mercoeur , lucette avait retiré son tablier , elles se sont longuement étreintes , puis nous avons pris place autour de la table etelle a rempli les bols . elle avait préparé un quatre quarts et aussi sa fameuse craquante , beurre , oeufs , sucre et farine , une sorte de tarte dorée et croustillante dont la particularité est , selon la couleur du ciel et l humeur de la cuisinière , de n avoir jamais tout à fait le même goût . et comme elle y avait mis tout son coeur , elle était délicieuse . plutôt que de ressasser le grand malheur , nous avons préféré évoquer tous les moments magiques , inattendus , parfois émouvants , passés avec lila . et certains étaient si comiques que nous en avons pleuré de rire . de retour au manoir , tante mahaut récupère sa veste , empoigne son sac . si je veux bien , elle va monter le défaire dans sa chambre et se rafraîchir un peu . je m apprête à la suivre , avide de silence , de repos , quand on sonne à la porte . les habitués ne sonnent jamais . quoi encore ? j ouvre . en face de moi , ignacio alanez . bonjour , adèle ! il m embrasse sur les deux joues . miss marple a lâché son sac , sans l avoir jamais vu , elle a deviné qui il était . elle nous rejoint et se présente . il baise sa main , sourit : lila lui a souvent parlé d elle : la tante gâteau . mon coeur bat à cent à l heure : il ne sait rien . pas une seconde , je n ai pensé à appeler l auberge de la truffe noire , où il partage une suite avec lila , pour lui faire part du drame . j ai envie de m enfuir , de courir le plus vite , le plus loin possible pour échapper à ce qui va venir . qui est la lâche ? je vous en prie , ignacio , ne restez pas debout , venez vous asseoir , s empresse la tante gâteau en désignant le canapé . après s être exécuté , celui ci nous demande d abord de l excuser d être venu sans avertir , mais personne ne répondait à ses appels et depuis la veille il est sans nouvelles de lila . sachant qu elle devait venir me voir , il ne s en est pas fait lorsqu elle n est pas rentrée cette nuit , se doutant qu elle dormait ici . ce matin , il a en vain tenté de la joindre . ce n est qu à son retour à l hôtel , après un déjeuner de travail , quand le directeur lui a dit qu elle n était pas réapparue , qu il a commencé à s inquiéter . il désigne le foulard . j espérais la trouver ici . le plus doucement possible , comme si l inacceptable pouvait être annoncé en douceur , tante mahaut a appris à ignacio ce qui était arrivé . hier soir , quittant le manoir , l erreur de route de lila , la nuit , la pluie , l accident . lila , lila ce n était pas elle qui se serait défaussée du drame sur un autre . dire les choses , nommer les gens . et , au fil de son récit , nous pouvions voir l homme imposant , aux tempes argentées , l architecte renommé , au fait de sa carrière , se défaire lentement sous nos yeux . ne restait qu un petit garçon perdu , éperdu , à qui l on aurait ravi ce qu il avait de plus précieux : sa perle , son étoile , son plus beau trésor . et face à une telle douleur , tante mahaut s est levée , elle l a rejoint sur le canapé et elle a pris dans ses bras l adversaire d hier pour le bercer . nous l avons laissé sans l interrompre nous répéter encore et encore combien lila était belle , élégante , ensorcelante , sublime . nous l avons écouté vanter sa gentillesse , saspontanéité , sa générosité . nous l avons même cru lorsqu il nous a dit qu il n aimerait plus jamais : elle lui avait volé son coeur . la nuit tombait . j avais allumé le lampadaire près de la cheminée , une lampe sur un meuble , pas le lustre , dont la lumière est trop cruelle . sur la table basse , j avais posé un plateau avec la bouteille de porto et une autre de whisky . ignacio en avait accepté un verre avec de l eau gazeuse . sept heures ont sonné . comme il n était pas en état de conduire , tante mahaut lui a proposé de rester et il ne s est pas fait prier . nous avons dîné de jambon , salade , fromage et fruits . bien sûr , nous n avions aucune faim , mais madame la directrice a déclaré qu il fallait nourrir sa peine tout en chipotant dans son assiette , chose rarissime . comme nous buvions du vin de la vézère , ignacio m a demandé des nouvelles de mon fiancé , j ai répondu qu il allait bien , il m a chargé de l embrasser pour lui , il l avait trouvé si gentil et délicat . et une telle innocence , un tel aveuglement qui m en rappelait un autre , me déchirait . plus tard , il a exprimé le désir de dormir dans la chambre de lila . j ai accepté , je lui ai même prêté un pyjama de papa , récupéré dans une malle , au grenier , non loin d un ancien baromètre brisé . à bout de forces , nous nous sommes séparés très vite . le lendemain , il paraissait mieux . tout en partageant un café avec nous , il a dit que c était là , dans la chambre de jeune fille de lila , qu il avait choisi de lui faire ses adieux . il ne supportait pas l idée de la voir dans un cercueil et avaitl intention de repartir dès l après midi pour l espagne . nous savions tous les trois que nous ne nous reverrions jamais . avant de quitter le salon , il a attrapé au passage le foulard de lila sur le dossier du fauteuil , il l a respiré , il l a porté à ses lèvres . prenez le , ai je dit . et il m a semblé que , en refusant de le jeter , c était pour lui que je le gardais . après son départ , au volant d une belle voiture dont je ne saurais jamais le nom , j ai demandé à tante mahaut de bien vouloir s occuper de tout . on n imagine pas le nombre de démarches à faire , de papiers à remplir , de documents à fournir , lorsqu on est la seule famille du défunt , et là , mon général s est montrée excellente . moins lorsqu il s est agi du rapatriement du corps , du choix du cercueil et de l organisation des funérailles , tante mahaut clamant qu elle en avait assez d enterrer tous les siens alors que c était à son tour de partir . vivien , sorti de l hôpital avec un traitement de choc et l assurance d être totalement remis pour notre mariage , lui a promis que nous la laisserions nous précéder et nous efforcerions de reconstruire autour d elle une nouvelle famille . c est maître robin qui s est chargé de régler , avec l agence et les héritiers du vieux monsieur , la résiliation de la promesse de vente , signée par lila pour son palais . une opération compliquée où , paraît il , ils se sont montrés parfaits . l enquête de la gendarmerie a conclu à un décès accidentel . le compteur ayant été détruit dans l incendie , la vitesse à laquelle roulait lila n a pu être établie . elle n avait pas attaché sa ceinture de sécurité et était probablement morte sur le coup . je ne saurai jamais si elle s est trompée de route sous le coup de l émotion ou si elle a choisi délibérément de se jeter dans ce tournant où tant de fois elle s était amusée à me faire peur et qu elle connaissait par coeur . c est bien elle . sans aller dans les détails , j avais écrit à bianca pour lui faire part de la mort accidentelle de lila . elle m avait répondu par retour de courrier lettre non recommandée , adresse au dos de l enveloppe quelques phrases qui lui ressemblaient : dignes et généreuses . aucune allusion au passé , à dieu de juger , un dieu juste et compatissant , dont nous étions tous les enfants . j ai regretté de ne plus croire . à la fin de sa lettre , elle m assurait que sa porte me serait toujours ouverte . à la vérité , je ne pense pas retourner là bas et ne suis pas certaine qu elle le souhaite . à quoi bon ? nous allons devoir essayer de faire notre deuil , comme on dit . c est totalement idiot , mais le seul dont j aurais aimé croiser encore une fois le regard , c est francesco le lévrier . je lui aurais confié qu il m aura fallu du temps , mais qu il me semble enfin savoir un peu mieux qui je suis . j ai donné à lucette , pour son neveu , le beau timbre qui ornait l enveloppe : une oeuvre de goya , peintre célèbre que certains disent spécialiste de la folie . une involontaire faute de tact de bianca ? à la messe d enterrement , célébrée par le père petitpas en l église saint sour , seuls les très proches étaient présents . les pélissier , bien sûr , joseph , le docteur neveu et sa femme , maître robin et la sienne . et quelques anciens amis de lila , la plupart mariés . tout juste si nous occupions trois ou quatre rangées . parmi les fleurs entourant le cercueil de bois clair , il y avait essentiellement des roses , la fleur préférée de lila , dont une couronne offerte par mes futurs beaux parents , que vivien avait dissuadés de venir . et une somptueuse gerbe de lys , accompagnée d une carte d ignacio alanez . la chorale de vieilles chèvres a interprété les chants d adieu mille fois répétés . dans son homélie , le père petitpas a parlé d une jeune femme belle et brillante , enlevée trop tôt aux siens et qui , avec leur aide , n avait jamais cessé de combattre sa maladie . elle pouvait enfin goûter , auprès du seigneur , la paix à laquelle elle avait tant aspiré . elle a été inhumée dans le caveau familial . tante mahaut a prononcé quelques mots . on n avait pas prévu de fleurs à laisser tomber sur le cercueil , nous savions tous qu elle aurait détesté . un buffet avait été prévu au manoir . j aurais préféré y échapper , ne pas avoir , une fois de plus , à jouer la comédie , à dissimuler la vérité , à tricher en parlant de ma soeur . mais tante mahaut m a expliqué que nous portons tous en nousde douloureux secrets , impossibles à partager , et qu il fallait l accepter . aussi suis je allée de l un à l autre , ai je évoqué d anciens souvenirs en mangeant des canapés , m efforçant de sourire , remerciant chacun pour sa présence et son amitié . lors de l enterrement de papa , vivien m avait enlevée et nous avions longuement marché dans le vignoble ensoleillé . cette fois , il s est contenté de ne pas me quitter d un pouce en me rappelant que bientôt il m enlèverait vraiment et que ce serait pour toujours . peu de temps après l enterrement , tante mahaut a regagné bordeaux et je me suis retrouvée à l étude de maître robin pour parler de la succession de lila , dont je suis la seule héritière . sur son compte bancaire , à brive , il avait découvert une somme importante , provenant de l assurance vie de papa et d un virement effectué quelques mois auparavant par edmondo montoya . on peut dire que ma soeur était riche . dans une cassette à trois tiroirs , à l abri du coffre de l auberge de la truffe noire , se trouvaient de nombreux bijoux , dont certains de grande valeur . parmi ceux ci , un collier d émeraudes , boucles d oreilles assorties , que le notaire a bien voulu se charger d expédier à madrid avec les papiers douaniers nécessaires . cette fois , c est au téléphone que bianca m a exprimé sa gratitude . en ce qui concerne les bijoux de grand mère marguerite , qui n aurait pas du tout apprécié qu ils sortent de la famille , j ai décidé de les garder pour l instant . ils retrouveront bientôt leur place dans le secrétaire de papa . lorsque tout sera réglé , j ai l intention d offrir , de la part de lila , un petit pécule aux pélissier qui l aimaient tant . quant à la somme versée par edmondo , je projette , s il en est d accord , d en faire don à une association s occupant d enfants bipolaires . il faut savoir que cette maladie concerne près d un million et demi de nos compatriotes et que près d un quart de ceux ci commettent une tentative de suicide . si nous pouvions aider quelques parents . déjà mai et la fleur partout . dans la vigne , l ébourgeonnage a commencé , la suppression des pousses indésirables afin de permettre aux plus fortes de donner leur meilleur . pour la truffe , c est la pause . comme promis , tonio est passé voir le terrain que je projette d acheter . c est bon ! nous restera à le planter comme il faut . nous pensons au charme , bon compagnon du chêne , un arbre robuste et sans histoire . avant d espérer trouver quelques champignons dans ses racines , il faudra attendre quatre ou cinq ans . où en serons nous ? être témoin à mon mariage remplit gaston de bonheur et de fierté . il a déjà acheté son costume , c est dire ! il a tenu à l essayer devant moi . veste et pantalon de flanelle gris souris , chemise blanche , cravate rayée , chaussettes en fil et souliers de cuir , c est bien simple , je ne l ai pas reconnu . trop chic , trop élégant , bridé , constipé , empesé . pour que ça colle , il aurait fallu qu il change de sourire , de regard , de démarche . je me suis bien gardée de lui avouer que jele préférais cent fois en pantalon de velours , chemise à carreaux et gros godillots . lucette , elle , prépare en secret notre cadeau . le plus grand tableau qu elle ait jamais brodé , nous a confié gaston . il représente une licorne , copiée sur celle de la fameuse tapisserie du moyen age : la dame à la licorne . elle espère bien qu elle trouvera sa place dans le salon du château . nous craignons le pire . à propos de château , gaston , un peu inquiet , m a demandé si nous avions l intention , vivien et moi , une fois mariés , de nous y installer tout à fait , délaissant le manoir . je l ai rassuré : la monotonie étant , comme chacun sait , l un des principaux ennemis du couple , nous nous partagerons entre les deux . seulement vingt minutes de marche en prenant par le no woman s land où nous avons de si bons souvenirs . l autre jour , y retrouvant , caché sous une pierre , la feuille arrachée à mon agenda où j avais inscrit nos prénoms après que vivien m avait demandée de l épouser , moi qui ai encore du mal à pleurer , je me suis transformée en fontaine . c est bien , a t il dit . je ne regrette pas d avoir , ce terrible soir là , mis lila en face d elle même , puisqu il y allait de la vie de mon homme , mais ne croyez pas que , pour autant , mes nuits sont tranquilles . il n en est guère où je ne rêve de ma soeur . nous marchons côte à côte sur une route inconnue . et voilà qu elle s éloigne , de toutes mes forces je lui crie de s arrêter , de revenir , mais aucun son ne sort de ma bouche , elle ne se retourne même pas , d un pas dansant , légère , elle poursuit son chemin et , lorsqu elle disparaît , je sais que c est à jamais . papa assurait que , pour vivre correctement , il fallait accepter le passé . je m y emploie du mieux que je peux , mais ce passé vous joue parfois de drôles de tours . ainsi , pas plus tard que ce matin , alors que j ouvrais ma fenêtre , une douceur dans l air , un parfum , le cri d un oiseau , et lila m a manqué . juin : dernière ligne droite avant le grand jour . dans une quinzaine , les québécois et leur smala nous tomberont du ciel , précédés de peu par les parents de vivien . joseph est débordé . nous leur préparons une belle surprise . enfin , belle , à voir comme toujours , je suis allée trop vite : anxiété ? j attends un enfant . nous espérons que ce sera un garçon . si oui , nous l appellerons charles . fin