pétrus borel champavert contes immoraux notice sur champavert c est toujours un pénible emploi que celui de détrompeur , c est toujours une pénible corvée que celle de venir enlever au public ses douces erreurs , ses mensonges auxquels il s est fait , auxquels il a donné sa foi ; rien n est plus dangereux que de faire un vide dans le coeur de l homme . jamais je ne me hasarderai à une aussi scabreuse mission . croyez , croyez , abusez vous , soyez abusés ! l erreur est presque toujours aimable et consolatrice . malgré tout cet éloignement , ma religieuse sincérité , aujourd hui , me fait un devoir de démasquer une supercherie , heureusement sans importance , une pseudonymie . de grâce , veuillez bien ne point vous emporter , comme vous le faites de coutume , quand on vient vous dire que la clotilde de surville n a pas été , que son livre est apocryphe ; que la correspondance de ganganelli et carlino est apocryphe ; que joseph delorme est un pseudographe et sa biographie un mythe . de grâce , de grâce ! je vous en supplie , ne vous emportez point ! pétrus borel s est tué ce printemps : prions dieu pour lui , afin que son âme , à laquelle il ne croyait plus , trouve merci devant dieu qu il niait , afin que dieu ne frappe pas l erreur du même bras que le crime . pétrus borel , le rhapsode , le lycanthrope , s est tué , ou pour dire la vérité que nous avons promise , le pauvre jeune homme qui se recelait sous ce sobriquet , qu il s était donné à peine au sortir de l enfance ; aussi , peu de ses camarades connurent ils son véritable nom ; aucun ne sut jamais la cause de ce travestissement ; le fit il par nécessité ou par bizarrerie ? c est ce qu on ignore entièrement . autrefois ce même nom avait été illustré en littérature et en sciences , par pétrus borel de castres , profond docteur , antiquaire , médecin de louis xiv et fils du poète jacques borel . descendait il maternellement de cette famille , avait il voulu reprendre le nom d un de ses aïeux ? c est ce qu on ignore entièrement et que sans doute on ignorera toujours . ainsi que nous l avons rétabli en titre de ce livre , son vrai nom était champavert . il n est pas de plus doux plaisir que celui de descendre dans l intimité d un être sensible , c est à dire supérieur , qui s est éteint ; c est une indiscrétion bien louable que celle de vouloir s initier au secret de la vie d un grand artiste ou d un malheureux . on aime bien l écrivain qui se complaît à étaler comme des tapisseries l existence , souvent très occulte , des hommes qui nous sont chers . quoique celle du jeune et fatal poète qui nous occupe n excite pas en vous un aussi haut intérêt , je pense cependant que vous ne les auriez pas mal accueillis si j avais pu déterrer quelques détails et quelques circonstances de cette vie anormale ; mais regrettablement on en sait bien peu de chose . champavert était peu parleur de lui même ; il tombait généralement dans le monde comme une apparition , sans antécédents connus , sans avenir présumé . on a quelques raisons de croire , qu originaire des hautes alpes , il était né dans l antique ségusie , souvent , lui ayant entendu maudire son père , descendu des montagnes , et nommer avec fierté comme ses compatriotes , philibert delorme , martel ange , servandoni , audran , stella , coisevox , coustou , ballanche ! mais , jeune , il avait laissé sa patrie . il montrait au plus vingt à vingt deux ans à ceux qui l approchaient , mais ses traits graves , de prime abord , le vieillissaient beaucoup . il était assez grand et svelte , peut être même frêle ; il avait le teint brun , le profil caractéristique , l oeil grand , blanc et noir , et quelque chose dans le regard qui fatiguait lorsqu il était fixé , comme l oeil convoiteux du serpent qui attire une proie . contre l usage de notre époque , de même que léonardo da vinci , contrairement à celui de la sienne , il portait la barbe longue depuis l âge de dix sept ans ; jamais les plus instantes prières ne purent le contraindre à l abattre . en cette étrangeté , il devança de quatre ans les apôtres de henri saint simon . l idée la plus juste qu on puisse en donner , c est de dire qu il avait beaucoup de l aspect de saint bruno . sa voix et ses façons étaient douces , à la grande surprise de ceux qui le voyaient pour la première fois , et qui , par ses écrits , ses poésies , se l étaient figuré un ogre effroyable . il était bon , doux , affable , fier , opiniâtre , serviable , bienveillant , son coeur aimant , amoroso con los suyos , divine expression espagnole , n avait point encore été gâté par l égoïsme et l or . mais quand on le blessait à fond , sa haine devenait , comme son amour , implacable . lorsqu on l entraînait dans le monde , il y apportait un air de souffrante mélancolie , comme un cerf lancé hors de son hallier . quant à des particularités sur son enfance , on ne sait presque rien : on ne sait que ce que lui même en a voulu dire à ses intimes . la volonté était développée chez lui au plus haut point , hardi , têtu , impérieux , le mépris des usages et coutumes était inné en lui , il ne s y ploya jamais , même en son plus bas âge . il avait en horreur les habits , et passa ses premières années entièrement nu ; ce n est qu assez tard qu on parvint à lui faire endosser les vêtements les plus nécessaires . on a encore quelques soupçons vagues que son instruction avait été confiée à des prêtres , son irréligion viendrait assez à l appui de cette opinion . il n est pas de héros pour le valet de chambre , il n est pas de dieu pour qui habite le temple . il se plaisait souvent à conter avec une espèce de joie qu il avait été toujours fatigant pour ses maîtres , toujours redouté par eux , sans trop savoir pourquoi : peut être les mettait il souvent à quia par ses questions à la condamine , et flairant leur ignorance crasseuse , les traitait il avec mépris et dégoût ! il disait aussi avec orgueil qu il avait été chassé de toute école . comme l étude était sa seule passion et que la seule langue latine n étanchait pas sa soif de savoir , il s entourait toujours de cinq à six grammaires d idiomes anciens et modernes , et d ouvrages savants qu il se procurait avec peine , et que ses maîtres honteux lui brûlaient à mesure . déjà , en ce temps , il portait en lui une tristesse , un chagrin indéfini , vague et profond , la mélancolie était déjà son idiosyncrisie . de ses anciens condisciples se rappellent l avoir vu passer très souvent des jours entiers à verser des larmes amèrement , sans causes connues ou apparentes , lui même plus tard n a jamais pu définir ces désolations . assurément la vie en communauté forcée l avait jeté dans cet état chronique de souffrance , et cette souffrance , cet ennui exaltaient ses organes sensitifs et aiguillonnaient sa chagrine irritabilité . le cours de sa brève carrière fut semblable au cours de ces torrents dont on ignore la source , qui tantôt inondent les vallées , et tantôt coulent souterrainement . a partir de cette première époque de sa vie vient une série d années sur lesquelles nous n avons pu rencontrer le moindre renseignement ; seulement , nous avons retrouvé dans ses papiers deux petites notes , que voici ; elles font présumer que son père l avait placé contre son gré chez un artiste ou un artisan . novembre . hier mon père m a dit : tu es grand maintenant , il faut dans ce monde une profession ; viens , je vais t offrir à un maître qui te traitera bien , tu apprendras un métier qui doit te plaire , à toi qui charbonnes les murailles , qui fais si bien les peupliers , les hussards , les perroquets , tu apprendras un bon état . je ne savais ce que tout cela voulait dire ; je suivis mon père , et il me vendit pour deux ans . janvier . voilà donc ce que c est qu un état , un maître , un apprenti . je ne sais si je comprends bien ; mais je suis triste et je pense à la vie ; elle me semble bien courte ! sur cette terre de passage , alors pourquoi tant de soucis , tant de travaux pénibles , à quoi bon ? maintenant , je ris quand je vois un homme qui se case , se caser ! que faut il donc à l homme pour faire sa vie ? une peau d ours et quelques substances . si j ai rêvé une existence , ce n est pas celle là , ô mon père ! si j ai rêvé une existence , c est chamelier au désert , c est muletier andalou , c est otahïtien ! il est probable que cet homme chez lequel il faisait son apprentissage était architecte : car quelques années plus tard , on se rappelle l avoir vu travailler dans l atelier d architecture d antoine garnaud ; du reste , nous n avons rien pu apprendre sur sa vie , à cette phase ; sans doute , il luttait corps à corps avec la misère , et , dans les intervalles que lui laissaient ses travaux stupides et la faim , il s abandonnait à l étude . on a trouvé dans ses paperasses des dessins d architecture et des poésies portant mêmes dates . son assiduité à l atelier d antoine garnaud devint plus réservée peu à peu , et il en disparut entièrement . son aversion pour l architecture antique qu on y enseignait à l exclusion fut cause à coup sûr de cet éloignement . il rentra dans l ombre pour se livrer à ses études d affection ; on ne le vit plus reparaître que de loin en loin , dirigeant quelques constructions , ou dans l atelier de quelque habile peintre dont il avait conquis l amitié . c est aussi vers ce temps , deux ans environ avant sa mort , vers la fin de , qu il se groupa à l entour de lui quelques jeunes et timides artistes , afin d être plus forts en faisceau , afin de n être pas brisé et renversé à l entrée dans le monde ; il fut même regardé par beaucoup comme le grand prêtre de cette camaraderie du bousingo , dont on fit grand scandale , et dont on a par méchanceté et par ignorance perverti les intentions et le titre . mais n anticipons pas , champavert , dans un ouvrage collectif qui doit incessamment paraître , a rétabli la véracité des faits , et éclairé le public que les journaux ont abusé . ses derniers compagnons , dont les noms sont cités dans les rhapsodies , qui l ont connu dans la plus grande intimité , auraient pu donner sur lui des renseignements exacts et positifs ; mais , comme il n approuva pas cette publication , ils nous ont fermé leurs portes . ce fut vers la fin de que parurent les essais poétiques de champavert , sous le titre de rhapsodies , par pétrus borel . jamais petit livre n avait fait plus grand scandale , du reste , scandale que fera toujours toute oeuvre écrite avec l âme et le coeur , sans politesse pour un temps où l on fait de l art et de la passion avec la tête et la main , et en se battant les flancs à tant la page . pour juger ces poésies , nous sommes trop favorablement disposés , on ne nous croirait pas impartiaux ; or , nous dirons seulement qu elles nous semblent abruptes , souffertes , senties , pleines de feu , et , qu on nous passe l expression , quelquefois fleurette , mais bien plus souvent barre de fer ; c est un livret empreigné de fiel et de douleur , c est le prélude du drame qui le suivit , et que les plus simples avaient pressenti ; une oeuvre comme celle là n a pas de second tome : son épilogue , c est la mort . nous allons , pour nos lecteurs qui ne les connaîtraient point , en donner quelques extraits , à l appui de ce que nous venons d avancer . voici la pièce qui ouvre le recueil ; nous la citons préférablement parce qu elle est pleine de douleur et d une franchise rare , et qu elle contient quelques circonstances de sa vie dont nous n avons pu parler ; elle est adressée à un ami qui lui avait donné l hospitalité , à ce qu il paraîtrait , dans un temps où , comme métastase , il n avait pour abri que le ciel et le pavé . quand ton pétrus ou ton pierre n avait pas même une pierre pour se poser , l oeil tari ; un clou sur un mur avare pour suspendre sa guitare : tu me donnas un abri . tu me dis : viens , mon rhapsode , viens chez moi finir ton ode ; car ton ciel n est pas d azur , ainsi que le ciel d homère ou du provençal trouvère ; l air est froid , le sol est dur . paris n a point de bocage ; viens donc , je t ouvre ma cage , où , pauvre , gaîment je vis ; viens , l amitié nous rassemble , nous partagerons ensemble quelques grains de chènevis . tout bas , mon âme honteuse bénissait ta voix flatteuse qui caressait son malheur ; car toi seul , au sort austère qui m accablait solitaire , léon , tu donnas un pleur . quoi ! ma franchise te blesse ? voudrais tu que , par faiblesse , on voilât sa pauvreté ? non ! non ! nouveau malfilâtre , je veux , au siècle parâtre , etaler ma nudité ! je le veux , afin qu on sache que je ne suis point un lâche , car j eus deux parts de douleur a ce banquet de la terre , car , bien jeune , la misère n a pu briser ma verdeur . je le veux , afin qu on sache que je n ai que ma moustache , ma guitare , et puis mon coeur qui se rit de la détresse ; et que mon âme maîtresse contre tout surgit vainqueur . je le veux , afin qu on sache que , sans toge et sans rondache , ni chancelier , ni baron , je ne suis point gentilhomme , ni commis à maigre somme , parodiant lord byron . a la cour , dans ses orgies , je n ai point fait d élégies , point d hymne à la déité ; sur le flanc d une duchesse , barbotant dans la richesse de lai sur ma pauvreté . voici encore quelques autres vers et quelques fragments pris pour ainsi dire au hasard , tous pleins pareillement de chagrin et de fiel , et de la pensée qui le minait sourdement et qui , peu de temps plus tard , devait le perdre . q doleance son joyeux , importun , d un clavecin sonore , parle , que me veux tu ? viens tu dans mon grenier pour insulter encore a ce coeur abattu ? son joyeux , ne viens plus ; verse à d autres l ivresse ; leur vie est un festin que je n ai point troublé ; tu troubles ma détresse , mon râle clandestin ! indiscret , d où viens tu ? sans doute une main blanche , un beau doigt prisonnier dans de riches joyaux , a frappé sur ton anche d ivoire et d ébénier ; accompagnerais tu d une enfant angélique , la timide leçon ? si le rythme est bien sombre et l air mélancolique , trahis moi sa chanson . non : j entends les pas sourds d une foule ameutée , dans un salon étroit ; elle vogue en tournant , par la walse exaltée , ebranlant mur et toit . au dehors bruits confus , cris , chevaux qui hennissent , fleurs , esclaves , flambeaux ; le riche épand sa joie et les pauvres gémissent , honteux sous leurs lambeaux ! autour de moi ce n est que palais , joie immonde , biens , somptueuses nuits , avenir , gloire , honneurs : au milieu de ce monde , pauvre et souffrant je suis comme entouré des grands , du roi , du saint office , sur le quémadero , tous en pompe assemblés pour humer un supplice , un juif au brazero ! car tout m accable enfin : néant , misère , envie , vont morcelant mes jours ! mes amours brochaient d or le crêpe de ma vie , désormais plus d amours . pauvre fille ! c est moi qui t avais entraînée au sentier de douleur ; mais , d un poison plus fort , avant qu il t eût fanée , tu tuas le malheur ! eh ! moi , plus qu une enfant , capon , flasque , gavache , de ce fer acéré je ne déchire pas avec ce bras trop lâche mon poitrail ulcéré ! je rumine mes maux : son ombre est poursuivie d un regret coutumier . qui donc me rend si veule et m enchaîne à la vie ? pauvre job au fumier . q hymne au soleil là , dans ce sentier creux , promenoir solitaire de mon clandestin mal , je viens tout souffreteux , et je me couche à terre comme un brute animal . je viens couver ma faim , la tête sur la pierre appeler le sommeil , pour étancher un peu ma brûlante paupière ; je viens user mon écot de soleil ! là bas , dans la cité , l avarice sordide du roi , sur tout champart , au mouton peuple , on vend le soleil et le vide ; j ai payé ; j ai ma part ! mais sur tous , tous égaux devant toi , soleil juste , tu verses tes rayons , qui ne sont pas plus doux au front d un prince auguste , qu au sale front d une gueuse en haillons . q fragment de la pièce intitulée heur et malheur c est un oiseau , le barde ! il doit rester sauvage ; la nuit sous la ramure , il gazouille son chant ; le canard tout boueux se pavane au rivage , saluant tout soleil , ou levant ou couchant . c est un oiseau , le barde ! il doit vieillir austère , sobre , pauvre , ignoré , farouche , soucieux , ne chanter pour aucun , et n avoir rien sur terre , qu une cape trouée , un poignard et les cieux ! mais le barde aujourd hui , c est une voix de femme , un habit bien collant , un minois relavé , un perroquet juché , chantonnant pour madame , dans une cage d or , un canari privé ; c est un gras merveilleux , versant de chaudes larmes sur des maux obligés après un long repas , portant un parapluie , et jurant par ses armes , et , l élixir en main , évoquant le trépas . joyaux , bal , fleur , cheval , château , fine maîtresse , sont les matériaux de ses poëmes lourds : rien pour la pauvreté , rien pour l humble en détresse ; toujours les souffletant de ses vers de velours . par merci ! voilez nous vos airs autocratiques ; heureux si vous cueillez les biens à pleins sillons ! mais ne galonnez pas comme vos domestiques , vos vers qui font rougir nos fronts ceints de haillons . eh ! vous , de ces soleils , moutonnier parélie ! de cacher vos lambeaux ne prenez tant de soin , ce n est qu à leur abri que l esprit se délie ; le barde ne grandit qu enivré de besoin ! j ai caressé la mort , riant au suicide , souvent et volontiers , quand j étais plus heureux ; maintenant je la hais , et d elle suis peureux , misérable et miné par la faim homicide . q misere a mon air enjoué , mon rire sur la lèvre , vous me croyez heureux , doux , azyme et sans fièvre , vivant , au jour le jour , sans nulle ambition , ignorant le remords , vierge d affliction ; a travers les parois d une haute poitrine , voit on le coeur qui sèche et le feu qui le mine ? dans une lampe sourde on ne saurait puiser , il faut , comme le coeur , l ouvrir ou la briser . aux bourreaux , pauvre andré ! quand tu portais ta tête , de rage tu frappais ton front sur la charrette , n ayant pas assez fait pour l immortalité , pour ton pays , sa gloire et pour sa liberté . que de fois , sur le roc qui borde cette vie , ai je frappé du pied , heurté du front d envie , criant contre le ciel mes longs tourments soufferts je sentais ma puissance , et je sentais des fers ! puissance , fers , quoi donc ? rien ! encore un poète qui ferait du divin , mais sa muse est muette , sa puissance est aux fers : allons ! on ne croit plus en ce siècle voyant qu aux talents révolus ; travaille , on ne croit plus aux futures merveilles . travaille ! eh ! le besoin qui me hurle aux oreilles , etouffant tout penser qui se dresse en mon sein ! aux accords de mon luth que répondre ? j ai faim ! ah ! tout cela fait saigner le coeur ! passons . son allure indépendante , son amour violent de la liberté , l avaient fait désigner comme républicain redoutable . il crut devoir répondre à cette accusation dans la préface de ses rhapsodies : je suis républicain , dit il , comme l entendrait un loup cervier : mon républicanisme , c est de la lycanthropie ! si je parle de république , c est parce que ce mot me représente la plus large indépendance que puissent laisser l association et la civilisation . je suis républicain parce que je ne puis pas être caraïbe ; j ai besoin d une somme énorme de liberté : la république me la donnera t elle ? je n ai pas l expérience pour moi . mais , quand cet espoir sera déçu comme tant d autres , il me restera le missouri ! de là , les journaux appelèrent ces vers lycanthropiques , lui lycanthrope , et son inclination d esprit lycanthropisme . l épithète eut grand succès par le monde et lui resta ; lui même se plaisait à l entendre ; aussi , avons nous cru qu il était de notre respect de ne point lui arracher ce pavillon caractéristique . au milieu de toutes les critiques haineuses qui jonglèrent sur lui , et qui auraient saturé une âme moins abreuvée que la sienne , il ne douta pas un seul instant de sa force , et reçut dans le secret de bien douces consolations , quelques applaudissements sincères , et des conseils vrais . entre autres , nous allons rapporter ici une lettre et des vers qui lui furent adressés à ce propos , et qu on vient de retrouver parmi ses manuscrits . monsieur , pardonnez moi d avoir autant tardé à vous remercier de l envoi que vous avez bien voulu me faire de vos poésies . m . gérard ne m a donné votre adresse que depuis quelques jours . si le métal bouillonnant a rejeté ses scories , ces scories font bien présumer du métal , et , dussiez vous vous irriter contre moi de trop présumer de votre avenir , j aime à croire qu il sera remarquable . j ai été jeune aussi , monsieur , jeune et mélancolique , comme vous je m en suis souvent pris à l ordre social des angoisses que j éprouvais : j ai conservé telle strophe d ode , car jeune je faisais des odes , où j exprime le voeu d aller vivre parmi les loups . une grande confiance dans la divinité a été souvent mon seul refuge . mes premiers vers un peu raisonnables l attesteraient ; ils ne valent pas les vôtres , mais , je vous le répète , ils ne sont pas sans de nombreux rapports ; je vous dis cela pour que vous jugiez du plaisir triste , mais profond , que m ont fait les vôtres . j ai d autant mieux sympathisé avec quelques unes de vos idées , que si ma destinée a éprouvé un grand changement , je n ai ni oublié mes premières impressions , ni pris beaucoup de goût à cette société que je maudissais à vingt ans . seulement aujourd hui je n ai plus à me plaindre d elle pour mon propre compte , je m en plains quand je rencontre de ses victimes . mais , monsieur , vous êtes né avec du talent , vous avez reçu de plus que moi une éducation soignée ; vous triompherez , je l espère , des obstacles dont la route est semée ; si cela arrive , comme je le souhaite , conservez bien toujours l heureuse originalité de votre esprit et vous aurez lieu de bénir la providence des épreuves qu elle aura fait subir à votre jeunesse . vous ne devez pas aimer les éloges ; je n en ajouterai pas à ce que je viens de vous dire . j ai pensé d ailleurs que vous préfériez connaître les réflexions que votre poésie m aurait suggérées . vous verrez bien que ce n est pas par égoïsme que je vous ai beaucoup parlé de moi . recevez , monsieur , avec mes sincères remerciements , l assurance de ma considération et du plus vif intérêt . beranger . février . a petrus borel brave pierre , pourquoi cette mélancolie qui règne dans tes vers ; pourquoi sur l avenir ce regard douloureux suivi d un long soupir , pourquoi ce dégoût de la vie ? elle est belle pourtant : regarde l horizon qui s ouvre devant nous , éclatant de lumières va , nous saurons franchir ces débiles barrières qui nous tiennent comme en prison . qu importe un peu de peine au matin de la vie , ou le nuage obscur errant à ton zénith ? le nom qu on a gravé sur le rude granit echappe à l ongle de l envie . et quand viendra le soir , nous aurons le repos , nous trouverons la gloire au bout de la carrière , et l amour sera là , séduisante chimère ! versant son baume sur nos maux . regarde autour de nous ces masses immobiles ignorant de l amour les doux embrassements , ou de l ambition les beaux emportements , etres incomplets et débiles ! n ont ils pas plus que nous droit d accuser le ciel , ceux qui , jetés tous nus sur cette route aride , de leurs lèvres de feu , pressent la coupe vide , ou n y rencontrent que du fiel ? et toi , tu te plaindrais quand , tout plein de jeunesse , tu bondis libre et fort comme un brave coursier , de quelques jours de deuil que te font oublier les doux baisers d une maîtresse . que veux tu donc de plus demander pour ta part ? amour , gloire , amitié , t échoiront en partage , n est ce donc pas assez pour charmer le voyage ? la fortune viendra plus tard ! en avant , en avant ! courage , brave pierre ! porte ta lourde croix par les vilains chemins , sans montrer aux regards tes genoux et tes mains , meurtris sur les angles de pierre . car la gloire est marâtre à ses pauvres enfants ! devant les lauréats le monde entier s incline ; mais il ne doit pas voir la couronne d épine qui déchire leurs fronts brûlants . ces vers portent la signature d un grand artiste dont s honore la france , nous aurions bien voulu pouvoir la livrer à la publicité , mais nous avons craint d effaroucher sa modestie , et de paraître par trop indiscret en décelant la source d une poésie naïve , toute d intimité , d intimité confidentielle . en faisant deux parts , l une des aboiements et l autre des nobles et amitieux conseils , on verra , en ce cas , comme en tous , que ce n est que du bas étage que sort la sale critique . voici tout ce que nous avons pu recueillir sur la vie matérielle de champavert : quant à l histoire de son âme , elle est tout entière dans ses écrits ; nous renverrons , d abord , à ce présent livre de contes , et puis aux rhapsodies dont la seconde édition va paraître incessamment . enfin , pour les détails sur son dégoût de la vie et son suicide , nous renverrons à la narration intitulée champavert qui termine cet ouvrage . m . jean louis , son inconsolable ami , a bien voulu nous confier pour les mettre en ordre , tous les manuscrits et petits papiers de champavert , dont il était possesseur ; et il a bien voulu aussi nous autoriser à en publier ce que bon nous semblerait ; nous avons d abord choisi et recueilli entre beaucoup d autres ces nouvelles inédites . si le monde leur faisait un bon accueil , nous les publierions toutes successivement , ainsi que plusieurs romans et plusieurs drames que nous avons également entre les mains . la mort prématurée de ce jeune écrivain est elle une perte réelle et regrettable pour la france ? nous ne pouvons répondre , nous , c est à la france à le juger , c est à la france à assigner son rang , c est à lyon , sa patrie , à revendiquer et à faire l apothéose de son jeune et trop infortuné poète . mais nous croyons qu il est de notre politesse de prévenir les lecteurs , qui cherchent et aiment la littérature lymphatique , de refermer ce livre et de passer outre . si , cependant , ils désiraient avoir quelques notions sur l allure d esprit de champavert , il leur suffirait de lire ce qui suit . a la réception de la lettre où champavert le prévenait de son extrême détermination , m . jean louis partit sur l heure , espérant arriver assez à temps pour le détourner de son funeste projet ; il était trop tard . sitôt à paris , il se présenta au domicile de champavert , on lui affirma qu il était allé faire un voyage de long cours . dans la ville , il ne put obtenir aucun renseignement . mais , le soir , parcourant la tribune , au café procope , il en rencontra de cruels et de positifs . le lendemain il fit enlever le cadavre de son ami , exposé à la morgue depuis trois jours , et le fit enterrer au cimetière du mont louis ; près du tombeau d héloïse et d abélard , vous pourrez voir encore une pierre brisée , moussue , sur laquelle , se penchant , on lit avec peine ces mots : a champavert , jean louis . vivement ému par le suicide de ce jeune coeur , et des larmes m étant échappées pendant le récit que m . jean louis en fit au café , touché , il s approcha de moi et me dit : l auriez vous connu ? non , monsieur , si je l avais connu nous serions morts ensemble . je conquis son amitié , et ce brave jeune homme , avant de retourner à la chapelle en vaudragon , me fit don du portefeuille trouvé sur champavert . voici à peu près tout ce qu il contenait : quelques notes , quelques boutades , griffonnées sans ordre à la sanguine , et presque totalement illisibles , quelques vers et des lettres . d abord , je déchiffrai sur la peau d âne ces pensées . on recommande toujours aux hommes de ne rien faire d inutile , d accord ; mais autant vaudrait leur dire de se tuer , car , de bonne foi , à quoi bon vivre ? est il rien plus inutile que la vie ? une chose utile , c est une chose dont le but est connu ; une chose utile doit être avantageuse par le fait et le résultat , doit servir ou servira , enfin c est une chose bonne . la vie remplit elle une seule de ces conditions ? le but en est ignoré , elle n est ni avantageuse par le fait , ni par le résultat ; elle ne sert pas , elle ne servira pas , enfin , elle est nuisible ; que quelqu un me prouve l utilité de la vie , la nécessité de vivre , je vivrai pour moi , je suis convaincu du contraire , et je redis souvent avec pétrarca : che più d un giorno è la vita mortale nubilo , breve , freddo e pien di noia ; che pu bella parer , ma nulla vale . le penser qui m a toujours poursuivi amèrement , et jeté le plus de dégoût en mon coeur , c est celui ci : qu on ne cesse d être honnête homme , seulement que du jour où le crime est découvert : que les plus infâmes scélérats , dont les atrocités restent cachées , sont des hommes honorables , qui hautement jouissent de la faveur et de l estime . que d hommes doivent rire sourdement dans leur poitrine , quand ils s entendent traités de bons , de justes , de loyaux , de sérénissimes , d altesses ! oh ! ce penser est déchirant ! aussi , je répugne à donner des poignées de main à d autres qu à des intimes ; je frissonne involontairement à cette idée qui ne manque jamais de m assaillir , que je presse peut être une main infidèle , traîtresse , parricide ! quand je vois un homme , malgré moi mon oeil le toise et le sonde , et je demande en mon coeur , celui là est ce bien un probe , en vérité ? ou un brigand heureux dont les concussions , les dilapidations , les crimes sont ignorés , et le seront à tout jamais ? indigné , navré , le mépris sur la lèvre , je suis tenté de lui tourner le dos . si du moins les hommes étaient classés comme les autres bêtes ; s ils avaient des formes variées suivant leurs penchants , leur férocité , leur bonté comme les autres animaux . s il y avait une forme pour le féroce , l assassin , comme il y en a une pour le tigre et la hyène . s il y en avait une pour le voleur , l usurier , le cupide , comme il y en a une pour le milan , le loup , le renard ; du moins il serait facile de connaître son monde , on aimerait à bon escient , et l on pourrait fuir les mauvais , les chasser et les dérouter , comme on fuit et chasse la panthère et l ours , comme on aime le chien , le cerf , la brebis . marchand et voleur est synonyme . un pauvre qui dérobe par nécessité le moindre objet est envoyé au bagne ; mais les marchands , avec privilège , ouvrent des boutiques sur le bord des chemins pour détrousser les passants qui s y fourvoient . ces voleurs là , n ont ni fausses clefs , ni pinces , mais ils ont des balances , des registres , des merceries , et nul ne peut en sortir sans se dire je viens d être dépouillé . ces voleurs à petit peu s enrichissent à la longue et deviennent propriétaires , comme ils s intitulent , propriétaires insolents ! au moindre mouvement politique , ils s assemblent , et s arment , hurlant qu on veut le pillage , et s en vont massacrer tout coeur généreux qui s insurge contre la tyrannie . stupides brocanteurs ! c est bien à vous de parler de propriété , et de frapper comme pillards des braves appauvris à vos comptoirs ! défendez donc vos propriétés ! mauvais rustres ! qui , désertant les campagnes , êtes venus vous abattre sur la ville , comme des hordes de corbeaux et de loups affamés , pour en sucer la charogne ; défendez donc vos propriétés ! sales maquignons , en auriez vous sans vos barbares pilleries ? en auriez vous ? si vous ne vendiez du laiton pour de l or , de la teinture pour du vin ? empoisonneurs ! je ne crois pas qu on puisse devenir riche à moins d être féroce , un homme sensible n amassera jamais . pour s enrichir , il faut avoir une seule idée , une pensée fixe , dure , immuable , le désir de faire un gros tas d or ; et pour arriver à grossir ce tas d or , il faut être usurier , escroc , inexorable , extorqueur et meurtrier ! maltraiter surtout les faibles et les petits ! et , quand cette montagne d or est faite , on peut monter dessus , et du haut du sommet , le sourire à la bouche , contempler la vallée de misérables qu on a faits . le haut commerce détrousse le négociant , le négociant détrousse le marchand , le marchand détrousse le chambrelan , le chambrelan détrousse l ouvrier , et l ouvrier meurt de faim . ce ne sont pas les travailleurs de leurs mains qui parviennent , ce sont les exploiteurs d hommes . sur le livret étaient griffonnés ces vers , que je présume être de lui , ne me rappelant pas les avoir lus nulle autre part . a certain debitant de morale il est beau tout en haut de la chaire où l on trône , se prélassant d un ris moqueur , pour festonner sa phrase et guillocher son prône de ne point mentir à son coeur ! il est beau , quand on vient dire neuves paroles , morigéner moeurs et bon goût , de ne point s en aller puiser ses paraboles dans le corps de garde ou l égout ! avant tout , il est beau , quand un barde se couvre du manteau de l apostolat , de ne point tirailler par un balcon du louvre , sur une populace à plat ! frères , mais quel est donc ce rude anachorète ? quel est donc ce moine bourru ? cet âpre chipotier , ce gros jean à barète , qui vient nous remontrer si dru ? quel est donc ce bourreau ? de sa gueule canine , lacérant tout , niant le beau , salissant l art , qui dit que notre âge décline et n est que pâture à corbeau . frères , mais quel est il ? il chante les mains sales , pousse le peuple et crie haro ! au seuil des lupanars débite ses morales , comme un bouvier crie ahuro ! je ne dirai rien de la peine de mort , assez de voix éloquentes depuis beccaria l ont flétrie : mais je m élèverai , mais j appellerai l infamie sur le témoin à charge , je le couvrirai de honte ! conçoit on être témoin à charge ? quelle horreur ! il n y a que l humanité qui donne de pareils exemples de monstruosité ! est il une barbarie plus raffinée , plus civilisée , que le témoignage à charge ? dans paris il y a deux cavernes , l une de voleurs , l autre de meurtriers ; celle de voleurs c est la bourse , celle de meurtriers c est le palais de justice . q partie monsieur de l argentiere l accusateur aussi pourquoi vouloir , avec une pensée , enfant ! moraliser cette rome lassée de ses rhéteurs de grèce , et tirée entre tous comme un morceau de chair aux dents de chiens jaloux ? pourquoi ne pas laisser cette reine du monde , se débattre à loisir dans sa gadoue immonde , et lui montrer la bourbe au fond des flots vermeils , et troubler , par des mots graves , ses longs sommeils ? pouvais tu pas chanter damoetas et phyllis et tityrus pleurant la mort d amaryllis ? ou , laissant de côté ses contes bucoliques , elever ton génie aux nobles géorgiques , dire en vers de six pieds enée et ses vaisseaux sauvé par neptunus de la fureur des eaux ? n avais tu pas la voix de ta maîtresse blonde , et sa gorge lascive et souple comme l onde , et cette ibérienne encore aux grands yeux noirs qui chantait , comme on chante à corduba , les soirs ? barthelemy haureau . s ils sont rouges de sang , ils rougiront encore ! andre borel . q chapitre roccoco une seule bougie placée sur une petite table éclairait faiblement une salle vaste et haute ; sans quelques chocs de verres et d argenterie , sans quelques rares éclats de voix , elle aurait semblé la veilleuse d un mort . en fouillant avec soin dans ce clair obscur , comme on fouille du regard dans les eaux fortes de rembrandt , on déchiffrait la décoration d une salle à manger , de l époque caractéristique de louis xv , que les classiques inepto romains appellent malicieusement roccoco . il est vrai que la corniche encadrant le plafond était nervée et profilée en bandeau et à gorge , sans la moindre parenté avec l entablement de l eresichtoeum , du temple d antoninus et faustina ou de l arc de drusus ; il est vrai qu elle était sans saillie , larmier , coupe lame et mouchette chassant et rejetant la pluie qui ne pleut pas . il est vrai que les portes n étaient point surmontées d un couronnement , dit attique , pour chasser les eaux de la pluie qui ne pleut pas . il est vrai que les arcades n avaient point en hauteur leur largeur deux fois et demie . il est vrai qu on n avait eu aucun égard aux spirituels modules de l illustrissimo signor jacopo barrozio da vignola , et qu on avait ri au nez des cinq ordres . mais il est vrai aussi et du devoir de dire , que cet intérieur n était point un ignoble pastiche de l architecture butorde de poestum , de l architecture d athènes , glacée , nue , constante , rabâcheuse , de l architecture singe et jumart de rome ; celle là avait son aspect à elle , sa tournure à elle , sa coquetterie à elle ; expression exacte de son époque , elle lui convenait en tout point ; et sa physionomie est tellement unique , qu après la plus longue série de siècles , on reconnaîtra de prime abord ce roccoco louis xiv et louis xv ; avantage que n auront pas les funestes et ignorantes copies de l antique de nos faiseurs contemporains , qui n impriment aucun cachet à leur époque et n en reçoivent aucun , si bien que les temps à venir prendront leurs oeuvres pour de mauvais antiques dépaysés . les grands panneaux des lambris étaient couverts de peintures de nature morte digne de venninx , mais d une main inconnue ; et les impostes de pastorales d opéra , de fêtes galantes , de bergères camargo de l immortel et délicieux watteau . les compositions en étaient gracieuses et délicates , le coloris suave et cristallin , suivant l usage de ce grand maître que la france ignare et ingrate doit réhabiliter et revendiquer comme une de ses plus belles gloires . gloire donc à watteau ! gloire à lancret ! gloire à carle vanloo ! gloire à lenôtre ! gloire à hyacinthe rigault ! gloire à boucher ! gloire à edelinck ! gloire à oudry ! et , s il faut tout dire , j avouerai que j éprouve une sensation presque aussi rêveuse , un plaisir aussi à l aise , dans ces vastes logis du dix septième et dix huitième siècles que dans une salle capitulaire bizantine , ou dans un cloître roman . tout ce qui fait ressouvenir de nos pères à nous , de nos aïeux trépassés sur notre france , jette dans le coeur une religieuse mélancolie . honte à celui qui n a pas tressailli , dont la poitrine n a pas palpité en entrant dans une vieille habitation , dans un manoir délabré , dans une église veuve ! autour de la table qui portait la bougie deux hommes étaient assis . le plus jeune tenait baissée une figure blême , sur laquelle pleuvaient des cheveux roux ; ses yeux étaient caverneux et faux , son nez long et en fer de lance ; vous dire que ses favoris étaient taillés carrément sur ses joues comme des sous pieds , c est vous dire que la scène se passait sous l empire , aux abords de . le plus âgé , trapu , était le prototype des francs comtois de la plaine ; sa chevelure , moisson épaisse , était suspendue , comme les jardins de babylone , sur sa face large et plate en oiseau de nuit . ils étaient goulûment penchés sur la table , semblant deux loups se disputant une carcasse ; mais leurs interlocutions sourdes et brouillées par la sonorité de la salle contrefaisaient les grognements d un porc . l un était moins qu un loup , c était un accusateur public . l autre plus qu un porc , c était un préfet . le préfet venait de recevoir sa nomination pour un chef lieu de province , et partait le lendemain . l accusateur exerçait depuis assez long temps cette fonction à la cour d assises de paris ; et joyeux , avait offert un dîner d adieu à son ami . tous deux , vêtus de noir , portaient , comme les médecins , le deuil de leurs assassinats . comme ils parlaient assez bas , et souvent la bouche pleine , le nègre qui se tenait à l entrée car le jeune accusateur de l argentière faisait nègre et jouait l aristocrate rentré ne put attraper au vol que quelques lambeaux de phrases dans ce genre ci . mon cher bertholin , que j ai fait hier un bon dîner chez notre ami arnauld de royaumont ! de son appartement , qui donne sur la grève , j ai vu exécuter ces sept conspirateurs que nous avions condamnés il y a quelques jours : quel délicieux repas ! à chaque bouchée , j allais voir tomber une tête ! pauvres béjaunes ! croire encore à la patrie ! ces messieurs voulaient faire les brutus ! les hempden ! n ont ils pas eu l effronterie de vouloir parler au peuple du haut de l échafaud ; morbleu ! comme on leur a vite coupé la parole et la tête ! ce qui ne les a pas empêchés préliminairement de hurler à tout rompre : vive la patrie ! vive la france ! mort au tyran ! mort au tyran ! pauvres bêtes ! il ne faut pas de ménagement avec ces brigands ; zeste ! il faut expédier ça au bourreau : sans cela , mais , corbleu ! sa majesté l empereur ne pourrait dormir tranquille une seule nuit . a en juger par ces bribes , la conversation n aurait pas laissé que d être très édifiante , et il est bien regrettable pour l honneur de la magistrature que ce maudit nègre n ait pu en recueillir davantage . mais , au dessert , le vin de corse ayant remonté d une tierce la gamme de la conversation devenue bruyante et rieuse à pleine gorge , il eût été facile de sténographier ce qui suit : a propos , toi , mon cher l argentière , habile en subterfuges et en échappatoires , comment te tirerais tu de cette perplexité ? je dois partir absolument demain matin , et j ai pour demain soir un rendez vous très alléchant . le cas est simple , mon ami , je partirais sans aller au rendez vous , ou j irais au rendez vous et je ne partirais pas . mauvaise robinerie . si tu veux du plus grave : a priori , renseigne moi mieux que cela sur la matière . quel est ce rendez vous ? est il du genre masculin ou féminin ? est ce pour affaires commerciales ou paillardes ? du féminin et tournant au paillard . tonnerre du père duchêne ! si tu ne tiens à l unité de lieu aristotélique , le problème est facile à résoudre . j emmènerais avec moi la princesse , et , demain soir , je serais au rendez vous à auxerre . et si la bégueule faisait la lucrèce ? ventrebleu ! je ferais le petit jupiter et de bon ou de maugré je forcerais la belle europe à me suivre . et le lendemain qu en ferais tu ? je n en ferais rien : je la laisserais à auxerre pleine de mon souvenir ! et , à son tour , que ferait cette malheureuse ? malheureuse ! bienheureuse au contraire que je lui aie créé une industrie ! elle n aurait qu à prendre le coche et venir ici chercher des nourrissons . l argentière , tu fais le roué ! non , mon ami , non , ce n est point une fille digne d un traitement aussi hussard , c est une jeune enfant infortunée ! allons , de la sensiblerie ; c est cela , vite une scène de mouchoir . c est un prestige qui éblouit , une hamadryade , un lutin dont le charme entraîne au précipice . je le suivrai qui l a vue l aime , qui la verra l aimera . peste soit de l amoureux transi ! tu aurais beau te forger un coeur de fer , il serait bientôt bossué . dans quel cimetière , vieil ours , as tu déterré cette chair fraîche ? mais comment diable as tu pu gagner les faveurs de cette curiosité ? quant à ses faveurs , je ne me suis jamais vanté de cela , je mentirais : et quant à la trouvaille , elle est sans mérite . depuis long temps cette pauvre apolline habite la même maison que moi ; je l ai connue toute petite ; elle me faisait la révérence avec tant de gracieuseté , quand elle me rencontrait ; sa mise était toujours riche et soignée . que sa vue me mit souvent du sombre dans l âme ! je maudissais mon célibat et mon isolement ; j enviais toute la joie d un père , possesseur d une aussi belle créature ; alors la paternité , comme dans ma jeunesse , ne se présentait plus à mon esprit sous un aspect comique . son père , en ce temps là , sous le consulat , occupait un assez haut emploi qui versait l abondance dans cette petite famille ; mais , s étant , je ne sais comment , trouvé compromis dans quelque machination , quelque prétendue conjuration , un beau matin , la police du consul vint l éveiller , et , sans autre jugement , depuis cette fois il est claquemuré comme prisonnier d etat . sa majesté l empereur est rancunière . l opulence de la maison tomba avec le père . apolline grandissait chaque année en misère et en beauté ; arrivée à l âge où la coquetterie et le besoin de parure se fait sentir vivement , elle n avait plus pour s attifer que quelques lambeaux de toilette , dorures effacées , lambris en ruines ; mais il lui restait quelque chose de royal , une erre impérieuse . hélas ! que c était triste de voir une si belle personne , honteuse et fuyant le jour , enveloppée dans un cachemire troué et des savates aux pieds , descendre acheter de grossiers légumes au marché voisin ! mon coeur en a souvent saigné ! quoi de plus poignant et de plus amer ? si tu veux rire , l argentière , ris au moins de moi , car ce serait féroce que de rire d elle ! je ris , bertholin , d entendre sortir de ta bouche des paroles si contraires à ta coutume ; toi , célibataire dogmatique , par principe haineux des femmes , somme toute , bon homme rassis ! c est mal choisir l heure d être amoureux : poursuis ton rôle de père cassandre , pour celui d arlequin il est trop tard . aurais tu l intention de me blesser ? de plus en plus ridicule ; décidément , tu es amoureux ! eh bien , oui ! je suis amoureux ! et ne rougirai pas d un amour sage , d un amour engendré de la pitié , et je bénis le ciel ou tu ne bénis rien ! qui m a conservé libre jusqu à ce jour , afin que je puisse être tutélaire à cette orpheline . tu as souscrit au chateaubriand , est ce pas ? afin que je devienne l ange gardien de cette vierge abandonnée , que le besoin pourrait tuer ou corrompre . elle est aujourd hui tout à fait isolée : sa pauvre mère , affaiblie par tant d années de privations et minée plus encore par les souffrances de sa fille , est morte il y a trois mois . quand les cris d apolline m apprirent qu elle venait d expirer , ému , je montai la consoler et lui offrir mes services en cette horrible circonstance . je me chargeai des démarches funèbres , et la fis enterrer par la mairie . pour la première fois , je parlais à apolline : dire le coup qui me frappa , quand j entrai dans cette chambre dénuée , en désordre , quand cette fille me baisant les mains , la voix pleine de larmes , me remercia , j étais hors de moi , je ne sais pas , je ne me rappelle rien , je pleurais ! elle , égarée , à genoux contre un lit de sangles , était accoudée sur le corps de sa mère , qu elle appelait . cette heure a usé dix ans de ma vie ! et c est de tant de pitié , qu est sorti tant d amour . quelques jours après , je fus la visiter : tout le temps que je causai avec elle , je lui remarquai un air embarrassé ; elle se tenait toujours assise et ses deux bras toujours étaient posés sur son giron : quand elle se leva pour me reconduire , je vis que sa robe , par devant , était déchirée et trouée et que sous ses petites mains elle avait tâché de dissimuler sa misère . après quelque temps d assiduité , séduit par son esprit doux et triste , épris de sa beauté rare , éperdu comme un jeune homme , je lui fis l aveu de ma passion . elle me répondit qu elle avait une trop haute estime de moi pour présumer que je voulusse exploiter son dénuement ; qu elle croyait sincèrement à la noblesse et à la pureté de mes sentiments ; mais , qu ayant résolu de quitter le monde , où elle avait tant souffert , elle venait d écrire à la supérieure du couvent de saint thomas afin d y être admise en noviciat . j eus beaucoup de peine à la détourner de ce projet : je lui fis sentir qu assurément elle se tuerait en embrassant une vie austère après toutes les douleurs qui l avaient affaiblie . enfin , elle se rendit . je ne m abuse point assez sur moi même , pour croire que cette douce apolline ait un amour vif pour moi : elle me chérit comme son père ; je suis pour elle un tuteur généreux , un ami compatissant . elle est d autant plus attachée à moi , que jusque là elle n avait rencontré que des êtres égoïstes et féroces . elle est bonne , sensible , bienveillante , sans folie , que pourrais je demander de plus ? tous les dons que j ai voulu lui offrir , tous les présents que je lui ai portés , noblement elle a tout refusé : il est de son devoir , dit elle , d agir ainsi , et qu une fille d honneur ne saurait rien accepter que de son époux . aussi lui ai je promis que nous serions unis avant peu ; cette pensée l a remplie de joie . je lui avais donc demandé pour demain soir , à neuf heures , un rendez vous chez elle , pour nous entretenir des préparatifs de notre mariage , et peut être tu vois , je ne mens pas , voici sa lettre en réponse . mon cher bertholin , je présume que de grandes occupations dans la journée , vous ont fait choisir une heure aussi avancée : mais que la volonté de mon époux soit faite , sa servante l attendra . j éteindrai ma lampe pour prévenir tout soupçon de mes méchants et indiscrets voisins . venez avec mystère . votre amie et épouse de coeur . tout résolu , je partirai sans l avertir , pour nous épargner de pénibles adieux ; si je la revoyais , je sens que je n aurais plus le coeur de m éloigner . arrivé là bas , je lui écrirai ; aussitôt que je serai installé dans ma préfecture , je reviendrai l épouser clandestinement , et puis , je l emmènerai de suite et la présenterai à mes administrés comme étant depuis long temps ma compagne , afin de trancher court aux bons mots . décidément , je partirai demain matin ; mais il faut que je lui fasse remettre quelque argent , incognito , pour que cette pauvre fille ne meure pas de faim en mon absence . déjà , onze heures ! adieu , adieu l argentière ! bertholin , en disant ces derniers mots , s était levé et se retirait du côté de la porte : m . l accusateur , qui avait écouté ce récit avec une attention froide , morne , soutenue , le poursuivit en le questionnant jusqu au bas de l escalier . tu dis , bertholin , que cette apolline est belle ? o mon ami , j ai beaucoup vécu et beaucoup vu , mais jamais je n avais rencontré de femme aussi séduisante : figure toi l eucharis de bertin , l eléonore de parny , une nymphe , egérie , diane ! elle est grande , élancée , gracieuse ; elle est blême et mélancolique comme une malade ; ses cheveux , qu elle porte en bandeau sur le front , achèvent son aspect virginal , et , sous des sourcils noirs et épais , ses grands yeux bleus languissent . et , tu dis qu elle habite la même maison que toi ? la même , au fond du corridor au dessus de mon logis . alors l argentière se jeta au cou de bertholin et l embrassa comme une patène : gentillesse étrange de sa part , lui , si dédaigneux et si froid ! q chapitre was ist das ? neuf heures sonnaient aux carmes , au luxembourg , à saint sulpice , à l abbaye au bois , à saint germain des prés , et semblaient donner un charivari à la nuit tombante . en ce moment , rue cassette , un homme se glissait dans une maison de riche apparence , et montait l escalier à pas de loup ; tout en haut , il entra et s arrêta dans un corridor sombre ; à travers les ais d une porte une voix s échappait ; il appuya l oreille contre la serrure ; cette voix douce récitait une prière du soir . il heurta légèrement du doigt . qui est là ? ouvrez , apolline , c est moi ! qui vous ? bertholin ! aussitôt elle entrouvrit sa maudite porte qui craquait comme des escarpins , et dont les gonds grinçaient comme une girouette . bonsoir , mon ami . bonsoir , toute belle . pardon , si je vous reçois si inconvenablement , sans flambeau , c est que , misérable , je n ai pas de rideaux à ma croisée , et du vis à vis on plonge et distingue tout chez moi . aussi , pourquoi choisir une heure si avancée ? le jour j ai la tête bourrelée par les affaires , et , d ailleurs , le plein soleil prédispose peu aux épanchements ; qu est ce donc l amour sans la nuit ? qu est ce donc l amour sans mystère ? j aurais mauvaise façon à vous blâmer de cela , car je n aime jamais tant dieu que la nuit , dans une église bien sombre . vous toussez , mon ami ? oui , faisant le pied de grue à la porte du ministre , j ai maraudé un rhume et un enrouement qui me fatiguent beaucoup . c est cela que je vous trouvais la voix rauque et changée . mais causons sérieusement ; mon cher petit , à quoi bon , dis moi , retarder plus long temps notre union ? si le monde venait à s apercevoir de notre liaison , on dirait bien du mal de moi . patience , ma bonne , patience ! aujourd hui , j ai reçu ma nomination officielle à la préfecture du mont blanc et je dois partir demain ; sitôt mon installation faite et mon administration réformée , je te jure que je reviendrai célébrer notre mariage clandestin ; nous quitterons paris sur l heure , et je te présenterai là bas à mes sujets comme une ancienne épouse . o mon ami , que je suis heureuse ! mais ton absence ne sera pas longue , n est ce pas ? seule , ici , je souffrirais trop dans l expectative . petite pédante ! si tu comprenais combien je t aime ! mais , bertholin , que faites vous ? ne m embrassez donc pas comme cela ! amie ! vous me traitez ce soir bien cavalièrement , monsieur ! non , amie ! je vous traite en épouse . en épouse la suis je , monsieur ? quand deux êtres qui s aiment se sont fait un serment , a t il besoin pour être sacré d être visé par le municipal ? la loi ne fait que ratifier . nous nous aimons à toujours , nous nous le sommes jurés , nous sommes époux : et si nous sommes époux , à quoi bon ? toute liaison sans la sanctification de dieu est péché . dieu , comme la loi , ne fait que ratifier . je ne puis lutter avec vous , je ne suis pas subtile en controverse , je ne décline pas ma faiblesse , mais soyez généreux ! je le suis ! mais laissez moi , bertholin , vous êtes indigne de vous ce soir ! que me voulez vous ? ah ! c est mal , une pauvre fille ! bourreau ! pouvez vous bien me torturer de la sorte ? j appelle ! appelle ! je frappe au plancher et fais monter vos domestiques . ils ne monteront pas . hélas ! hélas ! c est mal , bertholin ! maintenant , mon ami , tu vas me dédaigner , tu vas me repousser , tu ne voudras plus pour compagne d une fille si peu fidèle à son devoir , d une fille sans honneur ? ne parle pas ainsi , apolline , tu me blesses ! il faut que tu m estimes bien lâche et bien bas . moi , t abuser ? oh ! non , jamais ! cela te rehausse encore en mon coeur . tu m aimes encore ? a toujours ! mais ta voix vient de changer subitement , ciel ! est ce bien toi , bertholin ? folle que je suis fatal pressentiment ! oh ! si j étais trompée ! c est bien toi , bertholin , réponds moi ? je t en prie , parle moi , est ce toi bertholin ? est ce toi ? laisse moi toucher ta figure , bertholin n a pas de barbe ; oh ! si j étais trompée ! la belle , dit alors l énigme à pleine voix , la morale de ceci est qu il ne faut pas recevoir ses amants sans flambeau . a cet accent inconnu , apolline tomba de sa hauteur sur le plancher . quand , revenue à son anéantissement , elle eut recueilli ses esprits et ses forces , elle se trama sans bruit jusqu à la croisée , un rayon de la lune glissant dans la chambre éclairait la tête de l homme qui dormait profondément dans un fauteuil . apolline , tremblante , le considéra : il était vêtu de noir , portait baissée une tête blême , où pleuvaient des cheveux roux ; ses yeux étaient caverneux , son nez long et en fer de lance , ses joues étaient accoutrées de favoris rouges , taillés carrément comme des sous pieds . quel est cet homme ? se disait cette malheureuse enfant . oh ! l infâme bertholin , c est lui qui m a fait cette abomination ! à qui croire ? ah ! c est affreux que de tromper ainsi ! sur la poitrine de l inconnu elle sentit un portefeuille ; tout au monde elle aurait donné pour pouvoir le soustraire , espérant par là découvrir son suborneur ; mais c était impossible , son habit était croisé et boutonné jusqu en haut . en cette fatale angoisse elle maudissait bertholin et dieu . enfin , accablée par le chagrin , le sommeil , elle s accroupit de nouveau et s assoupit sur le plancher trempé de ses larmes . quand elle s éveilla , il faisait grand jour , le fauteuil était vide , elle était seule , face à face avec sa honte . q chapitre mater dolorosa le portier monta dans la journée chez apolline pour lui remettre un sac d argent : c était la somme que bertholin devait lui faire parvenir incognito après son départ ; car il redoutait qu avant son retour , cette malheureuse , sans ressource , ne succombât sous le besoin . de quelle part ? demanda apolline . je ne sais , mademoiselle , un inconnu vient de me l apporter pour vous , sans dire plus . remportez cet argent ! je ne puis , on m a bien dit : pour mademoiselle apolline . remportez le , vous dis je ! le bon homme était tout interdit . apolline , fière et noble , le repoussait d autant plus durement , qu elle présumait en son coeur que c était le prix de son déshonneur , que l homme de la nuit tarifait pour l humilier encore et l avilir plus bas . mais le portier , tout en s excusant , jeta le sac sur la table et se retira précipitamment . tout le jour , apolline fut aux aguets ; elle écouta si elle n entendrait point , au dessous , dans l appartement de bertholin , quelque bruit , marcher , remuer des meubles , ouvrir les portes ou les fenêtres , mais vainement . ainsi , elle épia plusieurs jours de suite , sans plus de succès . enfin elle se hasarda , un soir , de descendre heurter ; pas de réponse : bertholin avait emmené ses domestiques avec lui . l ambroglio se compliquait , et la pauvre apolline y perdait la tête : a t il déménagé ? se disait elle , mais je l aurais entendu ; aurait il quitté paris ? et , avant son départ , aurait il comploté avec un de ses intimes l affreuse fourberie oh non ! c est impossible . il serait donc bien faux et bien méchant ! oh non ! bertholin est un homme sensible et vrai qui m expliquera tout cela ? elle allait , dans sa perplexité , jusqu à douter d elle même , et se demander si son regard ne l avait point trompée dans les ténèbres et si ce n était pas bertholin lui même qui s était offert étranger à son imagination frappée . pourtant ce n étaient point ses traits ; je ne rêvais pas : pourtant ce n était pas sa voix , pourtant ce n étaient pas ses manières élégantes ; oh non ! ce n était point lui . une semaine environ après cette mésaventure , apolline reçut une lettre datée du mont blanc ; elle était de bertholin , et s exprimait ainsi : pardon , ma belle future , si je suis parti sans vous avoir baisé les mains ; j ai voulu nous épargner des adieux pénibles . appelé à la préfecture du mont blanc , je suis allé prendre possession de mon royaume . j espère , avant quinze jours , revoler près de vous consacrer notre union secrètement , et aussitôt repartir pour ce pays qui , je pense , ne vous déplaira point . vous n avez pas eu sans doute la maladroite fierté de repousser la faible somme qu on doit vous avoir remise d une part invisible ; vous êtes mon épouse , et je souffrirais trop de vous savoir des privations . cette lettre ne fit qu accroître l embarras d apolline : après tant de belles démonstrations , elle n osait plus accuser bertholin de noire perfidie ; et cependant , à l heure dite du rendez vous , bien informé , un autre était venu en son nom la violenter . mystère inextricable ! la raison la plus plausible était que son billet avait pu s être égaré entre les mains d un étranger . quelque temps après cette première lettre de bertholin , elle en reçut une autre , où il lui annonçait que , surchargé de travaux imprévus , il était forcé de retarder son départ . a cette époque , apolline commença à ressentir un malaise général . dégoûtée de tout aliment , il lui prenait souvent des tranchées et des vomissements ; son inquiétude devint grande . un médecin lui conseilla l usage du safran , qui n eut aucun résultat ; alors il la déclara tout net en grossesse . a cette nouvelle , apolline tomba dans la consternation et le désespoir . nuit et jour , elle pleurait amèrement . sa position devenait bien cruelle . bertholin lui avait enfin annoncé son retour ; et , d heure en heure , elle s attendait à le revoir . que faire en cette fatale conjoncture ? lui cacher et le duper était chose difficile et malhonnête ; lui déclarer tout franchement , c était tout perdre , et cependant sa délicatesse ne lui laissait que ce parti . aussi résolut elle de lui confesser sans déguisement dès son arrivée , et peut être espérait elle que sa générosité lui pardonnerait une faute désespérante , commise pour lui et par lui . enfin , bertholin reparut : dès l abord , il remarqua un grand changement en elle , une tristesse , un air guindé à son vis à vis , une altération et un amaigrissement dans ses beaux traits . il la comblait de tant de caresses et de tant d amour , que , malgré sa résolution ferme , apolline n osait entamer son aveu : vingt fois le premier mot expira sur ses lèvres tremblantes ; elle n osait jeter un si grand désenchantement à un homme si grandement épris . bertholin s inquiétait aussi , et ne savait à quoi attribuer tant de larmes . l heure de frapper le coup sonna : les préparatifs et les démarches légales étaient faits ; le mariage était fixé au samedi suivant ; c était à saint sulpice , à minuit , que , devant deux ou trois témoins , ils devaient , en grand négligé , recevoir la bénédiction nuptiale , pour partir le matin même . le jeudi soir , bertholin invita apolline à descendre en son appartement , et joyeux , la conduisit dans le salon : le guéridon et le sopha étaient couverts d étoffes , de châles , de parures , de bijoux . voici , ma belle , quelques présents que vous offre votre humble époux , puissent ils vous être agréables . apolline se prit tout à coup à sangloter , et resta morne à l entrée . qu avez vous , mon amie ? approchez , tout cela est à vous ! aimez vous cette robe de velours bleu marie louise , cette jeannette d or , ces bracelets de corail , ce cachemire boiteux ? alors apolline tomba de sa hauteur sur les genoux . o bertholin ! bertholin ! si vous saviez ? qu avez vous , mon enfant ? si vous saviez combien je suis indigne de tout cela ! n est ce pas , ô mon dieu ! qu il faut tout lui dire ? je ne sais pas tromper , bertholin ! oh ! si vous saviez ? vous chasseriez du pied celle que vous appelez votre épouse ! il était pétrifié . ecoutez ! peut être êtes vous coupable de mon crime ? regardez ! ! ! disant cela elle arrachait son châle et sa robe plissée qui voilaient sa grossesse . regardez donc ! faudra t il que je dise ma honte ? abomination ! vous enceinte , apolline ? ah ! c est infâme que d avoir abusé ainsi un vieillard généreux ! voilà donc l épouse ! la vierge ! que par pitié j avais choisie ! fille de rien ! que je voulais grandir ! prostituée ! ! ! mille fois mourir plutôt ! criait apolline se traînant à ses pieds . ecoutez moi , au nom de dieu ! vous me tuerez après ! ecoutez moi donc , ô mon père ! écoutez la vérité . te tairas tu , effrontée ? dieu voit mon innocence et votre crime , car j étais pure avant de vous connaître infâme ! car j étais pure quand vous m avez élue votre épouse , c est vous qui m avez perdue ; écoutez ! avant votre départ , vous me demandâtes rendez vous , un soir , chez moi , je l accordai . a neuf heures on heurte à ma porte , j ouvre et reçois dans l obscurité ; je croyais que c était vous , mon bertholin ! ce démon contrefaisait votre voix et me trompa . après un long combat , je succombai , croyant m abandonner à vous il me viola ! apolline , vous en avez menti ! quand ce monstre eut consommé sur moi son attentat , lui même il m arracha de mon erreur . a la lueur de la lune , je distinguai ses traits : il était blême , avait les cheveux roux , les favoris rouges , les yeux caverneux ; il était grand et vêtu de noir . apolline , vous en avez menti ! o mon père , croyez moi ! vous en avez menti ! je le jure par ce christ , par ma mère qui m entend là haut ! vous en avez menti ! c est à vous que je croyais abandonner mes caresses , et vous me traitez ainsi ! c est vous qui m avez perdue ! vous en avez menti ! vous avez égaré ma lettre : ce devait être quelqu un de vos amis vous en avez menti ! o mon père ! sortez de devant moi ! il t en cuit , pauvre bertholin ; à cinquante ans , de t être dépouillé de ta haine , pour aller t abaisser aux genoux d une fille ! cruelle leçon ! mais c est infâme ! quand j y pense ! va t en , va t en , ou je te foule aux pieds comme ces écrins ! va t en , si tu veux m épargner un meurtre ! va t en , gueuse , prostituée ! ! ! apolline râlait sur le carreau . bertholin la saisit par les pieds , la traîna et la jeta dehors , et sur le champ même il repartit . q chapitre moïse sauvé des eaux rien n est plus démoralisant que l injustice , rien ne jette plus d amertume et plus de haine au coeur . bertholin semblait injuste à apolline , apolline semblait coupable à bertholin , elle l aurait semblée aux yeux de toute la terre . il ne faut qu un concours de circonstances pour faire du plus innocent un coupable . ce n est que sur du probable et de l apparent que peuvent juger les hommes avec leurs courtes antennes . on pourrait comparer les crimes à des ballots bien clos : c est par l enveloppe que le juge estime le contenu , et quand , par sa sentence , il l a déclaré taré et à l index , et fait jeter à la mer , le ballot , dans sa chute , se brise et s ouvre sur une roche ; tout ce qu il recelait remonte à fleur d eau et paraît en pleine lumière ; la balourdise du tribunal devient patente , la foule en ricane amèrement ; alors le juge se drape et se hausse , et s écrie , avec son ton archiépiscopal risible : je suis infaillible ! rongée par un chagrin mortel , apolline se minait sourdement et se consumait chaque jour . elle , quelques mois plus tôt , si belle encore , amaigrie , phtisique , comme un spectre , ne sortait qu à la nuit noire pour éviter les regards méchants . le voisinage l aurait crue morte , si , de temps en temps , elle n avait touché un piano délabré et servant de table , triste ruine de son ancienne opulence . on avait même remarqué et retenu cette strophe que souvent elle psalmodiait langoureusement , et qu elle semblait affectionner par dessus toutes . bourreaux , arrêtez ma torture ! le mal a fait mon coeur mauvais : haine à toi dieu , monde , nature , haine à tout ce que je rêvais ! avant mon corps , sur cette roue où le sort le tient garrotté , mon âme expire , et je la voue a satan , pour l éternité ! ce seul refrain nous montre la disposition d esprit d apolline , et combien la souffrance et le malheur peuvent pervertir la plus belle âme ; elle , douce , bonne , fervente , aimante , religieuse , n avait plus que du fiel dans la poitrine et du venin à la bouche . elle haïssait tout , jusqu à son créateur à qui elle reniait sa foi ; elle se vengeait en abandonnant à son tour dieu qui l avait abandonnée . quand un être a été maltraité à ce point , il n a plus qu un rire d enfer sur sa lèvre dédaigneuse , tout ce qui est , lui fait pitié , et provoque son dégoût ; plus une chose est sainte et sacrée , plus elle est révérée de tous , plus il trouve de joie à la profaner , à la fouler aux pieds . pour le malheureux le blasphème est une volupté ! le terme de sa grossesse approchait et sa misère devenait profonde . les huit premiers mois elle avait vécu de la maigre somme de bertholin . il ne lui restait plus rien . le soir elle allait arracher des herbes sauvages le long des chemins déserts , mais cette nourriture d âne , si contraire à sa délicatesse , l avait tellement affaiblie , que , vers la fin du neuvième mois , il lui fut presque impossible de descendre . ce jeûne , pour ainsi dire absolu , lui avait donné des éblouissements , et une céphalalgie chronique qui par instant dégénérait en folie . sa démence était sombre . elle avait des déchirements atroces d estomac , et souvent il lui prenait des spasmes épileptiques . quand elle ressentit les premières douleurs de l enfantement , il y avait deux jours passés qu elle n avait pris aucun aliment : étendue sur son grabat , dévorée par la faim , elle rongeait la basane d un vieux livre , privée de raison , exténuée a la vue de son enfant , sa sombre folie se réveilla , et retrempa ses forces : dressée sur ses pieds , elle l embrassait et le frappait tour à tour ; elle lui donnait ses mamelles vides ; elle le jetait à terre , pleurait , et se couchait sur lui . enfin , l ayant enveloppé dans une toile et mis sous son bras comme un paquet , elle descendit en se traînant . il était nuit . sur les deux heures du matin , erman busembaum , cultivateur à vaugirard , se rendant à la halle , perché sur sa charrette et sifflant un noël , descendait la rue du four . en approchant d une des ruelles sales et immondes qui s y débouchent , il entendit les vagissements d un enfant nouveau né , brusquement il interrompt son sifflet , lâche un ahuro accentué à la provençale , et écoute : les cris se prolongeaient et paraissaient sortir d un égout voisin . il saute à bas , prête l oreille à l embouchure , et recule épouvanté . il court aussitôt avertir de cet étrange événement le corps de garde de la prison de l abbaye . le commissaire , par hasard , s y trouvait à verbaliser sur deux filles de joie , arrêtées pour quelques coups de couteau donnés à un client . vite , il se mit en tête d une patrouille ; erman busembaum guidait le caporal portant une lanterne . arrivés en hâte à l égout , il y régnait un profond silence , sauf le clapotement des ruisseaux . le soldat , né malin , brocardait déjà busembaum sur sa prétendue audition , attribuée à la peur ; l autorité en écharpe , était prête à invectiver contre le maladroit goujat qui l avait déplacée inutilement ; quand les cris reprirent de plus belle . la patrouille en vibra , et les capucines en sonnèrent . l anspessade qui portait le falot l approcha de l ouverture du cloaque , et , se penchant , aperçut à l entrée un paquet blanc d où sortaient des gémissements . un des gardes l enleva à la baïonnette et le tira hors . alors busembaum et le commissaire , faisant la fille de pharaon , développèrent la toile et découvrirent un enfant tout nouveau né . mille bons dieux ! voilà un conscrit qui en réchappe d une sévère ! s écria la patrouille . pauvre petit môme , répétait , l âme attendrie , le vieux père busembaum . c est ici le cas où les enfants sont vraiment malheureux d avoir des parents , murmura l agréable caporal . messieurs , dit alors le commissaire perspicace , et prenant une pose de calife , un crime a été commis , explorons ! il se prit à examiner le marmot qui n avait aucune blessure grave . au grand contentement de l armée , après des recherches consciencieuses et dignes d être entérinées par l académie , il fut proclamé , à la majorité , du genre masculin ou neutre ; un sourire de satisfaction se promena sur les lèvres du père busembaum . que voulez vous faire de ce petit marmouset ? dit il alors au commissaire ; ma femme en ce moment est en gésine , voilà trois fois , qu à son grand crève coeur , cette brave mère ne fait que des mort nés . si vous voulez me le confier , je vais sur le champ le lui porter en compensation , elle en prendra bien soin et nous l adopterons . au moment où il enlevait l enfant pour le monter dans sa charrette , il se raidit et expira : et le commissaire aperçut des gouttes de sang ; approchant le falot et voyant que ses traces se dirigeaient vers le haut de la rue , il ordonna à la patrouille de le suivre . ces gouttes , quoique semées à d assez longues distances , suffisaient cependant pour les diriger . arrivés à la rue beurrière , elles disparurent , mais ils les retrouvèrent dans cette ruelle débouchant rue du vieux colombier ; et , suivant toujours attentivement , ils remontèrent jusqu à la rue cassette , où les vestiges se prolongeaient encore ; enfin , les traces de sang s arrêtèrent contre une porte . c est ici , messieurs , cria le commissaire , entrons ! il heurta plusieurs coups du marteau . au nom de la loi , ouvrez ! répéta le caporal en frappant de la crosse de son fusil . le portier tout éperdu obéit : au nom de dieu , messieurs , quel train ! que voulez vous ? guidez nous , nous allons faire perquisition . tenez , voici le sang qui reparaît ! suivez moi . ils montèrent l escalier et entrèrent , en haut , dans un corridor ; là , les traces de sang s arrêtaient encore à une porte . qui demeure là , monsieur le portier ? une jeune fille , bonne et sage . ouvrez donc , au nom de la loi ! caporal , faites enfoncer la porte ! aussitôt elle s ouvrit sous le choc des crosses , et les regards avides pénétrant dans la chambre , virent , à la lueur du falot , étendue sur le plancher et baignée dans une mare de sang , une jeune femme pâle et desséchée . on la releva ; elle était tiède encore . a son retour , sans doute , apolline s était abattue de faiblesse , épuisée par une aussi grande perte de sang et par un aussi long trajet . on la transporta , sur un brancard , à l hospice de la maternité , nommé vulgairement la bourbe . q chapitre very well le lendemain , dans tout paris , il n était question que d un enfant jeté dans un égout , et les crieurs publics s en allaient processionnellement par la ville , hurlant et vendant pour un sou le détail exact de l horrible infanticide commis , au faubourg saint germain , par une fille de grande maison . cet événement avait jeté l effroi parmi la bourgeoisie , qui brûlait déjà de voir l affaire à la cour d assises , pour la connaître tout à fond ; et qui , rancunière , jouissait , par avance , du spectacle rare d une fille noble sur la sellette et l échafaud . a l hospice , on avait d abord désespéré des jours d apolline , mais on l entoura de tant de soins , sur la recommandation de messieurs de la justice , qui redoutaient que la mort ne tranchât la question sans eux et n empiétât sur leurs droits et sur ceux du bourreau . au bout d une semaine environ , elle commença à recouvrer quelques forces , et la connaissance lui revint . son étonnement fut grand et douloureux quand elle se vit dans une salle d hôpital . elle n avait aucune souvenance de ce qu elle avait fait , ni de ce qui s était passé : ainsi qu un ivrogne au réveil ne conserve aucune idée des folies de son ivresse . elle questionna , on ne lui répondit que vaguement . quand elle fut parfaitement rétablie , on vint lui annoncer qu on allait la transférer à la prison de la force . a la force ! s écria t elle , eh ! pourquoi ? sous prévention d infanticide . moi ! oh non , vous êtes fous ! vous avez jeté votre enfant dans un égout . alors , apolline , consternée , porta ses mains à son flanc , et , semblant sortir en soubresaut d un sommeil et se rappeler subitement , tomba froide sur le pavé . quand elle reprit ses esprits , elle était dans un cachot étroit et sombre . son procès s instruisit longuement ; et , après quatre mois de détention et de contact avec tout ce qu il y a de plus fétide et de plus croupi dans la mare sociale , elle comparut à la cour d assises . le grand scandale avait attiré une foule innombrable de curieux qui voulaient voir la belle marâtre du faubourg saint germain . on lui avait fait une réputation de beauté égale à celle de sa férocité . les vitres des marchands d estampes étaient garnies de prétendus portraits de la belle apolline , aussi authentiques que ceux d héloïse ou de jeanne d arc : l un rappelait madame de la vallière , l autre charlotte corday , l autre joséphine , mais le public , qui veut être dupé à tous prix , en était fort satisfait . le palais était aussi encombré que si la basoche eût dû jouer un mystère sur la table de marbre . un murmure général de désappointement s éleva quand les huissiers annoncèrent que le tribunal ordonnait huis clos pour ce jugement . bientôt apolline fut introduite dans la salle : sa jeunesse , sa vénusté , son air triste et candide , sa voix suave et son maintien impressionnèrent vivement la cour blasée . pour ne pas compromettre bertholin , elle avait déclaré qu un homme , à elle tout à fait inconnu , et qu elle n avait jamais revu , un soir , s étant glissé chez elle , l avait forcée avec violence . quant au crime qu on lui imputait , elle avouait qu il pouvait être , mais qu il ne lui en restait nul souvenir positif ; et que n ayant pris aucun aliment depuis plusieurs jours , quand les douleurs de l enfantement lui étaient survenues , elle devait avoir été assurément dans un état complet de démence . sur cinq médecins appelés à constater quel avait pu être son état moral lors de son accouchement , un seul avait affirmé l aliénation , et quatre l avaient niée . au moment où l accusateur public , m . de l argentière , se leva et entonna sa déclamation , apolline , frappée comme à un accent connu , tourna ses regards sur lui , jeta un cri perçant , et se renversa sans connaissance . jamais réquisitoire ne fut plus violent et plus inhumain : il n est rien que m . de l argentière ne mit en jeu pour accabler l accusée . il poussa sa rage extravagante jusqu à la comparer à saturne , qui dévorait ses enfants , et se résuma en demandant sa tête . ne vous laissez point séduire , criait il , par les beaux dehors de cette mère dénaturée , le laurier rose contient un venin subtil , la beauté n est souvent que le voile de la perfidie ; ne vous laissez point faiblir , messieurs , il faut un exemple absolument , pour arrêter l infanticide en son cours . messieurs , soyez inexorables , vous serez justes ! l avocat d apolline , avec un rare talent , s acquitta de sa défense ; son plaidoyer aurait arraché des larmes à des tigres , le tribunal resta froid ; et l accusateur commença sa sauvage réplique . quand la pauvre apolline eut recueilli ses esprits , elle se leva brusquement , et montrant du poing l accusateur , m . de l argentière : c est lui ! criait elle , c est lui ! je reconnais sa voix , c est lui ! cet homme là qui parle ! c est lui que j ai vu aux rayons de la lune , blême et rouge , l oeil caverneux puis , fondant en larmes , elle jetait des hurlements . cette enfant est égarée , dit froidement m . de l argentière , dont la morne physionomie n avait pas laissé paraître la plus légère émotion . emmenez l accusée ; et nous , messieurs , passons dans la salle de délibération , ordonna le président . au bout d un quart d heure , la cour rentra en séance : le jury ayant répondu affirmativement à toutes les questions posées , le président fit lecture de la sentence , qui condamnait apolline à la peine capitale . elle écouta son arrêt avec dignité , et dit seulement , se tournant du côté de l accusateur public : ceux qui envoient au bourreau sont ceux là mêmes qui devraient y être envoyés ! son défenseur , égaré , pleurant et se heurtant le front , se jeta dans ses bras , et l embrassa , au grand scandale de la cour , qui demanda si elle voulait se pourvoir en cassation . oui , répondit apolline , mais au tribunal de dieu . le matin du jour , on lui envoya un prêtre pour se préparer ; il ne sortit plus d auprès d elle . apolline lui ayant naïvement raconté son histoire , le pauvre homme , convaincu de son innocence , pleurait désespéré ; celui qui était venu la consoler était plus faible qu elle et plus inconsolable . pauvre martyr ! l appelait il , en lui baisant les pieds comme on baise une châsse sainte . il n osait lui parler de son dieu juste et bon ; sa providence était trop compromise par cette vie fatale . a quatre heures , le geôlier monta l avertir . sa toilette achevée , elle descendit , soutenant son confesseur . aussitôt la charrette se mit en marche . il semblait que toute la population de paris s était encaquée du palais à la grève . de haut en bas , les maisons étaient chargées de spectateurs avides : jamais supplice n avait attiré plus de monde . la voilà ! la voilà ! répétait on de rang en rang . qu elle était belle du haut de son tombereau , cette infortunée apolline ! quelle dignité ! quelle résignation ! son teint était plus blanc que le peignoir qui l enveloppait , et sa chevelure plus noire que le prêtre qui pleurait à ses côtés . elle promenait sur la foule son regard langoureux ; les commères lui montraient le poing , et les jeunes hommes attendris lui envoyaient des baisers . enfin , la charrette déboucha sur la grève . en montant à l échelle , apolline aperçut , à une croisée , m . de l argentière qui la fixait froidement ; elle en jeta un long cri d horreur , et tomba faible entre les bras d un valet de guillotine . il se fit alors un brouhaha général et une fluctuation dans la foule . il pleuvait : a bas les parapluies , on ne voit pas ! criait on de toutes parts ; à bas les parapluies ! répétaient des voix de femmes ; soyez galants , messieurs , on ne voit pas ! toute la tourbe , le cou tendu , était sur la pointe du pied . quand le coutelas tomba , il se fit une sourde rumeur ; et un anglais , penché sur une fenêtre qu il avait louée francs , fort satisfait , cria un long very well en applaudissant des mains . q partie jaquez barraou le charpentier la havane car amour est fort comme la mort , et jalousie est dure comme enfer . la bible . je suis noire , mais je suis belle comme les tabernacles de cédar , comme les peaux de salomon . la bible . eh ! pourquoi cette jalousie ? p . l . jacob , bibliophile . q chapitre pesadumbre y conjuracion c était le jour de dieu : assez l indiquaient le calme des campagnes , l air jovial et le linge blanc des esclaves qui passaient au loin sans râler sous d énormes fardeaux , hommes infortunés ! auxquels il ne manque plus qu un grelot de mulet . le soleil dardait à l heure de la sieste ; cependant le charpentier jaquez barraou , noir membru et gigantesque , vint s asseoir à la porte de sa case engoncée , pour ainsi dire , dans une crique , où se trouvaient amarrées deux pinasses et une balancelle en radoubs . le sol était jonché çà et là de bois en grume , de billots et de madriers . jaquez barraou avait encore sa chemise rayée et ses vêtements de travail ; pourtant , lui , si religieux , n avait point travaillé , car c eût été péché mortel . il était pieds nus . dans toute sa personne régnait un nonchaloir qui contrastait avec son maintien énergique . sous sa laine crépue et noire roulaient deux gros yeux blancs : souvent , il les promenait sur la mer et sur le terroir environnant ; souvent , il les soulevait aux cieux , puis les reportait fixement sur la havane , sourcillant et lançant avec mépris des bouffées d une fumée bleue qu il aspirait d un long cigare . il eût été difficile de s expliquer les mouvements et les brusques soupirs de cet homme ; son regard , chagrin et menaçant , qu il arrêtait tantôt sur la vaste mer des antilles , dont il semblait mesurer l étendue , et que tantôt il jetait sur la ville , aurait pu faire penser qu il était abîmé dans des rêves nostalgiques ; que son coeur était meurtri par le mal du pays , cet amour violent de la patrie absente que rien ne saurait abattre , qui fait encore trouver des larmes aux vieillards canadiens courbés sous le joug infamant de l anglais , rien qu au seul nom de leur ancienne patrie , et qui leur fait parfois repousser avec dégoût les jeunes enfants de leur race , qui fatiguent leurs oreilles de la rude langue des vainqueurs . il paraissait toiser la distance de son afrique à cette rive américaine , et maudire les européens barbares qui l y avaient transplanté après l avoir échangé contre une scie ou un sabre à ses ravisseurs . on aurait bien pu se plonger dans le fiel de tous ces pensers , et pourtant rien de tout cela n agitait barraou , car c était un fils de cuba qui n avait d africain que les traits et l âme . tout à coup il jette loin de lui son cigare inachevé , se lève et s assied lourdement , entrecoupant , dans ses dents , de rauques monosyllabes semblables à des jurons grossiers . il faisait claquer sa mâchoire , et se heurtait du derrière de la tête sur la muraille ; enfin , paraissant se calmer , il répéta d une voix pleurante : jalousie ! jalousie ! que tu me fais de mal ! que tu dévores , jalousie ! maudit soit de moi , maudit soit de jaquez barraou ! ma poitrine est plus brûlante que si j avais avalé du cubèbe et du piment . jalousie ! tu me mâches le coeur avec une dent plus incisive que la dent du serpent ! quand je veux te repousser , c est alors que tu m assièges ? te repousser ? au fait , et comment ? ils ne m ont pas même laissé le doute ; car , l autre soir , quand je revenais de la ville , pour la troisième fois je l ai surpris fuyant près de la case ; il en sortait à coup sûr oui , je l ai vu , infâme juan cazador , que venais tu tenter auprès de mon amada ? tenter que je suis bon ! eh ! qui m a répondu d amada ? oh non ! mon amada , tu es pure , oui ! cependant dois je le croire ? les femmes sont si fourbes . cruel sort ! horrible incertitude ! bientôt j en sortirai ou de la vie . ami faux , toi que j appelais mon juanito ; toi qui m as connu plus petit que cette chèvre ; toi qui , tant de fois , avec moi , t endormis ivre mort sur la même natte , bien avant dans la nuit ; nuit d épanchements et de rêves plus doux que ceux apportés par le sommeil ! que de tafia ! que de cigaritos ! ces temps sont déjà bien loin , pauvre barraou ! tu fêtoyas ta jeunesse ; et maintenant que tu t inclines comme ton père , il te faudra pleurer . que les hommes sont injustes ! ai je jamais convoité leurs épouses ? donc , pourquoi me fraude t on la mienne ? je suis pauvre ; je n ai rien , je n avais qu amada . je ne pourrai donc rien posséder , misérable , sur cette terre , sans qu on en lève la dîme ? rien ! pas même celle que j ai choisie entre mille . ah ! je suis trop crédule au mal ! un stratagème , une embûche pourraient tout m éclaircir : si c est erreur , si je me suis trompé , je rentrerai dans la paix ! et si alors vengeance ! santa virgen ! sois à mon aide , et demain tout sera fait . soudain il s interrompit , se penchant et prêtant l oreille , comme s il eût entendu quelque bruit ; il se rajustait et prenait un air de roideur pour singer le calme , quand sortit follement de la case une jeune femme qui , se laissant aller à lui , s appuya sur son épaule . oh ! qu elle me parut belle et digne de toute la violence de barraou ! je ne sais si j étais aveuglé par cet amour préjugé , cette propension sympathique qui toujours m entraîne aux femmes de couleur , qui , toujours dans mes songes , me livre une beauté africaine ; qui , tout enfant , me faisait rechercher les embrassements des noires , et rester froid aux caresses de nos blanches créoles . oh ! qu elle me parut belle ! elle était svelte , joyeuse et riante ; son teint était celui d une sang mêlé , que méprisamment vous appelez mulâtresse ; ses traits étaient fins et profilés comme ceux d une arlésienne et son oeil vif en amande . autour de sa tête elle avait roulé avec grâce un turban de mousseline ; des pendants de corail se balançaient à ses oreilles ; un collier de ramina de venise faisait une base d or au galbe de son beau cou ; ses doigts effilés étaient prisonniers dans des anneaux précieux ; sa courte saya de cotonnade blanche découvrait ses jambes rondelettes et ses pieds de cendrillon que ne chaussaient pourtant que de rustiques esparte as espagnoles . que fais tu là ? lui dit elle en relevant de sa main sa longue chevelure , et collant ses lèvres au front déprimé de barraou . toi , aujourd hui , à cette heure , encore en pareil désordre ? tu me tourmentes , mon jaquez , tu sembles chagrin , qu as tu donc ? partage moi ta moindre peine , parle , sois confiant ! je n ai rien , franchement , peut être est ce la chaleur qui m accable ? non , tu te caches ; même en parlant tu rêves encore , et tu sembles engolfado : d ailleurs ne t ai je pas entendu ? tout à l heure tu parlais , querellais et plaignais hautement . corazon mio ! tu t es trompée , je fredonnais , pensant que tu reposais , je chantonnais doucement cet air , ton favori . paxarito que vienes herido por las balas del cruel cazador , cesa , cesa tu triste gemido . mientras duerme mi dulce amor ! oh ! que vous êtes bon , mon jaquez , pour votre amada ! daignez songer à elle . vous daignâtes bien m aimer ; mais trêve de cela . ta grâce voudrait elle bien préparer , pour ce soir , un souper copieux ? bonne chère ! j ai l intention de convier cazador . cet homme eh ! pourquoi ? pourquoi ? sotte question ! que trouves tu d extraordinaire ; est ce la première fois que cet ami partage ma table ? rien ! mais vous êtes si maussade , je veux dire si triste , qu assurément vous lui ferez froide réception . qu importe , il aura les bonnes grâces de l hôtesse ! dis à pablo de venir ; il doit être près du chantier , je l ai vu tantôt jouant avec ton vieux chien spalestro ; va et fais . mes funestes pressentiments viennent encore de se corroborer . comme elle a rougi à son seul nom ; quel embarras , quelle surprise ! et cette ruse de femme , recevoir avec froideur une nouvelle qui lui met la joie au coeur ! patron , votre grâce me fait mander ; me voici , que faut il ? ecoute bien , pablo ; tu vas prendre dans le bahut un paquet de tabac , puis , tu iras trouver juan cazador chez son maître , gédéon robertson , et , lui offrant de ma part , tu le convieras à venir souper , ce soir même , chez son ami jaquez barraou ; sois prompt , ne reviens pas sans lui . pars , béni soit ton chemin . q chapitre el corazon no es traydor quand le pequeno pablo fut éloigné , barraou rentra dans la case . amada préparait la cène ; lui se lava et s endimancha . décrochant ensuite l escopette suspendue à la muraille , au dessus de quelques figurines et images de saint jacques de galice et de madones caparaçonnées , il se prit à la nettoyer avec une espèce de joie sombre : amada le remarquait . a quel propos , lui demanda t elle , t occuper de cette escopette ? pour rien , mon amie , seulement pour enlever la rouille qui la ronge . ah ! seulement pour enlever la rouille ; à quoi bon alors mettre cette pierre neuve ? hélas ! santa virgen ! que fais tu là ? de la poudre ! des balles ! voudrais tu la charger ? c est imprudence , non , je t en prie ; il arrivera malheur , cette arme est à la portée de tout venant . il arrivera malheur peut être ! mais à quoi bon ? réponds moi . a quoi bon ? tu veux savoir ? eh bien ! demain , je dois partir pour l intérieur des terres , j ai à faire des achats de bois ; des bandes de marrons infestent les routes ; je pense qu il est bon de ne point marcher sans armes . amada , où est donc mon cuchillo ? il était là , je ne le retrouve plus . le voici , mon bon , mais qu avez vous besoin de ce poignard sur vous ? est ce pour les marrons de demain ? plaise à dieu ! après la bourrasque de barraou , amada , sans dire mot , acheva sa cuisine et prépara la table de la cène . pour lui , se promenant à grands pas devant la case , de temps en temps il regardait au loin avec un air d impatience . tout en s occupant du ménage , amada , intérieurement agitée et bouleversée , avait l âme meurtrie de cent pensées diverses ; elle jetait cent conjectures , la plupart étranges et absurdes . elle aurait donné sa plus belle nuitée de plaisir , ou son chapelet d or indulgencié pour être au lendemain , ou pour lire au plus petit coin du coeur de barraou . souventes fois , elle laissait tomber de gros soupirs . alma de dios ! protégez votre servante . mon bon ange , arrêtez le bras de barraou , comme vous retîntes le bras de notre père abraham ! pablo trouva juan cazador prêt à partir pour la danse , et tirant avec transport quelques sons nasillards d une mandoline fêlée . mon maître m envoie à votre grâce , lui dit il , pour lui offrir ce tabac de la plantation royale , et pour l inviter à souper ; il m est enjoint de ne point repartir sans elle . cazador , joyeux et surpris , remercia pablo de sa bonne visite , et se mit en route . chemin faisant , il ne pouvait contenir son hilarité , et , se questionnant en lui même : qui , disait il , a pu porter jaquez à me faire pareille politesse ? lui , si ombrageux , qui depuis si long temps fait tout pour m éloigner ; ce ne peut être qu amada ? mais , si c était sous son influence ? oh ! non , cela ne se peut ! elle aurait donc quelque amour pour moi ? de l amour , de l amour , non , je suis trop malheureux ! q chapitre traycion y traycion quand juan approcha de la case , jaquez , qui toujours chevalait de long en large , l aperçut de fort loin , vint au devant et le salua amicalement , le comblant de courtoisies auxquelles cazador répondit avec effusion . au moment où ils entrèrent , amada fit un sursaut , et , sans être vue , levant les yeux comme pour implorer la miséricorde du bon dieu , se signa précipitamment ; puis se retournant avec calme : doy a usted la bienvenida , dit elle à juan cazador . vos grâces peuvent prendre place , tout est prêt . bien esta , querida , reprit barraou plaçant juan à sa droite . compagnero ! il y a long temps que j ai eu le bonheur de souper avec toi ; il faut signaler et célébrer dignement ce repas ; faisons sauter quelques vieilles bouteilles ; tâchons , mon vieil ami , de nous redonner le fumet de ces vieilles fêtes de garçons , qui n étaient point embellies par notre bonne amada . sera tenu pour couard et gavache , celui qui renoncera ! bravo ! bravo ! soit , soit , dit cazador , j y consens , et le perdant paiera une amende ; gare à toi , barraou ! compadre ! garde ta sollicitude pour ton compte : juanito , combien de fois t ai je enterré ; gare à toi , cobarde ! en disant ces derniers mots , barraou renfonçait le manche de son cuchillo qui mettait le nez à la fenêtre ; à ce mouvement , amada , qui le suivait des yeux , poussa un cri d horreur : tous deux aussitôt la reçurent dans leurs bras , la questionnèrent sur son mal et lui prodiguèrent mille soins ; revenant bientôt , elle les remercia . ce n est rien , assurait elle , une vive palpitation de coeur m a seule arraché ce cri . tu m as fait bien peur , dit jaquez . vous m avez tourné la tête et le coeur , murmura cazador . ah ! ah ! juanito , ceci est une finesse ; l aveu est adroit . je l ai dit sans malice et n en veux nul mérite . qu en penses tu , notre amada ? vrai dieu ! barraou , vous êtes bien fatigant ! plaisanterie , mes amis , qu il n en soit plus question ; dexadas las burlas ; allons rasade par dessus ! amada , tu devrais bien aller chercher cette outre de vin de xérès , dans le fond du caveau ? non , ne te dérange pas , j irai moi même , tu ne saurais trouver . permets , juanito , et tu m en donneras de bonnes nouvelles . sans perdre de temps , amada de mon coeur ! nous sommes seuls ici , vite , dites moi si c est à vous que je dois ce bonheur . eh ! quel bonheur ? de partager votre non , non , vous ne me devez rien ; ce n est pas à moi , loin de là ! vous êtes donc pour moi toujours aussi rude ? oh ! laissez moi dérober ce baiser que vous me refusâtes l autre soir . non ! je vous abhorre , je vous exècre et cependant je prends pitié de vous . o bonheur ! ecoutez , le péril ici vous environne , veillez et priez dieu qu il veille aussi sur vous . expliquez vous ! je ne sais rien de plus ; taisez vous ou vous nous perdez , juan ; taisez vous , je l entends le voilà ce fameux xérès ! ton verre , juan , et goûte ça . visa usted ! es un ambre , il est délicieux . allons , compadre ! redoublons : fais tu pas la petite bouche ? as tu peur d être le gavache ? juan cazador n est pas si novice ; je crois bien , par exemple , barraou , que tu pourrais apprêter ton amende , car ton oeil commence à reluire . eh ! que fais tu donc ? prends garde , on te dirait assis sur une escarpolette . en effet , barraou commençait à passer de l entrain à l ivresse . il chantait en se berçant , s emportait et frappait sur la table , riant aux éclats , récitant des prières et de grossières farces , semblables à ces espèces d improvisations des arriéros biscaïens qui vont , lorsqu ils ont la tête en belle humeur , juchés sur leurs mulets , chantant et amalgamant la bible et le nouveau testament d une manière tant soit peu affriandée . après s être long temps combattu , et avoir lancé mille propos graveleux qui dégoûtaient amada , il se pencha sur la table et s assoupit . nous ne pouvons le laisser en cet état , aidez moi , cazador , à le coucher sur cette natte ; il y sera mieux pour passer son vin . oh ! le vilain ivrogne ! barraou se laissa transporter . cazador , ôtez lui son cuchillo , là , de ce côté , il pourrait se blesser . jetons sur lui cette cape : que faites vous ? cazador , ne lui couvrez point la face , vous l étoufferiez ! non , non , ne lui couvrez pas , je vous le dis . que vous êtes sotte ! ah ! pardonnez ce mot à mon emportement ; amada , que le hasard me sert bien ! grâce à son ivresse , nous sommes délivrés de son regard inquisiteur , et c est lui même qui m a facilité ce tête à tête . laissez moi couvrir de baisers cette main qui me repousse . amada , sois moins farouche . taisez vous ! moins farouche pour celui qui t aime plus que son affranchissement ! arrêtez , cazador , je suis la femme de jaquez barraou , votre ami ! toujours serez vous de rocher ? dans nos dernières entrevues , vous m avez laissé me rouler à vos pieds , plutôt que d accorder la plus basse faveur à ce malheureux amant . vous m irritez , amada ! craignez ma violence ! alma de dios , sauvez moi ! arrêtez , juan ! j appelle barraou ! réveille le , si tu l oses ; que m importe , appelle le donc , ton mari ; il est soûl ! a ces mots , jaquez barraou , rejetant la cape , se dressa subitement . carajo , cobarde ! tu crois donc , rufian ! qu on soûle barraou comme on soûlerait cazador ? infâme ! tu es pris au piège ; meurs ! il saisit alors son escopette , couche en joue cazador qui fuit à la porte . amada , suspendue à cette arme , crie grâce , et l arrête . il s en délivre , saisit un couteau sur la table , lève le bras pour frapper juan qui saute dehors , et rejette la porte ; la lame entre profondément dans les ais . barraou , écumant , le poursuit en mugissant des jurons infernaux . arrête ! arrête ! jaquez , arrête ! c est amada qui t en prie ; sois généreux , laisse fuir cet homme ! mais lui , sans l entendre , suivait , plus prompt qu une rafale , son agile ennemi qui s enfonçait dans les touffes des plantations voisines . défaillante , amada se traînait dans la case ; elle s accusait de la mort de juan , et pleurait beaucoup . cependant amada était irréprochable ; elle n avait bercé juan d aucun espoir , elle avait repoussé bien loin ses projets d amour ; enfin elle ne l aimait point . mais quand l être , pour lequel une femme est la moins sympathique , souffre malheureux pour elle , rien ne peut la défendre d un doux sentiment qui s épanouit en son âme ; elle n a point d amour , il est vrai , mais elle a bien de la pitié ! a peine concevait elle l espoir qu il échapperait à la fureur de son époux , que l explosion d une arme à feu éclata aux environs . il n est plus de doute sur son sort santa virgen ! s écria t elle , affaissée et tombant sur les genoux : virgen maria , ayez pitié de nous ! jesu cristo , qui avez racheté les hommes , ayez pitié de lui ! buon dios , dios de mi corazon , faites lui miséricorde à votre tribunal ! et , sa voix s éteignant peu à peu , elle resta abîmée dans sa douleur . tout à coup , au dehors , elle entendit des pas précipités : barraou rentra tout haletant , l oeil hagard , et traînant lâchement son escopette par la bandoulière . lève toi , amada , tu prieras plus tard ; donne moi de l eau . tremblante , elle s approche , lui présentant une aiguière , barraou retrousse les manches de sa carmagnole ; amada voyant ses deux mains trempées de sang , laisse tomber le bassin qui se brise . o mon jaquez , vous l avez tué ! ce n est rien : non , malheureusement , dieu ne m en a pas fait la grâce , je le croyais lorsqu il tomba , je courais sus l achever quand il se releva et s échappa de mes griffes ; sa blessure était légère . je jure par tous les saints que j aurai sa vie ! rien ne pourra le soustraire à ma rage ! amada , je suis las , n es tu pas fatiguée ? couchons nous , je retrouverai peut être dans tes bras du calme , du repos . jaquez , changez au moins cette chemise tachée ; vous exhalez le sang ! q chapitre a las oraciones le lendemain , lundi , dès l aube du jour , amada dormait encore , barraou vint à la havane . on le vit tout le jour dans le quartier qu habitait gédéon robertson . quatre jours et quatre nuits il rôda dans la ville sans succès ; sans doute , la blessure de juan le tenait alité . enfin , le fatal vendredi , barraou l aperçut sur le port , et le suivit de près ; lorsqu il fut entré dans une ruelle déserte , derrière le grand fort : arrête , bandit ! lui cria t il , je te cherchais ! vous me cherchiez ? me voici . c est bien , défends toi si tu peux ! en disant ces mots , il se jetait sur lui comme une hyène , pour le frapper de son coutelas ; juan esquiva le coup , et , tirant vite son couteau , il pourfendit l avant bras de barraou , qui le saisit à la ceinture en lui poignardant le côté . juan , désespéré , se laissa tomber sur lui , le mordit à la joue , déchira un lambeau de chair qui découvrait sa mâchoire ; barraou lui cracha aux yeux du sang et de l écume . a cet instant huit heures et las oraciones sonnent au couvent prochain ; les deux furieux se séparent et tombent à genoux . barraou l ange du seigneur a annoncé à marie , et elle a conçu par l opération du saint esprit . juan je vous salue , marie , pleine de grâce , le seigneur est avec vous ; vous êtes bénie entre toutes les femmes , et jésus , le fruit de votre ventre , est béni . sainte marie , mère de dieu , priez pour nous , pauvres pécheurs , maintenant et à l heure de notre mort . ainsi soit il . barraou voilà la servante du seigneur , qu il me soit fait selon votre parole . juan je vous salue , marie , pleine de grâce , le seigneur est avec vous ; vous êtes bénie entre toutes les femmes , et jésus , le fruit de votre ventre , est béni . sainte marie , mère de dieu , priez pour nous , pauvres pécheurs , maintenant et à l heure de notre mort . ainsi soit il . barraou et le verbe s est fait chair , et il a habité parmi nous . juan je vous salue , marie , pleine de grâce , le seigneur est avec vous , vous êtes bénie entre toutes les femmes , et jésus , le fruit de votre ventre , est béni . sainte marie , mère de dieu , priez pour nous , pauvres pécheurs , maintenant et à l heure de notre mort . ainsi soit il . allons ! debout , cazador ; que fais tu encore à genoux ? je priais pour votre âme . il n est besoin ; j ai prié pour la tienne : en garde ! aussitôt , il lui crève la poitrine , le sang jaillit au loin ; juan pousse un cri et tombe sur un genou , saisissant à la cuisse barraou qui lui arrache les cheveux , et le frappe , à coups redoublés , dans les reins ; d un coup de revers , il lui étripe le ventre . terrassés tous deux , ils roulent dans la poussière ; tantôt jaquez est dessus , tantôt juan : ils rugissent et se tordent . l un lève le bras et brise sa lame sur une pierre du mur , l autre lui cloue la sienne dans la gorge . sanglants , tailladés , ils jettent des râlements affreux , et ne semblent plus qu une masse de sang qui flue et se caille . déjà des milliers de moucherons et de scarabées impurs entrent et sortent de leurs narines et de leurs bouches , et barbotent dans l aposthume de leurs plaies . vers la nuit , un marchand heurta du pied leurs cadavres et dit : ce ne sont que des nègres , et passa outre . q partie don andrea vesalius l anatomiste madrid cette nouvelle d andréa vésalius étant terminée , elle fut portée à la revue de paris et offerte à m . amédée pichot , comme traduite du danois d un supposé isaïe wagner ; sa forme ne convenait point à ce magasin littéraire , m . amédée pichot ne put l insérer ; mais en ayant payé la traduction prétendue , il se servit du même héros pour broder le charmant conte anatomique qu assurément vous avez lu dans ce recueil . du reste , ce conte n ayant aucun rapport de détail avec celui ci , nous ne venons donc réclamer pour champavert que priorité et trouvaille . q chapitre chalybarium a cette heure de nuit et de paix , où les cités semblent des nécropoles , une seule ruelle tortueuse de madrid , artère obscure , battait encore et d un pouls violent et fébrile ; cette ruelle somnambule de cette ville endormie , c était la callejuela casa del campo ; à l une de ses extrémités s élevait une riche demeure , habitée par un étranger , un flamand . les vitraux des croisées resplendissaient des feux de l intérieur , qui les projetaient obliquement , et les découpaient sur la face noirâtre de la maison vis à vis , apparaissant dans l ombre semée de gueules de fournaises , de résilles ardentes et de filoches d or . la porte de cet hôtel était grande ouverte , et laissait voir un vaste porche à voûte d arête , à clef pendante , au pied d un grand escalier de pierre , à balustrades taillées à jour comme l ivoire d un éventail et tout parsemé de fleurs odorantes . c était , pour plaisamment dire , le carnaval des murailles , toutes leurs parois étaient travesties et masquées sous des tapisseries , des velours et des lampadaires étincelants . quelques hallebardiers chevalaient de long en large à l entrée . quand les cris de la foule , ameutée au dehors , s apaisaient par intervalles , on distinguait une symphonie douce et dansante qui descendait le long de l escalier et faisait parler la voûte sonore . tout le palais était fêtoyant , mais une tourbe de basses gens hurlait , et se ruait à la porte ; c étaient les orgues du temple , et tout au bas les truans sur la dalle du parvis . tantôt des hourras affreux , tantôt des ricanements et des bruits de cuivre , qui se prolongeaient de groupe en groupe dans l obscurité , et s affaiblissaient comme des rires sataniques que promènent des nuées . le docteur a bien choisi son jour de noces , un samedi , fête du sabbat , un sorcier ne pourrait mieux faire , dit une vieille édentée , blottie dans l ébrasement d un guichet . c est vrai , ma mie ; et sur dieu que j adore ! si tous ses clients défunts s y rendaient , la ronde ferait le tour de madrid . mais , que serait ce donc ? reprit la première vieille , si tous ces pauvres castillans que ce bourreau de mort a épluchés , que dieu les en dédommage ! venaient lui réclamer leur peau ? on m a assuré , dit un petit homme barbu , enfoui dans la foule et se haussant sur la pointe du pied , qu il déjeûne souvent avec des côtelettes de chair qui ne vient pas de la boucherie . c est vrai ! c est vrai ! non , non , c est faux ! criait un grand jeune homme , accolé au treillis d une croisée , c est faux ! demandez à rivadeneyra , le boucher . silence ! te tairas tu ? criait plus haut encore , un homme embossé dans une cape brune et le sombrero sur les yeux , ne le reconnaissez vous pas ? c est henrique zapata , l apprenti écorcheur ! c est juste , verdugo et ahorcador se soutiennent . je gage que si on fouillait sous son pourpoint , on trouverait quelque main ou quelque jambe . quelle idée ! ce vieux mange mort prendre une jeune femme ! répliqua la vieille ; si j étais le roi philippe , j empêcherais bien cet ogre oh ! bien oui , dit l inconnu en cape brune , philippe ii le protège , ce chien de flamand ; encore hier , torrijo , le boulanger de la cebada , a disparu , à coup sûr pour le pâté de noces ; c est une horreur ! il faut en finir ! le roi a beau le protéger , murmurait le peuple , il faut le brûler vif . chrétiens ! cet homme est un hérétique ! un nécroman ! un flamand ! il mérite la mort ! dirent alors bénignement quelques moines du couvent de nuestra se ora de atocha , nouvellement fondé par les pères garcia de loaysa , inquisiteur général , archevêque de séville , et fray juan hurtado de mendoza , confesseur de l empereur carlos v , auxquels se joignirent en masse les religieux du couvent royal de san geronymo . a mort ! criait la foule , que repoussaient les hallebardiers , lui jurant à la face . a mort ! répétait le cavalier emmantelé . a mort ! hurlaient les moines qui , crucifix au poing , attisaient la populace . a mort ! mettons le feu ! tout à coup , l imminent orage éclata . des cris de rage et de mort pleuvaient ; la tourbe se ruait dans le porche , un moine brandissait une torche sur sa tête ; mais , les hallebardiers , secourus par henrique zapata et plusieurs autres écoliers , résistèrent vigoureusement et firent battre en retraite à cette canaille déchaînée , ce qu elle fit en mugissant ; en revanche le vacarme redoubla : elle frappait sur des cloches , des lames , des chaudières ; c était un tonnerre cinglant , abasourdissant , une symphonie presque homicide . q chapitre saltatio , turba , mors dans les salons , une hilarité cordiale ou goguenarde régnait : on ne s occupait nullement du bruit extérieur , l usage étant de faire pareille cérémonie lorsqu un vieillard épousait une jeune fille . une cape brune était suspendue à l entrée de la galerie qui servait de vestiaire . la mariée dansait avec un beau cavalier qu on n avait encore qu entrevu dans la soirée ; ils paraissaient plus occupés de leurs chuchotements que de leur danse . le marié , à l autre angle du salon , courtisait une fillette de sa parenté . la grande salle se terminait par une loge ouverte sur un préau ; elle était couverte de conviés , dames , cavaliers , vieux , duègnes , qui , sous prétexte de respirer l air frais de la nuit , venaient donner libre essor à leur satire , à leur méchanceté . c était un conflit d incidences , d interlocutions ; un orchestre de voix flûtées , sourdes , éraillées , chevrotantes ; une collection de minois et de mines ridées par le gros rire ou avivées par un sourire malin , trahissant des claviers d ivoire , ou des bouches crénelées comme un donjon , ou denticulées comme la corniche de la voûte . quelle est donc le beau cavalier avec lequel minaude l épousée ? se orita , vous êtes méchante ! ha ! ha ! ha ! regardez donc là bas don vésalius , échâssé dans ses calzas bermijas et son pourpoint noir ; par mahom ! ses jambes dans ses bottines ne vous semblent elles pas des plumes dans un encrier ? voyez le donc sauter avec amalia de cardenas , rondelette , fraîche et rose ; ne vous semble t il pas monseigneur saturnus ? ou la mort qui fait danser la vie . la danse d holbein . dites donc , olivares , que fera t il con su machacha ? une leçon d anatomie . la conversation . merci pour la novia ! voici la sarabande terminée , voyez le baiser la main de notre cousine amalia . ce n est point une noce bourgeoise , un saraguete ,mais bien un brillant sarao . où donc est l épousée ? où donc est le beau cavalier ? don vésalius la cherche , tout effaré ; busca , busca , perro viejo ! va donc lui demander , olivares , à lui , qui passe pour sorcier , ce que fait maria en ce moment . ami ! ne mettons pas le doigt entre le marteau et l enclume . la danse reprit ; vésalius réinvita amalia de cardenas , qui fit une plaisante moue , et lui riait au dos . la mariée n était plus au salon , ni la cape brune au vestiaire , et , dans un corridor obscur , on entendait des pas et ceci : couvre toi de cette cape , maria , vite , partons ! alderan , je ne puis . moi , te laisser la proie de ce vésalius ? non pas , tu m appartiens ! en mon absence tu me trahis , je l apprends , j arrive en hâte , ce matin même , je me mêle à la fête , je te tiens seule , à l écart , et je te dis partons , et tu refuserais ? oh ! non pas , maria , tu t abuses ! viens ; il est temps encore , romps ce lien ignominieux , nous serons heureux : je serai tout à toi , à toi seule et pour toujours ! viens , maria ! alderan , ma famille m a imposé ce joug , je le subirai . mais , tu seras toujours mon amant ! je serai toujours ton amante ! qu importe cet homme ? qu est ce ? un valet de plus , une tenture qui voilera notre mystérieux amour . laisse moi , laisse moi , adieu ! ainsi , tu ne veux pas , maria , c est bien ! va te salir à cet homme ! accomplis ta volonté , j accomplirai la mienne ; va ! et , la repoussant de ses bras , elle s enfuit brusquement de la galerie au salon . alderan resta comme abîmé quelques instants ; il blasphémait , il heurtait du pied , puis , subitement , il disparut dans la profondeur . pendant ce temps , la foule s était accrue comme un étang par un orage . le tumulte devenait de plus en plus intense et le bacchanal terrifiant . la populace avait repris sa première audace , et s étant rapprochée peu à peu , elle riait sous la barbe des hallebardiers . des imprécations , des cris de mort grondaient de nouveau ; on lançait des pierres dans les vitrages , on barbouillait les murs de sang de boeuf et de fiente ; quand , tout à coup , les groupes s ouvrirent pour faire passage à une femme échevelée , qui hurlait comme un chien à la lune ; c était la torrija , la boulangère , qui venait réclamer son époux , et demander vengeance . c est la torrija , la boulangère , disait on de toutes parts ; puis , la meute attendrie fit un long silence , et la torrija sanglotait et poussait des rugissements . alors , l homme en cape brune montant sur les degrés , cria d une voix forte : amis ! faisons justice ! lâche , qui ne suivra point ! vengeance ! mort à vésalius ! mort au nécroman ! la réplique fut une grêle de pierres dans les fenêtres et sur les hallebardiers qui rétrogradèrent jusqu à l escalier . la tourbe se vomit dans le porche , se jette sur les piques en arrêt , qu elle arrache et brise ; elle gravissait la montée et pourfendait la porte du salon , quand , au loin , un galop se fit entendre . sauve qui peut , ce sont les alguazils ! saisie d une terreur panique , elle redescend l escalier , se précipite dans les corridors ou par les fenêtres ; quelques braves , seuls , attendent de pied ferme . de par le roi , retirez vous ! le roi punit de mort les meurtriers , les hérétiques , les sorciers ! à mort le flamand ! au nom du roi , retirez vous ! alors les alguazils entrent à cheval dans le porche ; une pluie de meubles les accueille , ils ripostent par une mousqueterie qui renverse les plus audacieux . l homme en cape brune , poussant un cri , porte la main à son flanc . sains et blessés prennent la fuite , cinq cadavres seulement restent sur le carreau . soudain , le palais et la rue devinrent mornes . le guet enlevait les corps des vaincus ; les conviés , tremblants , s échappaient par l arrière . les portes se verrouillèrent , les lampes s éteignirent , après une scène de vie , une scène de mort . seulement , en aile , dans le logis de vésalius , deux fenêtres flamboyaient dans l obscurité . q chapitre quod legi non potest a travers les panneaux effondrés de la porte du salon , maria avait aperçu l homme en cape brune , atteint d un coup de feu ; à son cri déchirant , elle s était évanouie ; on l avait transportée dans sa chambre sur un canapé , où elle était depuis long temps étendue négligemment ; vésalius , à genoux auprès d elle , larmoyant et tremblant , lui baisotait les mains et le front . comment te trouves tu , maria , mon amour ? mieux ; mais tout est il apaisé ? oui ! cette laide populace a été mise à la raison . conçoit on ce que ces bonnes gens ont contre moi ? moi , paisible et retiré , passant obscurément mes jours dans la sombre étude de l anatomie , pour le bien de l humanité , pour le progrès de la science , pour la gloire de dieu ! ces bonnes gens demandent ma tête , ils me croient sorcier ; tous ceux qui disparaissent de la ville , c est moi , vésalius , qui les fais enlever pour mes expériences . la masse sera donc toujours laide et bête ! bête et ingrate ! voilà donc le sort qui sera réservé à tous ceux qui se dévoueront pour elle ! à tous ceux qui viendront lui annoncer une route , une parole neuves . elle a crucifié jésus de nazareth , et ri à la face de christophus colombus . la masse sera donc toujours laide et bête ! bête et ingrate ! chassez ces pensers noirs , vésalius ; mais , franchement , cette échauffourée n est pas faite pour conquérir son amour . oh ! que m importe , après tout , l amour de cette populace , pourvu que j aie le tien , maria ! oh ! tu m aimes , est ce pas ? tu m aimes un peu ? pouvez vous bien encore me faire pareille question ? je sais , maria , que je suis vieux , et quand on est vieux , on doute ; je sais que je suis sans galanterie , cassé par les veilles , amaigri , et presque pareil aux squelettes de mon ouvroir ; mais mon coeur est jeune et chaleureux ! vois tu , la passion que je ressens pour toi n est point une passion rancie ; sous une vieille enveloppe , c est une âme neuve que je t apporte ; j ai bien rencontré des femmes dans ma vie , mais nulle , je te le jure , n alluma en moi pareil feu . fatalité ! fallait il donc arriver à la décrépitude pour connaître l amour et ses violences ? maria , habitue tes regards au coffre grossier emprisonnant ma jeune âme ; la sève bout sous l aubier du chêne centenaire . maria lui jeta un bras autour du cou , passant sa bouche sur son crâne chauve et sa barbe blanchie ; vésalius pleurait de joie . heure du coucher ! heure si délirante , si palpitante de pudeur et de volupté ! heure qui confond des êtres , qui avive et qui noie le désir ! heure du coucher , trahissant mensonges ou beautés ! heure , trop souvent , de pénibles contrastes ! heure parfois bien fatale ! l épousée rejetait gracieusement sa robe nuptiale et ses joyaux ; la rose semblait se dépouiller de ses périanthes ; c était une beauté castillane comme on en voit dans les rêves ! vésalius rejetait gauchement ses vêtements de fête et dévoilait sa laide charpente ; c était une momie développant ses bandelettes ! la lampe soufflée brusquement , les anneaux des courtines crièrent sur leurs tringles ; il se fit un calme profond , çà et là tumultueusement interrompu ; pourtant on n entendit point maria jeter le cri mais , fort avant dans la nuit , des caresses et des baisers sans réponse , puis des murmures et des malepestes , et le savant professeur d anatomie qui répétait tremblant : oh ! ne va pas croire que ce soit faiblesse , maria ! c est la violence de mon amour qui me brise , tes beautés me font tout honteux , il me semble que j attouche à quelque chose de bénit , je t aime tant , maria , je t aime tant ! mais ne va pas croire que ce soit faiblesse ! demain , au jour , je te ferai voir dans vingt auteurs , tu verras dans mundinus , dans galianus , dans gonthierus andernaci , mon maître , et premier médecin de françois ier de france , tu verras qu au contraire c est puissance , excès d amour , je t aime tant , maria ! il faut croire que cet excès d amour ne s apaisa point , car à peine quelques jours s étaient écoulés , que maria occupait dans une autre aile un appartement isolé , avec une ancienne gouvernante du professeur qui lui était toute vendue , et qu il avait métamorphosée en duègne pour son épouse . le hibou ne voyait plus sa tourterelle qu aux heures du repas ; ils se traitaient avec toute la froideur et la politesse serrée d étranger à étranger . vésalius s était de nouveau fiancé à l étude ; engoncé dans ses recherches , il passait du laboratoire à l amphithéâtre et de l amphithéâtre au laboratoire . pubères et nubiles , voici l enseignement que vous pouvez trouver en ceci : c est qu il ne faut pas , autant que faire se peut , si vous avez les passions ardentes , épouser un docteur des facultés , un membre de l académie des inscriptions et belles lettres , et par dessus tout un immortel de l académie des quarante fauteuils et du dictionnaire inextinguible . q chapitre nidus adulteratus environ une olympiade après toutes ces choses , la dona maria , qui , contre la coutume , n avait point paru à table depuis quelques jours , fit appeler vésalius , son mari . aussitôt il se rendit près d elle ; blême , défaite , yeux cernés , voix éteinte , elle était étendue sur son lit . vésalius , approchant un fauteuil , s assit , et se pencha pour écouter . maria , sentant un souffle chaud glisser sur son front , souleva sa paupière plissée , reconnut andréa vésalius , et , soupirant , se prit à dire d un ton agonisant : vous êtes monseigneur et maître andréa ! je me sens faiblir à chaque instant ; bientôt je serai aux pieds de dieu , juge austère ; et je suis impure ! j ai tant péché contre vous ! mais la pécheresse implore son pardon . ne vous emportez point ; vous êtes un homme sage , vous êtes mon bon époux et mon maître ! laissez que je vous mette mon âme tout à jour . se ora , vous n êtes point aussi bas que vous paraissez le croire ; votre esprit s est frappé . nul ne sent mieux son mal que le patient . quelque chose crie en moi , que ma fin est proche . vous êtes mon époux et mon bon seigneur : écoutez , et pardonnez ; peut être même serai je excusable en quelques points . nous avions fait tous deux un serment à l autel ; tous deux , nous y avons été infidèles ; moi , parce que j étais jeune et surabondante de vie , et vous , parce que vos cheveux étaient blanchis par l étude , et votre corps brisé par le travail . malheur ! malheur ! que d en être à maudire sa jeunesse ! o vésalius , si vous saviez ce que c est d être jeune femme , si vous saviez tout ce qui se passe en elle , ô vésalius , vous me pardonneriez ! ecoutez froidement : or donc , je dis que je suis adultère , que je vous ai trompé lâchement . je suis bien criminelle , andréa ! j ai introduit dans votre demeure mes amants , je les ai enivrés de votre vin , je les ai gorgés à votre table ; et , pendant que vous étiez plongé dans l étude ou dans le sommeil , avec eux je riais de vous ; notre sale iniquité se jouait de votre bonhomie ; vous étiez l aliment de nos risées , est ce pas ? c est bien infâme ! ce lit même , là , sur lequel je meurs , est encore frémissant de nos lascivetés ; et dieu m appelle à lui ! et je meurs ! oh ! si vous me repoussiez sa voix alors s étouffa dans les sanglots ; puis , après un moment de silence , elle reprit distinctement : déjà , j ai été bien amèrement punie , bien atrocement ! il faut qu une femme adultère soit bien repoussante ! il faut qu elle traîne bien du dégoût avec elle ! j ai eu , depuis notre alliance , trois amants ; mais , en vérité , tous trois , je ne les possédai qu une seule fois . quand , après de longues cours , je cédais à leur obsession ; quand je leur livrais mon corps , une part de ce lit oui , il faut qu une femme coupable soit bien repoussante ! au jour , quand je m éveillais , j étais seule ! et je ne les revis jamais , jamais ! peut on être plus sévèrement châtié ? le crime est lié à la peine : le crime appelle le supplice ; et s il faut tout dire , pour obtenir rémission , vous êtes miséricordieux , andréa ! le dernier , je l ai aimé éperdument , d un amour sans bornes , voyez vous ! sa perte m a tuée , moi ; délaissée par lui , j en meurs ! maintenant , j ai tout dit : au nom de nuestra se ora de atocha , au nom de san isidro labrador , au nom de san andres , votre patron , au nom de mon père , votre tocayo , votre colombro o , pardonnez à la faible femme qui vous a tant offensé ; que votre bénédiction la purifie ; oh ! pardonnez lui , elle meurt et , lui prenant la main , elle la couvrit de larmes et de baisers ; vésalius la retira rudement , repoussa son siège , et lui dit d une voix concentrée : levez vous , maria ; suivez moi . je suis défaillante , et ne puis . je vous ai dit de me suivre . maria , se dressant avec peine , s enveloppa d un peignoir , et suivit , chancelante , vésalius qui descendit le grand escalier , traversa le préau , ouvrit une porte basse , percée de barbacanes , qui donnait entrée dans un petit bâtiment éclairé par de grandes baies à croisées de pierre . cette espèce de guichet se referma sur eux , et les verrous à l intérieur grincèrent dans leurs vervelles . q chapitre opificina nous voici dans l ouvroir ou laboratoire de vésalius : une grande salle carrée , en arc de cloître , à murailles et dalles de pierre . quelques tables de bois sales et graisseuses , quelques établis , deux ou trois cuviers , un bahut et des armoires formaient tout l ameublement . quelques chaudrons étaient épars à l entour d une cheminée , dont le manteau évasé descendait de la voûte ; à sa crémaillère , était suspendue une chaudière qui bouillonnait sur un feu ardent . les établis étaient chargés de cadavres entamés ; on foulait aux pieds des lambeaux de chairs , des membres amputés , et sous les sandales du professeur se broyaient des muscles et des cartilages . sur la porte était appendu un squelette , qui , lorsqu elle était agitée , bruissait comme ces bougies de bois que les chandeliers suspendent pour enseigne , quand elles sont remuées par la bise . la voûte et les parois étaient couvertes d ossements , de râbles , de squelettes , de carcasses , quelques uns humains , mais le plus grand nombre de singes et de porcs , animaux les plus approchants , par leur charpente , de l ostéologie humaine , ayant servi aux études d andréa vésalius , le premier , pour ainsi dire , qui fit de l anatomie une science réelle , qui osa disséquer des cadavres , même de chrétiens orthodoxes , et travailler sur eux publiquement . ce n est pas que , bien avant , vers , mundinus , professeur à bologne , avait offert le spectacle nouveau de trois squelettes humains disséqués . l audacieux scandale ne fut point répété , l eglise le prohibait formellement comme un sacrilège . effrayé lui même de l édit encore chaud de boniface vii , mundinus ne tira point grand avantage de ses recherches . le contact ou le simple aspect d un cadavre , chez les anciens , imprimait une souillure que force ablutions lustrales et autres expiations pouvaient à peine effacer . dans le moyen age , la dissection d une créature faite à l image de dieu passait pour une impiété digne de l échafaud . q chapitre enodatio maintenant , ici , dans ce laboratoire , que me voulez vous , vésalius ? répétait maria pleurante : que me voulez vous ? je ne puis rester , l odeur putride de ces corps me suffoque , ouvrez que je sorte , je souffre horriblement ! non , que m importe ! ecoutez à votre tour : vous avez eu trois amants , est ce pas ? oui ! monseigneur . vous les enivriez de mon vin , est ce pas ? oui ! monseigneur . eh bien , ce vin n était pas pur , votre duègne y versait un narcotique , de l opium , et vous dormiez long temps et profondément , est ce pas ? oui ! monsieur , et au réveil j étais seule . seule , est ce pas ? oui ! monseigneur , et je ne les revis jamais . jamais ! c est bien ! mais venez donc ! et l étreignant par un bras , il l entraîna au fond de la salle ; là il ouvrit une armoire dans laquelle était accroché un squelette complet avec ses articulations naturelles , et d une blancheur d ivoire . reconnais tu cet homme ? quoi ! ces ossements ? reconnais tu ce pourpoint , cette cape brune ? oui ! monseigneur , c est la cape du cavalier alderan ! regardez donc bien , se ora ; et reconnaissez aussi ce beau cavalier qui portait cette cape , avec lequel vous dansâtes si galamment à nos noces ? alderan ! maria jeta un cri qui eût évoqué des morts . au moins , do a , vous voyez que tout est profit à la science , lui dit il , se retournant vers elle d un air froid ; vous le voyez , la science vous a de grandes obligations . puis , ricanant , il l emmena vers une espèce de châsse ou de cage garnie de verrières , qui laissaient voir un squelette humain conservé prodigieusement ; les artères étaient insufflées d une liqueur rouge , et les veines d une liqueur bleue ; cette charpente osseuse semblait enveloppée de réseaux de soie ; l étude en était facile ; quelques touffes de barbe et de cheveux adhéraient encore . celui ci , do a , le remettez vous en votre mémoire ? voyez sa belle barbe et sa blonde chevelure . fernando ! ! ! vous l avez tué ? jusqu ici , n ayant point encore disséqué de corps vivants , on n avait eu que de vagues et imparfaites notions sur la circulation du sang , sur la locomotion ; mais , grâce à vous , se ora ! vésalius a levé bien des voiles , et s est acquis une gloire éternelle . alors , la saisissant par la chevelure , il traîna maria vers un énorme bahut , dont il souleva le couvercle avec peine ; par les cheveux il la penchait sur l ouverture . enfin , regarde encore ceci ! c est ton dernier , est ce pas ? le bahut contenait des bocaux pleins d essences où trempaient des portions de chair et de cadavre . pedro ! pedro ! vous l avez donc tué aussi ? oui ! aussi ! alors avec un râle affreux , maria tomba massivement sur la dalle . le lendemain un convoi sortit de l hôtel . les fossoyeurs qui descendirent la bière dans les caveaux de santa maria la mayor remarquèrent entre eux , qu elle était lourde et sonore , et qu un bruit s était fait dans sa chute , qui n était pas le bruit d un corps . et la nuit suivante , à travers les barbacanes de la porte , on aurait pu voir andréa vésalius , dans son laboratoire , disséquant sur son établi un beau cadavre de femme , dont les cheveux blonds tombaient jusqu à terre . q chapitre affabulatio a cette opulente cour de madrid , gorgée de tous les trésors du monde de christophe colomb , et qui dominait puissamment toute l europe , andréa vésalius se reposait dans sa gloire , riche et hautement considéré . entre l inquisition et philippe ii , il favorisait autant qu il était possible l étude de l anatomie , quand une accusation vint le précipiter dans d horribles malheurs . faisant en public l autopsie du cadavre d un gentilhomme , le coeur parut palpiter sous le tranchant du scalpel . la rancunière inquisition , l accusant d homicide , demanda la mort du savant , et philippe ii obtint très difficilement que la peine fût commuée en un pèlerinage en terre sainte . vésalius s achemina vers la palestine avec malatesta , chef des troupes vénitiennes . après avoir bravé bien des dangers dans ce scabreux voyage , il fut à son retour jeté par la tempête sur les côtes de zante , où il mourut de faim , le octobre . la république de venise l appelait alors à l université de padoue , veuve prématurément cette même année , de gabriel falloppe , son élève . s il faut en croire boerhave et albinus , andréa vésalius périt victime de ses éternelles goguenarderies sur l ignorance , le costume et les moeurs des moines espagnols , et de l inquisition , qui saisit avidement l occasion de se défaire de ce savant fort incommode . la grande anatomie d andréa vésalius , de corporis humani fabrica , parut à bâle , en , ornée de figures attribuées au tiziano , son ami . q partie three fingered jack l obi la jamaïque tous nés sur cette terre , portez comme des chiens la chaîne héréditaire , demeurez en hurlant pour jacoub , il est libre , il retourne au désert . alexandre dumas . when fortune means to men most good , the louks upon them with a threat ning eye . shakespeare . ambitieux à jalouse , corsaire à corsaire et demi . andre borel . q chapitre next night , at the three palm trees abigail , abigail , contez nous , contez nous un conte ! criait une troupe d enfants à peau d ébène , d ivoire , de buis ou de cuivre , qui , suçant de longues cannes à sucre , jouaient sur le gravier , aux pieds d une jeune noire , naïvement belle , parée d une simple toile . abigail c était le nom que lui avait imposé son maître puritain , assise à terre à la porte d une riche habitation , portait , juchée sur son joli doigt , un haras blanc qu elle caressait ; tantôt , lui fredonnant cet air créole des antilles françaises , dont assurément elle ignorait le sens : mounché béqué li un boun blan , quand li coqué li payé comptant , résonnablement ! tantôt , calme , mélancolique , la tête penchée sur l épaule , elle paraissait enfouie dans les rêves intuitifs d un bonheur à venir , dont se bercent toutes jeunes femmes . abigail ! mais contez nous donc un conte , criait toujours la marmaille : nous serons bien sages , nous ne battrons plus le petit john blackheat ! la jeune fille fut arrachée à sa douce méditation . mais , enfants , que me voulez vous ? un conte , abigail ! un conte , je n en sais pas , petits amis . si , si , si , celui des pikarouns , tu sais ? qui t emportaient , et où l obi , tu sais ? alors abigail , tout en passant les doigts dans les plumes de son haras , commença d une voix lente , et toute la marmaille ouvrit de grands yeux noirs et de grandes bouches à quenottes blanches . en ce temps là , on était en guerre , et les pikarouns de hispaniola san domingo la nuit faisaient souvent des descentes dans l île ; ils enlevaient les noirs endormis dans leurs cases , pour les revendre au marché de leur pays . cette fois , malgré la vigilance des seize bâtiments garde côtes , ils s étaient glissés dans une crique , et aventurés jusqu aux abords de sainte anne . arrivés ici , tous armés jusqu aux dents , ils s introduisirent à pas de loup dans la plantation ; ils avaient déjà emporté une centaine de noirs dans leurs sloops , quand ils arrivèrent à la case où dormait abigail , votre bonne , qui vous aime quand vous êtes gentils ; plusieurs hommes qui ressemblaient à des monstres dans l ombre s y précipitèrent , me saisirent toute sommeillante , me lièrent les bras , et m entraînèrent vers le rivage . remarquez bien , petits amis , que ces hommes méchants étaient blancs , mais , quoique blancs , ils ne parlaient pas comme les blancs d ici , leurs mots qu ils grondaient comme des chiens , finissaient tous en o ou en a . les sloops chargés de pauvres noirs qui pleuraient et criaient malgré leurs bâillons , voguaient au large , et moi même j étais dans un canot avec les derniers pikarouns restés en vigie ; à peine fut il démarré et lancé à quelques verges de la côte , que nous entendîmes comme le bruit d un corps tombant dans l eau , et aussitôt nous distinguâmes un noir qui nageait en hâte vers nous . que biba ? crièrent les pikarouns , ce qui veut dire sans doute en leur baragouin : gare à nous . l homme nageait impétueusement entre deux eaux , et s étant approché du canot dont il avait saisi le bord d une main , un de ces sauvages leva une hache pour le frapper alors que , sortant à demi de la mer et donnant de tout son poids une secousse à la barque , il la renversa sur lui , la faisant chavirer et submergeant tous ceux qui la montaient . je reparus bientôt à la surface , et , soudainement , je me sentis étreinte par le milieu du corps . portée pour ainsi dire sur la rive par le grand noir qui avait fait chavirer le canot , là , j étais étendue , suffoquée , ce brave jeune homme me prodiguait des soins , il essuyait ma figure et mes cheveux trempés . vous m avez sauvée , oh ! je vous dois la vie ! lui dis je revenant à moi . peu de gens me la doivent , répliqua t il sourdement . mais laissez moi que je baise vos mains , dites au moins votre nom que je le bénisse . mon nom vous frémiriez ! tout à coup il se redressa au bruit de mousqueteries et de pas et de cris approchants : c étaient les colons voisins et les gens de l habitation , qui , éveillés par le tumulte des pikarouns , les cris des noirs embarqués , accouraient tardivement à leur secours . adieu , adieu , dit tout bas l inconnu serrant mes doigts qui craquaient dans sa rude main , adieu ! mais votre nom , de grâce ? je suis abigail , moi , fille de john fox ! moi , je suis pour les hommes moins qu un chatpart qu on chasse : je suis three fingered jack du libanus . three fingered jack l obiman ? oui , l obiman ! je poussai un cri de terreur ; il disparut dans l obscurité , et je restai anéantie comme si j étais tombée du soleil . sitôt , tous les colons arrivèrent sur le rivage , nulle barque n y était amarrée pour pouvoir chasser en mer , furieux ils firent plusieurs fusillades qui ne portaient qu à demi . les pikarouns les saluèrent par des ricanements lointains et des chants féroces qui étouffaient les hurlements des pauvres noirs entassés . et la marmaille ouvrait de grands yeux noirs et de grandes bouches à quenottes blanches ; et , en ce moment , un sang mêlé sortit de derrière la case , passa près , et dit : abigail , cette nuit aux trois palmiers de la fontaine . q chapitre voices in the desert il était nuit avancée , tout était replongé dans le néant du sommeil , air , ciel et terre faisaient silence ; et l on n entendait épatement dans l île , sur les montagnes , que les mélodieuses euphonies des petits oiseaux qui ne chantent que lorsque la terre est assourdie et que le ciel écoute , et , sous les trois palmiers de la fontaine , une voix mâle disant : abigail , trêve un instant : amour ! amour ! c est bien ! mais je suis ambitieux . je t ai conviée cette nuit , vois tu , pour te faire des adieux pour quelque temps , et t avouer un projet que j accomplis . je suis ambitieux , t ai je dit , car sous un dehors frivole je cache un coeur qui se ronge . dans mes veines ruisselle un sang qui me ravale , et ce front qui pense , et ces reins puissants se courbent sous le fouet d êtres stupides et féroces à peau blanche , qui savourent mes sueurs , qui s égaient au râle que m arrache la fatigue . j ai assez souffert ! cette lâche vie me tue , il m en faut une autre ! l esclave veut se redresser et briser ses garrots . je suis fier , vois tu , je suis ambitieux , quelque chose en moi me pousse , moi esclave , à la domination ; enfant , je rêvais royauté , je rêvais habits d or , long sabre , cheval pauvre quasher ! ta royauté , c est le malheur ! or donc , une occasion , un hasard se présente , je puis devenir riche , grand ; je puis être gorgé d or ! ceux qui me repoussent aujourd hui bientôt me tendront la main , à mon tour je leur cracherai à la face ! o mon quasher , restons pauvres , la richesse rend méchant . la tête de l obiman , three fingered jack , est mise à prix , la somme est énorme ! je l aurai ! vous êtes fou , quasher ! vous attaquer à three fingered jack , un obi , vous êtes fou ! je sais que jack et son obi sont forts , mais quasher et son coeur sont forts aussi ; d ailleurs , suis je pas résigné à la mort , plus de vie ou vie libre ! non , non , quasher , je t en prie , garde bien ta vie ; si tu m aimes restons pauvres , les pauvres seuls sont heureux , plus heureux que leurs maîtres ; restons où la fatalité nous a jetés ! eh ! pourquoi rester pauvres ? ah ! pourquoi ! pourquoi ! quasher , tu le comprends trop bien ! que peux tu redouter , abigail ? je te rachèterai , je me rachèterai , nous serons libres ; nous aurons notre habitation à nous , nous aurons nos esclaves à nous , nous pourrons nous aimer tout le jour , être seuls à tous deux , à toute heure , partout où il nous plaira ; conçois tu ? être libre ! mon quasher , vous êtes ambitieux , vous me le disiez , vous vous en vantiez tantôt : quand vous serez riche , vous repousserez du pied cette pauvre négresse qui vous aime tant , vous voudrez une blanche d europe , je sens bien que je vous perds . ecoute , abigail , une femme qui amollit un homme fort , c est une basse femme ! crois tu que tes charmes soient assez puissants pour me clouer à toi ? crois tu que je varierai à des larmes ? non ! tes embrassements sont vains ! je veux , quasher a dit : je veux ! sois confiante en lui , il t a donné son amour , il t est resté fidèle , sur dieu et sa parole , il est à toi pour la vie . ne sois ni soupçonneuse , ni jalouse , et c est à tes pieds qu il viendra déposer cet or pleure , pleure , n espère pas m amollir . adieu ! q chapitre hatsarmaveth , abraham , westmacot restée seule , abigail se leva brusquement , mue par une profonde jalousie et l intime sentiment de la perte de son amant . elle redoutait , et sans doute avec raison , connaissant sa fière ambition et son audace , ou qu il perdît la vie dans un pareil combat , ou que , vainqueur , recevant la grosse somme promise , il ne se livrât à tous ses goûts effrénés , à ses penchants glorieux , et que , tuméfié d orgueil et d opulence , il ne détournât la tête à son appel ; qu il ne la repoussât de sa case neuve , elle pauvre esclave noire et bonne , pour ces grandes dames à beaux dehors qui colportent des coeurs secs , des âmes basses et vénales , chez tous les jeunes hommes dont elles convoitent le bien , comme le scorpion sa proie , ou que , plus sage , il ne se hâtât de faire choix parmi les filles fortunées pour s engraisser encore de quelque large patrimoine , de quelque large dot . cette pauvre enfant voyait son abandon inévitable , et cette pensée déchirante l accablait . au lieu de reprendre la route qui ramenait à l habitation , comme après une soudaine résolution , elle s enfonça dans les savanes , marchant sans cesse , se dirigeant vers les montagnes , se cachant à l approche des insulaires , évitant surtout la rencontre des marrons et des cudjos . ce pénible pèlerinage par les monts , les fondrières , les ravines , les bois vierges , la harassait . ses pieds endoloris par la marche refusaient de toucher le sol . elle n avait pris pour toute nourriture que quelques pommes des acajous couvrant ses montagnes , et bu de l eau des torrents où elle baignait ses jolies jambes enflées par la marche sur ces terres brûlantes . le troisième jour , vers cette heure de l après midi appelée solennellement crépuscule par les faiseurs de romances à fortépiano , et simplement entre chien et loup par madame de sévigné : à cette heure à laquelle la nature s assombrit , et , mystérieuse , se voile comme une belle dame qui abat le tulle de son chapeau , et rend sa beauté douteuse aux regards avides , à cette heure où les couleurs s évanouissent et les contours se découpent nettement comme des ombres phantasmagoriques sur une haute lice azurée . par une sente rapide et pierreuse bordée ou plutôt embarrassée de mélèzes , abigail , tête baissée appuyée sur une branche flexible , se traînait comme ces pauvres voyageurs , qu on voit arriver le soir dans les faubourgs cherchant d un oeil éteint l enseigne consolatrice d une auberge ; la sueur ruisselait sur son front ; elle soupirait violemment , et jetait quelquefois des plaintes quand son pied heurtait des cailloux . ce sentier montait droit à une roche ardue qu il pourtournait ; au sommet de ce rocher , quelqu un moins lassé , moins pensif , aurait remarqué un corps allongé , noirâtre , immobile , semblant le mât rompu d un navire coulé , ou plutôt , un peulvan druidique des dunes armoricaines de la vieille gaule . abigail était à peine à trois cents pas de cet être mystérieux , quand soudainement il fut éclairé par un phosphore accompagné d une détonation semblable à celle d une arme à feu , qui gronda long temps dans les plaines ; elle poussa un cri lamentable et tomba la face sur terre . aussitôt , avec la vélocité d un lévrier qui se précipite sur le gibier atteint par le chasseur , le gnome noir descendit la roche et la sente , volant droit à abigail ; à son aspect il recula consterné , laissant tomber ce mot : une femme ! se heurtant la poitrine et s agenouillant il la souleva et l étendit sur des herbes . ce fantôme était simplement un noir d une haute stature , portant une longue carabine comme les bédouins , un grand sabre et un coutelas à la ceinture . femme , femme ! vous êtes blessée ! répétait il , tâchant d adoucir la raucité de sa voix . mais abigail restait muette en sa douleur ; la balle l avait frappée dans les chairs de la jambe . le noir , écartant sa robe , et accolant ses lèvres sur la plaie , pompait le sang épanché . un voyageur témoin de cette scène si effroyable en apparence , sans doute , aurait pensé voir un vampire se repaissant d une femme . puis ensuite il versa l eau de vie de sa gourde sur des feuillages , ceignit cette compresse sur la blessure , et lui frotta les tempes du reste de la liqueur . bientôt , abigail rouvrit les yeux et les égara autour d elle . femme , n ayez peur , l homme que vous avez près de vous est votre ami . c est vous qui m avez tuée cependant , répondit elle , se soulevant et s adossant contre un arbre . ne m en voulez pas , femme ! jack a tant d ennemis , qu il ne peut laisser aborder sa retraite . la faible lueur du couchant m a trompé , j ai cru frapper un homme . pardonnez moi , ce sont les hommes que je hais , parce qu ils sont lâches et féroces , d autant plus féroces qu ils sont d autant plus lâches . consolez vous , la blessure n est pas grave . n avez vous pas nom jack three fingered ? oh ! béni soit dieu ! je vous trouve enfin , je vous cherchais . eh ! pourquoi ? je suis abigail , avez vous souvenance d elle ? non . vous rappelez vous cette femme que vous sauvâtes , il y a deux ans , des pikarouns qui l emportaient ? quoi , c est vous ! jack , votre tête est à prix . je le sais . je vous dois la vie , et si je suis venue dans ces montagnes vous chercher , c est pour acquitter cette dette ; tenez vous sur vos gardes , quasher , pour remporter le prix de votre sang , viendra ces jours ci vous pourchasser et vous tuer . me tuer redit froidement jack . evitez le bien , mais ne me le tuez pas , je vous prie ! femme , je te remercie , oublie le mal que je t ai fait malgré mon coeur . oh ! si je vous pardonne ! ne vous dois je pas la vie ? vous avez disposé de votre bien . femme , maintenant , que veux tu que je fasse de toi ? veux tu venir reposer dans mon repaire ? il y a trois jours que j ai quitté l habitation de mon maître , il doit être bien inquiet ; si je n étais blessée oh ! si ce n est que cela , reprit jack , tiens , prends cela en souvenir de moi , porte le toujours sur toi , avec cela , tu seras forte . c était un sachet obien . et , levant doucement abigail , il la chargea sur ses épaules robustes , descendit le sentier et disparut sous les acajous . le jour commençait à poindre , cependant tout dormait encore aux environs de sainte anne , quand parut , devant l habitation , three fingered jack chargé d abigail . il la portait aussi légèrement qu une jeune fille porte son urne à la fontaine . s étant approché de la case , il la déposa à l entrée . adieu , abigail ! adieu , jack , veillez bien sur vous ! l obi heurta rudement la porte de son coutelas et s enfuit prompt comme un cerf . hatsarmaveth abraham westmacot sortit accompagné , rencontrant du pied cette femme étendue et sanglante , il jeta un cri d effroi . calmez vous , n ayez peur , mon maître ; c est votre servante abigail ! abigail ! oui ! des marrons , après m avoir blessée , m avaient emmenée dans les montagnes , et m ont rejetée à votre porte . q chapitre tiresome chapter avant d aller plus avant , comme j ai déjà parlé d obi , d obiman , et de sachet obien , il est bon que je dise à vous autres européens ce que c est qu un obi . quant aux érudits qui croiront le savoir , ou qui auront lu ce qui suit dans le docteur mosely , ils n auront qu à passer ce chapitre pédantesque et académiquement fastidieux . le docteur mosely , auquel je dois cette histoire jamaïcaine , prétend gravement , dans son traité du sucre , treatise of sugar , que l obi et la filouterie ou le jeu sont les seuls exemples qu il ait pu découvrir chez les natifs de la terre d afrique , dans lesquels un effort de combinaisons d idées ait jamais été démontré . ah ! master doctor mosely , vous n étiez pas négrophile ! pauvre bon homme ! il ne se doutait guère , en écrivant à la jamaïque sur ses cannes à sucre , qu il se faisait une postérité , et qu il serait question de lui , de son treatise of sugar , et de son récit de jack , en . o incompréhensible encatenation des événements ! il a fallu pour en venir là qu un montagnard alpestre naquît , descendît , et cherchant à user sa vigueur parmi les hommes de la plaine , se prît à farfouiller un bouquin anglais . généralement , le mot obi désigne doublement la magie et le magicien ; cependant , dans les colonies anglaises , on dit un obiman . je n offrirai d autres probabilités étymologiques , sur l origine et la signification de ce mot importé d afrique par les noirs dans le monde de christophe colomb , que celle ci : nobi en arabe , veut dire prophète , et , certes , il y a un grand rapport entre ces deux mots ; retranchez par corruption au singulier la nasale initiale comme les arabes le pratiquent pour le pluriel , et vous aurez le mot pareil ; je ne donne pas cela comme article de foi : cependant , je crois être , modestie à part , assez agréable étymologiste ; ayant fait force recherches paléographiques et paléologiques , entre autres , à l âge innocent de seize ans , un gros in folio , digne des bénédictins de saint maur , sur l origine des noms propres d hommes et de lieux , petit puits artésien de science et d érudition ; je n avais plus que quinze années de travail pour arriver à son parachèvement , et pour éditeur , en perspective , que l imprimerie royale qui n imprime pas , quand je l abandonnai pour des oeuvres plus digérées et beaucoup plus en harmonie avec notre époque vernissée , que l étude de pasquier , fauchet , ménage et p . borel , etc . , etc . après tout , je crois sincèrement que cette étymologie en vaut bien d autres , même celles de m . arouet de voltaire qui prétend que boulevart vient de ce qu on y jouait aux boules , et que c était vert . voir son dictionnaire philosophique , au mot philosophique boulevart . la science de l obi est très étendue , plus étendue que la pharmacologie et la pharmacochimie , et , s il y avait un examen à passer pour être reçu obi , plus d un de nos brillants pharmacopoles aurait le nez cassé et serait bouté hors ; je ne connais de profondément dignes , que m . roux avec son paraguai , maître guérin avec sa mixture , et le parabolain labarraque avec son chlore ; tous trois passés maîtres en obi , et que pourtant d ignares envieux voudraient voir précipiter , pierre au cou , dans le protoxide d hydrogène séquanique . l obi , qui a pour but l ensorcellement du pauvre monde , ou la consomption par des maladies de langueur , le spleen , se fait de boue de fosse , de cheveux , de dents de requins et d autres créatures , de sang , de plumes , de coquilles d oeufs , de figures de cire , de coeurs d oiseaux , de racines puissantes , d herbes et de ronces inconnues encore aux européens , que les anciens employaient aux mêmes usages . certains mélanges de ces ingrédients sont calcinés , ou enfoncés très profondément dans la terre , ou appendus à la cheminée , ou placés sous le seuil de la porte de celui qui doit subir le charme , avec accompagnement d incantations et d imprécations , proférées à minuit , ayant égard aux phases et aspects de la lune . un nègre qui se croit ensorcelé par l obi , s adresse à un obiman ou obiwoman , de même qu un malade , malade par son médecin , s adresse à un apothicaire . des lois doucereuses ont été échafaudées dans les indes occidentales pour punir de mort les pratiques obiennes ; elles sont restées sans effet . stupides législateurs ! ce ne sont pas vos lois de sang faites dans vos indes , qui sauront anéantir l effet d idées , dont l origine est dans le centre de l afrique où vous allez moissonner vos esclaves ! notre vieux docteur mosely , et toujours dans son traité du sucre , treatise of sugar , dit avoir vu l obi du fameux nègre , voleur comme il l appelle , three fingered jack , terreur de la jamaïque en et , et que les marrons qui l avaient tué , lui apportèrent . cet obi consistait en un bout de corne de bouc , remplie d une compotion de poussière de tombeau , de sang d un chat noir et de graisse humaine , le tout broyé en manière de pâte ce n est qu après une savante et longue analyse , qu il a pu formuler ainsi ce programme . un crapaud desséché , une patte de chat , également noir , une queue de porc , une bande de parchemin de peau de chevreau , sur laquelle étaient tracés des caractères avec du sang , se trouvaient aussi dans son sac obien . ces choses , avec un sabre émoulu et deux fusils comme robinson crusoé , composaient tout son obi , avec lequel et son courage , en vrai highlander , il descendait dans les basses terres dévaster et piller , pour subvenir à ses besoins . son habileté à se retraiter dans les fourrés difficiles dominant le seul accès où personne n osait le suivre , terrifia les habitants , et défia pendant deux ans le pouvoir civil et la milice des cantons voisins . il n eut jamais de complice ni d associé ; dans les bois , aux environs du mont libanus , lieu de sa retraite , se trouvaient quelques nègres fugitifs ; les ayant marqués au front avec son obi , ils ne pouvaient le trahir . il ne se fiait à personne , il dédaignait toute assistance , il volait seul , il soutenait seul ses combats , tuait toujours ceux qui le poursuivaient , et le seul il grimpa plus haut que le mont spartacus . par sa magie , il était non seulement l effroi des noirs , mais il y avait beaucoup de blancs qui lui croyaient quelque pouvoir surnaturel . dans les climats chauds , les femmes se marient fort jeunes et souvent avec une grande disparité d âge ; jack passait pour l auteur des discordes et des troubles ; car en ce temps , comme en tout temps , comme aujourd hui , les unions malheureuses , l adultère , que sais je ? foisonnaient . donnez à un chien un mauvais renom , et pendez le , dit le proverbe anglais : give a dog an ill name , and hang him . clameurs , clameurs sur clameurs s élevèrent contre le cruel sorcier ; et presque toutes les mésaventures conjugales étaient attribuées aux sortilèges jetés par three fingered jack le jour des noces . dieu sait ! ce pauvre jack avait assez de ses péchés à lui , sans le charger de ceux des autres . il aurait plutôt fait une chaudière médéenne pour toute l île , dit le docteur mosely , et toujours dans son traité du sucre , treatise of sugar , que troubler le bonheur d une seule femme . j avouerai franchement que , pour mon compte , je ne sais trop ce que c est qu une chaudière médéenne ; âne en mythologie , puritain n ayant jamais touché , même du pied , le dictionnaire du païen chompré . quoi qu il en soit , assurément ce n est pas l occasion qui lui manqua , et cependant , malgré sa haine pour les blancs , jamais on n a ouï dire qu il eût fait le moindre mal à un enfant , ou violenté une femme . q chapitre hound s fee mais jack était destiné à la mort . alléchés par les récompenses promises par le gouverneur dalling , dans une proclamation datée du octobre , et la résolution prise ensuite par l assemblée coloniale house of assembly , deux hommes de couleur , quasher , que vous connaissez déjà , et sam , fils du capitaine davy , qui avait tué master thomason , pilote d un vaisseau londrin , dans la rade de old harbour , tous deux de scotshall , ville marronne maroon town , avec une partie de leurs concitoyens allèrent à sa recherche . quasher , avant de partir pour cette expédition , se fit baptiser , et changea son nom en celui de james reeder . l expédition commença , et tout le parti battit les bois pendant trois semaines , ayant pour ainsi dire bloqué , mais en vain , les plus profondes retraites de la partie la plus inaccessible de l île où jack résidait , tout à fait éloigné de toute société humaine . jack était une de ces organisations fortes , un de ces cerveaux puissants , nés pour dominer , qui manquant d air dans l étroite cage où le sort les a jetés , dans cette société qui veut tout courber , tout rapetisser à la taille vulgaire , rompent à tout jamais avec les hommes qu ils exècrent s ils ne rompent avec la vie . three fingered jack était un lycanthrope ! reeder et sam , fatigués de ce mode de guerroyer , résolurent d aller le chercher dans son repaire même , de l y prendre d assaut ou de périr dans l entreprise . ils prirent avec eux un jeune garçon d un bon courage et bon tireur , et laissèrent le reste du parti . ces trois intrépides , que le vieux docteur mosely se flatte d avoir bien connus , venaient à peine de se remettre en route , que leurs yeux rusés découvrirent par le froissement des herbes et des halliers que quelqu un peu auparavant avait passé par là . ils suivirent tout doucement ces empreintes , sans faire le moindre bruit , bientôt ils aperçurent de la fumée . alors ils se préparèrent au combat , et avant que jack ait pu les entrevoir ils étaient sur lui : il faisait rôtir des bananes plantains sur un petit feu , à terre , à la bouche d une caverne . ce fut là une scène où des acteurs extraordinaires jouèrent un rôle extraordinaire . les regards de jack étaient farouches et terribles , il leur dit qu il les tuerait . au lieu de tirer sur lui , reeder répondit que son obi n avait aucun pouvoir de lui nuire , car il était baptisé , et qu il n avait plus nom quasher . jack connaissait reeder , et comme paralysé , il laissa ses deux fusils à terre et ne prit que son coutelas . ces deux hommes , plusieurs années auparavant , avaient eu , dans les bois , un combat désespéré ; dans cette lutte , jack perdit deux doigts , et cette perte fut l origine de son nom , three fingered , qui veut dire trois doigtier . alors il vainquit reeder et l aurait tué ainsi que ceux qui le secouraient , s ils n avaient pris la fuite . a rendre justice à three fingered jack , il aurait tué facilement , s il eut voulu , reeder et sam , car de prime abord , ils s étaient effrayés de son aspect et de l épouvantable son de sa voix . et il le pouvait avec raison , et d autant plus qu ils n avaient d ailleurs aucun moyen de salut et devaient en venir aux mains avec l homme le plus fort et le plus féroce . jack était stupéfait , car il avait lui même prophétisé que l obi blanc prévaudrait sur lui , et par expérience , il savait que le charme ne perdrait rien de sa force entre les mains de reeder . sans autre pourparler , jack , son coutelas à la main , se jeta au fond d un précipice derrière la caverne . le fusil de reeder fit long feu , mais sam l atteignit à l épaule . semblable à un bull dog , reeder , sans regarder et le coutelas au poing , se précipita à corps perdu après jack ; la descente presque perpendiculaire avait environ trente mètres de profondeur ; tous deux dans leur chute avaient conservé leur coutelas . ce fut là le théâtre où les deux plus robustes coeurs qui aient jamais été encerclés par des côtes , commencèrent leurs sanglantes luttes . le jeune garçon , auquel on avait enjoint de se tenir à l arrière et hors d attaque , parut au haut du gouffre , et , durant le combat , frappa jack d une balle au ventre . sam était rusé ; il prit froidement un détour pour descendre au champ de bataille : lorsqu il fut arrivé au lieu où elle avait commencé , jack et reeder s étaient pris au corps et avaient roulé ensemble au bas d un autre précipice sur le flanc de la montagne ; dans cette chute , ils avaient tous deux perdu leurs armes . sam , en se glissant après eux , perdit aussi son coutelas parmi les arbres et les buissons . quand il arriva auprès d eux , quoique sans armes , il ne resta pas oisif , et , heureusement pour reeder , la blessure de jack était profonde et grave ; il était dans une violente agonie . sam tomba juste à temps pour sauver reeder , car jack l avait saisi à la gorge avec son étreinte de géant ; reeder avait la main presque tranchée , et jack ruisselait le sang par l épaule et le ventre ; ils étaient couverts tous deux de sang caillé , de balafres et d estafilades . en cet état , sam devint l arbitre du combat , et décida du sort ; il abattit jack avec un fragment de rocher . quand le lion fut renversé , les deux tigres lui écrasèrent la tête à coups de pierres . bientôt après , le jeune garçon trouva le sentier pour parvenir jusqu à eux ; il avait son coutelas avec lequel ils tranchèrent la tête de jack et sa main à trois doigts , qu ils portèrent à morantbay ; là , ils mirent leurs trophées dans un baquet de guildive ; et , suivis d une foule immense de noirs qui ne craignaient plus l obi de jack , ils les portèrent à spanishtown san yago de la véga , à kingstown , pour réclamer la récompense promise par la royale proclamation et l assemblée coloniale . q chapitre blood s reward quand reeder et sam passèrent , j étais à spanishtown chez deux très vieilles bonnes femmes , deux soeurs presque centenaires , filles de colons espagnols , et nées long temps après la prise de l île sur les espagnols par l amiral pen , aidé d un grand nombre de flibustiers anglais et français , en . seul et double monument de la domination espagnole sur ces terres ; espèce de cippes incarnés , attestant encore leur passage , comme les dolmens druidiques sont là pour nous faire ressouvenir de nos dieux les gaulois , qui forment maintenant la couche végétative qui couvre comme un engrais le sol de la france . ces saintes douairières , quoique recevant une pension du gouvernement , mortellement haineuses , n avaient jamais voulu parler la langue des conquérants , passées , sans contact , à travers plusieurs générations , ces bonne vieilles hablaient toujours la divine langue castillane . pèlerin religieux de toutes ruines , j étais venu les saluer : ma visite les avait emplies de joie , les avait rajeunies de près d un siècle , avait éveillé en leur âme mille souvenirs tendres et douloureux ; elles m avaient retenu pour quelques jours ; j étais pour elles comme un fils ; elles me racontaient toutes ces vieilles choses que plus qu elles savaient au monde , étalant au grand jour et pour la dernière fois , sans doute , les lambeaux dorés de leur mémoire , secouant les pages poussiéreuses de ce livre du gai savoir , que le temps ronge comme un rat stupide , et qui allait bientôt se fermer avec leur vie dans la tombe . nous étions assis près d une croisée et nous devisions , quand nous entendîmes un tumulte lointain et des décharges de mousquets . nous nous levâmes et nous penchant à la fenêtre nous vîmes reeder et sam , nos héros , marchant triomphalement , portant , au bout d une pique , la tête et la main du malheureux jack . ils étaient suivis d un concours formidable surtout de cudjos de maroon town , vêtus d une braye et d une veste de grosse toile que le gouvernement leur donnait chaque année , ainsi qu un fusil tous les cinq ans , en paiement des services qu ils rendaient à la colonie . ces braves gens faisaient presque la police de l île comme une maréchaussée ; ils arrêtaient et ramenaient les nègres fugitifs , les vagabonds qui se retiraient dans les montagnes et les prisonniers de guerre échappés de port royal . c était un ramassis d hommes de toute origine , de vrais klephtes , avec lesquels les anglais avaient été forcés de faire une capitulation toute à leur avantage , n ayant jamais pu les dompter . le surnom de cudjos leur venait du nom d un de leurs vaillants capitaines . ne pouvant plus guerroyer , ils s étaient adonnés à l éducation des bestiaux , qu ils venaient vendre aux marchés de l île . la plupart de ces montagnards étaient remarquables par leur belle et haute stature , leur force et leur adresse . non loin de la maison de mes vieilles , une jeune noire , qui paraissait blessée à la jambe , était assise sur une pierre , pensive , la tête abattue sur son sein ; éveillée brusquement par les décharges d armes à feu que faisaient les noirs en signe de joie , elle tourna la face du côté d où venait le tumulte , et resta immobile comme une louve qui flaire sa proie ; quand reeder passa , elle l appela plusieurs fois , quasher ! quasher ! reeder qui l avait aperçue de loin , enorgueilli , détournait la tête . quasher ! quasher ! as tu déjà oublié abigail ? il ne répondit pas et sembla précipiter sa marche . la jeune négresse se rassit sur la pierre , tournant le dos au chemin , ainsi elle resta toute la soirée . avant de me mettre au lit , rôdant , pour respirer un peu , aux environs de la maison , à la lueur de la lune je distinguai un corps étendu sur le sol contre la pierre de la route , je m approchai , elle dormait . le lendemain à l aube , je fus réveillé par un vacarme semblable à celui de la veille , je sortis par curiosité ; c était reeder et sam qui , ayant reçu la prime promise par la proclamation royale et l assemblée coloniale , repassaient avec leurs compatriotes . cette tourbe poussait des hourras , des cris de bêtes fauves , chantait en choeur des paroles inconnues , dansait au son des balafos , et de cette espèce d instrument dont le nom ne me revient pas , assez usité parmi les noirs , composé d une mâchoire de cheval qu ils font vibrer en passant une baguette sur le râtelier . la plupart étaient ivres et dans un état complet et repoussant de désordre . ils avaient passé la nuit en orgies , et traînaient avec eux quelques sales femmes de la ville , accourues à l odeur de l argent . en avant , quatre nègres portaient , dans des paniers embrochés par une perche , le prix du sang , écorné déjà par la bacchanale de la nuit . reeder les précédait , soûl presque à tomber , et donnant le bras à une fille soûle et décharnée . arrivés vers notre demeure , la jeune négresse , couchée près de la pierre , se dressa subitement à la vue de reeder ; puis , tout à coup , se précipitant sur lui comme une tigresse : quasher ! tu es un lâche et un traître , cria t elle , lui enfonçant un couteau dans la poitrine . au cri de reeder , les nègres accoururent et cernèrent abigail , mais brandissant sur sa tête son couteau pleurant le sang , et l obi que jack lui avait donné , elle les terrifia , et les fit tomber la face contre terre ; s ouvrant ainsi un passage sur leurs corps , elle s envola dans les montagnes . quand j ai dit que j étais à spanishtown lorsque sam et reeder passèrent , ce n est pas vrai , j en ai menti par ma gorge ! mais , qu on ne m accuse point de m être complu dans l horrible , c est de l histoire ! j en atteste le docteur mosely et son treatise of sugar , c est de l histoire ! que je n ai point osé émonder comme le père jouvenci émondait les classiques latins ad usum scholarum . au moment où j écrivais ceci , janvier , la population noire de la jamaïque s étant imaginée que le roi avait signé l affranchissement des esclaves , une révolte éclatait dans les paroisses de saint james et de trelawney ; dans la première , quinze propriétés ont été détruites . a montego bay , de westmoreland , la loi martiale a été promulguée par sir willoughby cotton . trois missionnaires anabaptistes ont été jetés dans les fers , comme fauteurs et instigateurs de cette insurrection . un tribunal militaire est établi à montego bay , et des récompenses sont promises pour l arrestation de plusieurs chefs . a cette heure , sans doute , quelques uns de ces braves africains penchent la tête sur le billot , et , au nom de l égalité chrétienne , la hache anglaise se retrempe dans le sang des esclaves . q partie dina la belle juive lyon lecteur , sans hyperbole elle était vraiment belle ; très belle ! c est à dire elle paraissait telle , et c est la même chose . il suffit que les yeux soient trompés , et toujours ils le sont quand on aime : le bonheur qui nous vient d un mensonge est le même que s il était prouvé par l algèbre . etre heureux , qu est ce ? sinon le croire theophile gautier . rosa mystica . turris davidica . turris eburnea . domus aurea . foederis arca . janua coeli . stella matutina . regina virginum . litanies de la sainte vierge . dépêche toi de céder ; tu auras beau faire , mignonne , c est reculer pour mieux sauter ! o la mâtine , mord elle ? allons , calmons nous , mademoiselle . sacrrr ! p . l . jacob , vertu et tempérament . q chapitre amour é râsco , rëgardo par ountë s atâco là où il n y a point de haye , l héritage sera gastée : et là où il n y a point de femme , l indigent gémit . a qui croit celuy qui n a point de nid ? la bible . le couvre feu sonnait , les ponts levis se hissaient , quelques bourgeois attardés s empressaient , lyon la riche , assise entre ses deux fleuves s endormait , ceinte dans ses murailles comme un guerrier dans son armure de fer . par un quai étroit et désert , deux hommes , un jouvenceau , un vieillard , allaient précédés d un laquais portant un falot . quand je dis un quai , je ne suis pas exact ; car en ces vieux temps , clos par une double haie de maisons , la plupart des quais étaient semblables à des rues ; les soubassements des masures qui ourlaient la rivière trempaient dans l eau ; suspendues sur pilotis ou fondées dans la vase , ces demeures amphibies avaient pignon sur voie et pignon se mirant aux flots , et par le bas un escalier de pierre , rampant et profond , qui descendait à l eau comme une citerne espagnole , tantôt séparé du courant par un détroit de terre , tantôt inondé jusqu à mi degrés . de combien de crimes ces pierres ont dû être témoin ! que de meurtres ont dû faire tressaillir ces murailles ! enfer ! avec quelle aisance on se délivrait d un ennemi , d un rival , d une femme abusée , d un père vivace , on le poussait du haut de la montée , on ouvrait un châssis , tout était fait au plus , on entendait le bruit d un corps tombant dans les flots dont le roulis étouffait le râlement . oh ! si ces ruines confidentes parlaient ! le jeune , enveloppé d un manteau blanchâtre , abrité sous un feutre abattu sur ses moustaches , était long et svelte ; à son allure cavalière et minaudée , au cliquetis de ses éperons , à sa flamberge retroussant l orée de son mantelet , on flairait aisément le gentilhomme . le vieux , enchevêtré dans sa robe noire , coiffé d un mortier noir , juché sur sa tignasse grisonnante , et , parchemins au poing , exhalait à une portée d arquebuse le docteur de la loi . capitoul ou conseiller au parlement , procureur , juge ou tabellion , cet oiseau de proie rompit brusquement le silence . seigneur aymar , croassa t il , sans indiscrétion , la mineure sur laquelle je vais instrumenter , si j en préjuge par votre goût exquis , est belle , est ce pas ? oh ! si elle est belle ! maître , je l avoue . cette question me froisse , il me semble que quiconque doit avoir la prescience de sa beauté . o ma dina , on me demande si tu es belle ! maître , elle est plus belle que la plus belle sarazine du soudan ! c est une tourelle d ivoire ! c est une buire d argent ! au moins , seigneur aymar , vous n exigerez point , j espère , la prescience de sa richesse ; a t elle de l or ? vous demandez si l or a de l or , si le soleil est radieux : oui ! maître , elle a assez d or pour écraser sous le poids de sa dot la plus forte haquenée . vous êtes jeune , seigneur aymar , qui peut donc vous pousser sitôt aux épousailles ? croyez à ma prud homie , il faut user dans les guérets le feu du poulain emporté , il faut courir et beaucoup faire par le monde avant de cloîtrer son amour en une femme ; c est chose grave que d engager foi éternelle . tenez , moi , j entrai dans la confrérie à quarante ans , c est pardieu ! le bel âge ; on commence à redescendre la vie , il faut un appui , il faut au pèlerin qui se voûte un bâton , une hôtesse qui le soigne ; on choisit alors femme douce et bonne , ayant un patrimoine alléchant ; c est ainsi que j ai fait , on ne saurait mieux faire . la jeunesse , voyez vous , doit se passer dans l orage et le bruit ; quand je songe à ma vie de paris , à ma vie de vingt ans , de clerc de la basoche ! aussi , y fis je époque , y suis je resté en proverbe , y sers je d ère pour supporter le temps : on dit encore au palais du temps joyeux de bonaventure chastelart ; et , levant son mortier et s inclinant , le joconde tabellion ricanait et croassait , tout triomphant , de ces vieilles folies , peut être de ses turpitudes . sans vous heurter , maître bonaventure chastelart , vous me permettrez de vous dire que vos conseils me semblent peu nobles , mais je puis vous affirmer que quant à moi ils ne seront point pernicieux . jeune homme , vous êtes péremptoire , pour cela je ne me crois point débarré et je m en réfère à la sagesse de pierre charron , parisien , docteur ez droicts . le saint sacrement de mariage n est pas chose valable en soi ; écoutez , voici au juste , ce qu il en dit en un certain malicieux chapitre de ses trois livres de sagesse , dont , vie durante , j ai fait mon oraison . combien que l état de mariage soit comme la fontaine de la société humaine , prima societas in conjugio est , quod principium urbis , seminarium reipublicae , si est ce qu il est désestimé et décrié par plusieurs grands personnages , qui l ont jugé indigne de gens de coeur et d esprit et ont dressé ces objets contre lui . son lien est une injuste et dure captivité ; que s il advient d avoir mal rencontré , s être méconté au choix et au marché , et qu on ait pris plus d or que de chair , on demeure misérable toute sa vie . quelle iniquité pourrait être plus grande , que pour une heure de fol marché , pour une faute faite sans malice et par mégarde , et bien souvent pour obéir , suivre l avis d autrui , l on soit obligé à une peine perpétuelle ! il vaudrait mieux se mettre la corde au col , et se jeter en la mer la tête la première pour finir ses jours bientôt , que de souffrir sans cesse à son côté la tempête d une rage et manie , d une bêtise opiniâtre et autres misérables conditions . celui qui a inventé le noeud du mariage a trouvé un bel et spécieux expédient , pour se venger des humains , une chausse trappe ou un filet pour attraper les bêtes ; et puis les faire languir à petit feu . le mariage est une corruption et un abâtardissement des bons et rares esprits ; d autant que les mignardises de la partie que l on aime , l affection des enfants , le soin de la maison et l avancement de la famille , relâchent , détrempent , ramollissent la vigueur du plus généreux esprit qui puisse être ; témoins , samson , salomon , marc antoine ; au pis aller , il ne faudrait marier que ceux qui ont plus de viande que d âme , leur bailler la charge des choses petites et basses selon leur portée . mais ceux qui , faibles de corps ont l esprit grand , est ce pas grand dommage de les enferrer et garrotter à la chair , comme l on fait des bestiaux à l étable ? l utile peut bien être du côté du mariage , mais l honnêteté est de l autre . il empêche de voyager parmi le monde , soit pour apprendre à se faire sage ou pour enseigner les autres à l être , et publier ce qu on sait ; il apoltronit et accroupit les bons esprits au giron d une femme et autour des petits enfants . assez , assez , maître chastelart , assez , s il vous plaît ! c est du tout un grand mal assez , assez , vous dis je , maître chastelart , vous m étourdissez ! finissez cette capucinade ! humeurs débauchées , âmes turbulentes et détraquées , ne sont point propres à ce marché assez , assez , maître , je vous prie . maudite loquacité ! ne vous emportez point , beau cavalier ; au moins vous ne m accuserez pas , moi , tabellion , moi , notaire royal , de prêcher pour mon saint . cela est bel et bon , peut être même orthodoxe , maître bonaventure chastelart , mais non pas de règle absolue . vous disiez tantôt qu il faut jeter son feu , d accord : mais celui dont l âme est vive , chaleureuse , aimante , qui fuit les tavernes , qui hait les dez et les ribaudes , pour celui là , une femme aimée , avenante , un intérieur paisible , une troupe d enfantelets , c est le bonheur ! je suis bouillant , mais pur , mon coeur ardent a besoin d étreindre quelque être de son amour chaste et tranquille . j avais d abord donné cet amour aux arts libéraux , je voulais dépenser avec eux mon activité , leur consacrer ma vigueur , mais mon père , qui tranche du châtelain , qui nomme les artistes gueux et les artisans gueusards ! a brisé mon chevalet et brûlé mes études sur philibert delorme . oisive , ennuyée , mon âme est sortie errante comme la colombe de l arche , cherchant un rameau vert pour se poser ; elle a trouvé un myrte fleurissant , elle s y pose s il est des dalila qui tondent la force de leurs amants et les vendent , il en est d autres aussi qui les réconfortent , et qui épandent autour d eux un aromate de bonheur et qui versent du benjoin sur leurs maux . ah ! ah ! seigneur aymar , que de roses paraboles ! l amour vous met en délire et nous battons la campagne . or , voilà un long temps que nous cheminons , n adviendrons nous pas bientôt ? par saint polycarpe ! où diantre me conduisez vous ? a votre tour ne vous impatientez point , chastelart , nous approchons fort , la juiverie doit être peu éloignée maintenant . la juiverie ! oui ! la juiverie où nous sommes attendus . votre future est donc une hérétique ? une juiferesse ? une israélite , maître . jésus dieu ! la mesure est comble , j espère ! et vous voudriez m entraîner , à cette heure , chez ces mécréants , merci ! voudriez vous me faire présider un sanhédrin ou chômer un sabbat ? merci ! je n ai nulle envie de faire commerce avec ces damnés ; c est une conspiration , pour me faire endosser la chemise soufrée et me faire roussir en place des terreaux , par maître carnifex , rôtisseur de brucolaques ! merci ! que craignez vous , bonaventure ? vous êtes en la compagnie d un féal gentilhomme . il ne s agit ici ni de sabbat , ni de sanhédrin , il s agit simplement de dresser un contrat . enfant ! me prenez vous pour le tabellion de l enfer ? vous pourriez , ce me semble , faire vos pactes vous même ! bonsoir ! tu vas me suivre , te dis je , ou sinon , je te pourfends et te cloue à cette porte comme un chat huant ! butor ! ânier en pourpoint de docteur , tu vas me suivre et faire ton devoir , puis après , je te jetterai cette bourse à la face et ma bottine en croupe , marche ! cavalier , je ferai tout votre bon plaisir , mais remettez votre flamberge en son lieu ! le bon homme grelottait de peur . je vous supplie , calmez vous ; je suis votre serviteur le plus humble . cafard ! aymar remit son olinde au fourreau , et , silencieux , tous deux ils reprirent leur route . après un moment de marche , bonaventure chastelart , licencié ès bavarderies , rompit l abstinence pour la seconde fois . vous me permettrez , seigneur aymar de rochegude , de vous manifester mon étonnement sur votre alliance avec une hérétique ; en ma qualité de prud homme et de robin , vous me permettrez de vous dire qu il est messéant et dangereux d épouser une juiferesse . juif toi même ! juif moi même ! oui ! ânier que vous êtes ! qu êtes vous donc , sinon un pauvre juif ? moi , bonaventure chastelart , fils légitime de claude chastelart , imprimeur privilégié de l église primatiale de lyon , et de dame anne pétronille maguelonne de saint marcelin , ma mère , que dieu les garde en son giron ! et frère puîné de pantaléon chastelart , chamarier du chapitre de saint paul , moi ! je suis un hébreu , un hérétique ! allons donc , cavalier , votre tête galope ! moins qu un juif fidèle , docteur ! voyez la source ; ne sommes nous pas tous païens ou juifs réformés , retapés , hébreux huguenots , de la secte de jésus de nazareth , infidèles , déserteurs , renégats de la loi mosaïque , du sabéisme , du saducéisme , du polythéisme , pour le protestantisme du paysan de bethléem . monstrueux que nous sommes ! nous voudrions raser la roche d où découle notre torrent . bâtards ! nous voudrions égorger notre aïeul . nous brûlons les hébreux , et nous baisons leurs livres ; stupidité ! nous les brûlons , parce qu ils sont fidèles à leur loi , à leur dieu , et nous chantons autour de leurs bûchers les psaumes de leur roi david , poussant jusqu aux cieux des hozanna in excelsis ! mascarade sanglante ! n arriverons nous pas bientôt , seigneur aymar ? bientôt . comment ? par beelzébuth , prince des démons ! comment , diantre , avez vous déniché cette hirondelle ? le hasard . le hasard ? q chapitre aco s la canson dë l agnel blan ma colombe , qui es és pertuis de la pierre , és cachettes de la muraille , monstre moy ta face , que ta voix sonne en mes oreilles ; car ta voix est douce , et ta face est belle . la bible . oui ! tous les ans , je descendais de montélimart , demeure de mon père et ma patrie , pour aller , par désoeuvrement , passer quelques jours à avignon . un soir que je promenais mon ennui sur le rempart , fuyant le monde et le bruit , je fus involontairement attiré par le charme secret de l harmonie , et je tombai , éveillé en sursaut , au milieu de la foule réunie au boulingrin , où s assemblaient , tous les soirs , l élite de la ville , les ménétriers , joueurs de luth , de mandoline , de vielle , les sonneurs de trompe et de buccine , pour faire des concerts de voix et d instruments . que de soirées délicieuses j y passai sous un firmament outremer moucheté d étoiles , à la brise fraîche et sereine qui jouait parfumée et mélodieuse sur nos têtes , bercé , ravi par des choeurs de voix humaines et de musique céleste ! oh ! surtout , quel transport ! alors qu on entonnait quelque chant glorieux , quelque romance en suave langue provençale ; ou quand , dans les solennités religieuses , les jours saints , on chantait de la musique sacrée , ces hymnes spirituelles , ces proses graves , funèbres , ces psaumes majestueux , ce stabat langoureux et sonore , ce sépulcral dies irae , qui , quoique veufs des orgues et du mystère de la cathédrale , nous faisaient frissonner d épouvante , comme la contemplation solitaire et nocturne de l immensité . ainsi que dans un carrousel , les damoiselles et les dames étaient assises en cercle aux places d honneur ; leurs bons époux et leurs tenants , postés derrière elles , tout entiers aux petits soins , échangeaient force courtoisies , épiant le moindre geste du doigt , la moindre oeillade , signe de satisfaction et de plaisir , pour applaudir galamment le motet ou le ménétrier qui charmait leur amie . or , ce soir là , je remarquai près de moi , isolée des dames , à l écart de la foule , penchée sur l épaule d un vieillard , une toute jeune fille . je me tournai , surpris , et la contemplai . dès lors , la musique ne me toucha plus ; je ne l entendis plus , peut être ne venait elle plus jusqu à moi ; la pensée de sa beauté l exorcisait . je ne saurais que dire de mon ravissement : fixe , ainsi qu une statue dont la poitrine de marbre battrait , je l étudiais ; elle m apparaissait comme une vierge dans une gloire , une vierge peinte par barthélemy murillo ou diego de sylva vélasquez . sa belle figure , dans ma mémoire , n avait point de soeur ; elle ne semblait ni aux belles filles de mes montagnes , ni aux ravissantes femmes d arles , ni aux vives marseillaises , ni aux lyonnaises jolies , ni aux damoiselles de paris , ni aux blondes brabançonnes ; c était quelque chose d oriental , de célestin , d inconnu ! des cheveux roux , des traits nobles , longs , gracieux , un teint blanc purpurin , un doux regard , voilé sous une paupière diaphane , des lèvres de grenat . son costume était simple , mais des joyaux étincelants atournaient ses cheveux , son front , ses oreilles , son cou , ses doigts , et trahissaient sa fortune . le vieillard à tête nue , à barbe blanchie , assis auprès d elle , appuyé sur un bâton , paraissait assoupi . ainsi depuis long temps je la considérais , quand par hasard , elle égara sur moi ses beaux yeux pers ; ses deux prunelles , comme deux balles parties d une arquebuse , me frappèrent droit au coeur . pour la première fois , à la vue d une femme , je ressentais pareille commotion , mes jambes fléchissaient voluptueusement , je rougissais , je blêmissais , j étais glacé et brûlant ; toute ma vie , toute mon âme , tout mon sang avaient reflué là dans mon coeur bouleversé ; mes yeux laissés à leur volonté , biglaient et semblaient regarder dans ma poitrine ; pour la première fois je subissais le charme d une femme , pour la première fois je me sentis subjugué , pour la première fois l amour que j ignorais , que je bravais , entrait chez moi , mais comme un tonnerre qui se rue dans un colombier sans retrouver l issue ; l amour non plus chez moi ne l a pas retrouvée l issue , ma passion sera éternelle . revenu à moi , ayant retrempé ma hardiesse , je profitai du repos des ménétriers et m approchant du vieillard : messire , lui dis je , en le saluant révérencieusement , vous permettrez de trouver messéant à un cavalier , qu une aussi noble damoiselle que celle que voici , soit à l écart de la sérénade dont elle ferait la gloire ; si vous le désirez , messire , je vais faire ouvrir un passage à la foule pour que vous puissiez l accompagner sans méfait jusqu au cercle des dames . monsieur , je ne puis profiter de votre offre aimable , et vous dis merci de tout coeur . vous êtes excellent , messire , répliquai je , mais ma damoiselle d aussi loin ne peut bien entendre la sérénade . a ce moment , cette noble fille , vermeille , s inclina pour me remercier , je me troublai et balbutiai quelques syllabes . monsieur , me dit alors le vieillard , dina , ma fille , est bien sensible à votre politesse , je vous remercie franchement , mais cela pour nous est impossible , nous sommes d une ruche étrangère , et cette abeille ne saurait sans avanie se mêler à ce guêpier . je me retirai tout leste , et joyeux intérieurement de mon effronterie . mais je m éloignai seulement de quelques pas guettant et épiant pour les suivre à leur départ jusqu à leur demeure , afin d obtenir des renseignements sur cette belle inconnue , de la voir à son balcon en passant , de pénétrer jusqu à elle ou de lui faire parvenir un message . je me berçais de ces flatteurs pensers , j arrangeais tout cela dans ma tête , je savais sa demeure , je passais sous sa croisée , elle y était penchée , je la saluais d un sourire et du chapeau , j épiais sa sortie , je gagnais sa duègne ; ou bien , je la suivais à l église , et comme par hasard je la rencontrais au bénitier , j offrais de l eau bénite du bout de mon doigt à son joli doigt , qui la portait à son joli front que bientôt mes lèvres devaient toucher aussi . j arrangeais tout cela , la déclaration de mon amour , elle me donnait le sien , j étais reçu chez son père ; ainsi , je nageais dans un lac de bonheur , j étais éperdu dans ces illusions . cependant , parfois , j étais tourmenté par le sens mystérieux de ces paroles que m avait dites le vieillard : nous sommes d une ruche étrangère et cette abeille ne saurait sans avanie se mêler à ce guêpier . je faisais mille conjectures qui tour à tour me semblaient bien trouvées ; de minute en minute je les métamorphosais ; je leur donnais pour patrie , l espagne , la bohême , la bosnie , venise , cerigo j en faisais des hospodars , des boïards , des princes voyageant incognito , des proscrits , puis toutes ces interprétations me semblaient folles ; en effet , tout cela n était pas raison pour se tenir à l écart et craindre une avanie . puis le nom de dina me persécutait , ce nom ne m était pas inconnu , j avais un souvenir vague de l avoir ouï , quand et où , je ne pouvais me le remembrer . un bruit lointain qui me fit soubresauter fustigea toutes ces rêveries : je me trouvai debout appuyé contre une palissade , seul sur le rempart désert ; la sérénade finie , la foule s était écoulée . je heurtai du pied , je maudis ma maladroite distraction ; tout mon bonheur s évanouissait , plus d espoir de la revoir , ma passion née ex abrupto tombait de même . ah ! c est bien grande souffrance que la rencontre d un être sympathique qui vous capte , qui vous incline à lui ! on l a vu au promenoir , au bal , en voyage , à l église , on lui a jeté un regard , on a reçu une oeillade , on l a touché de la main , on a causé à la dérobée , on est épris , ravi , enveloppé , on s est déjà façonné un avenir , c est déjà de l amour , de l amour enraciné ; le temps de pousser un soupir , ou de regarder le ciel , cet être s est envolé comme un oiseau , l apparition s est éteinte , et l on reste atterré , anéanti par la commotion . pour moi , cette pensée qu on ne reverra jamais cet éclair qui nous a éblouis , cette femme , amie spontanée , notre pierre de touche ; que deux existences , faites l une pour l autre , pour être adouées , pour être heureuses ensemble en cette vie et dans l éternité , sont à jamais écartées , et se traîneront peut être malheureuses sans plus retrouver jamais d âme qui leur agrée , d esprit et de coeur à leur taille ; pour moi , cette pensée est profondément douloureuse . j errais long temps sur le rempart , invectivant contre ma fatale chance et la dérision du sort , qui m avait , archer infernal , décoché une femme au coeur , pour m y faire une plaie mortelle . j errais et m emplissais de solitude et de calme , troublé souvent par l image de dina , qui repassait devant moi , qui descendait sur mon front et me replongeait dans de tumultueuses tempêtes , dans d ascétiques ravissements , dans une fièvre délirante de volupté . a l instant où je rentrai chez moi , l horloge tinta une heure , une heure du matin : dans mon insomnie , pourpensant à toutes ces choses , je me rappelai que le nom de dina , qui ne me semblait point inconnu , était dans la sainte bible ; je rallumai ma lampe , j ouvris ma sainte bible , toujours placée sur ma table , auprès de mon lit , et feuilletant la genèse , je trouvai au chapitre xxxiv , dina enlevée par sichem . . or , dina , la fille que léa avait enfantée à jacob , sortit pour voir les filles du pays . . et sichem , fils d hémor , hétien prince du pays , la vit et l enleva , et coucha avec elle et la força , etc . , etc . , etc . cette découverte me remplit de joie ; et j en conjecturai que , portant un nom hébraïque , cette fille devait être hébraïque . ses traits orientaux corroboraient cette opinion , et , par là , j expliquais le sens énigmatique des paroles que m avait dites son vieux père . réconforté par cette découverte , enhardi par ce léger succès , je repris espoir de découvrir sa retraite et je jurai gravement de tout oser pour arriver à bonne fin . dès le matin jour , je parcourus la ville ; présumant qu ils devaient être des étrangers en passage , je commençai par visiter les hôtelleries ; j allai de la croix d or au saint esprit , de l ecu de france aux trois maures , du lion d argent à saint vidal , m enquérant partout aux hôtes s il ne se trouvait point en leurs logis , un vieillard à barbe blanche , accompagné de sa jeune fille nommée dina . partout , je ne reçus que des réponses négatives . j allai trouver le rabbin sans plus de succès . alors , sans me décourager , je rôdais par la ville , j allais aux promenoirs , aux remparts , sur les places , aux églises , à la synagogue , je ne manquais aucune sérénade et je visitais les environs ; vainement , je n obtins pas le plus léger indice . après quinze jours de recherches assidues et pénibles , je renonçai : l activité m avait soutenu , je tombai , soudain , dans l ennui et l abattement ; je ne sortais plus , je restais alité une partie du jour , ma sainte bible ouverte près de moi , et , de temps en temps , je relisais et je baisais la page où brillait le nom de dina . avignon m était devenu insipide , je le haïssais , je haïssais tout ; tout me semblait puant ou fade , et le néant venait toujours s interposer entre le monde et moi ; je caressais l idée de mon anéantissement , idée que j avais toujours portée en croupe . ma bonne hôtesse me conseilla d aller passer quelques semaines chez mon père , afin de me distraire et de sortir de ce malaise , que cette brave femme attribuait au renouveau de la saison . je retournai donc à montélimart , l ennui m y suivit : depuis long temps j avais le désir de visiter la belle cité de lyon , je partis inopinément . q chapitre lou gal rëmëno l alo je te prendrai , et t amènerai en la maison de ma mère , et en la chambre de celle qui m a engendré . illec tu m enseigneras , et je te donnerai à boire du vin confict , et du moust de mes pommes de grenade . la bible . il y avait à peine quelques journées que j étais ici , où l ennui m avait poursuivi , où mon inclination à rompre avec la vie de plus en plus se décidait , au détour de la sombre et majestueuse cathédrale de saint jean , j aperçus une jeune fille qui se hâtait , je crus reconnaître son erre , je m approchai , c était dina ! cependant , je n osais me l affirmer , ni l accoster cavalièrement . je la suivis à quelques pas en arrière et l appelant plusieurs fois , à demi voix , dina ! dina ! elle se retourna et me salua sans me reconnaître , je l abordai tremblant : noble damoiselle , vous rappelez vous , lui dis je , ce jeune homme qui , à avignon sur le rempart , un soir de sérénade , adressa la parole à messire votre père et que vous remerciâtes de son accortise ? quoi ! c est vous ? dit elle , émue , posant sa main sur mon bras , le front rouge et baissé , fixant les dalles du parvis . o belle dina , que je suis heureux de vous rencontrer ! ne me repoussez pas , laissez moi épancher tout ce qui s est amassé de souffrances en mon coeur depuis l heure où je vous vis , où je perdis tout repos ; vous avez fait jaillir en moi un amour subit , une passion violente . j épiai la fin de la sérénade pour vous suivre jusqu à votre demeure , dans l espoir de pouvoir un jour vous avouer mon amour ; j attendais dans le trouble de l heure du départ ; mais vous m aviez si bien frappé au coeur , que peu à peu je tombai dans une profonde cogitation , et quand je m éveillai j étais seul sur le rempart ; je vous cherchai long temps , je vaguai par la ville , sans succès ; désespéré , un ennui mortel s était saisi de moi , et vous le voyez , belle dame , j étais venu le traîner ici ! oh ! béni soit le ciel , si c est lui qui me fait ce bonheur de vous revoir ! vous êtes , dina , maîtresse de ma vie , je suis à vos genoux , si vous me repoussiez , vous me tueriez ! monsieur , il n est pas bien qu une jeune fille s arrête ainsi à causer avec un cavalier ; ne me retenez pas , je vous prie ; calmez vous , voyez comme les passants nous regardent . de grâce alors , entrons dans cette sombre église , là , sous une voûte noire , nous pourrons deviser d amour loin des regards mauvais . oh ! non , monsieur , je ne puis entrer dans ce temple où demeure l ennemi de mon dieu ; j affligerais trop mon vieux père si jamais il l apprenait . quel est donc votre dieu ? le dieu d israël ! je l avais deviné , car j ai lu votre nom dans la genèse . s il en est ainsi , soyez ma soeur , permettez que je vous accompagne , et nous parlerons . je mets ma confiance en vous , monsieur . depuis long temps habitez vous lyon ? j y suis née , monsieur . votre beauté aurait dû me l apprendre : mais depuis quand quittâtes vous avignon ? le lendemain que vous me vîtes à la sérénade . c est peut être mal d être franche ainsi , mais je ne puis mentir ; à votre vue je me sentis touchée et assaillie d un sentiment nouveau ; je m étais aperçue de votre trouble et j interprétai votre courtoisie . quand nous nous levâmes au départ , vous étiez debout appuyé contre une palissade ; vous étiez tellement absorbé que nous passâmes près de vous et que mon père vous salua sans que vous l aperçussiez ; je me retournai plusieurs fois en chemin et je ne vis personne . c est peut être messéant d avouer tout cela ; mais cependant , c est la vérité . votre souvenir m agita toute la nuit . je fis tous mes efforts pour retarder le départ de mon père , dans l espoir de vous revoir aux sérénades , mais ce fut en vain : mon père , qui fait le commerce des pierreries , était venu à avignon pour affaires et se trouvait par elles impérieusement rappelé à lyon . j ai bien souffert aussi depuis ce temps ! la pauvre enfant essuyait quelques larmes . hélas ! je ne pouvais me familiariser avec cette pensée qui me disait : tu ne le reverras jamais . pourtant , je devais dans quelques mois retourner à avignon , et j espérais o dina , dina , que je suis heureux ! oh ! combien je vous aime ! oh ! que votre esprit me plaît ! je vous adore , croyez moi , vous êtes ma rachel , vous êtes mon bon ange visible ! dina , jusqu à l heure où vous m apparûtes , j étais passé fier et dédaigneux parmi les femmes , et j embrasse vos pieds ! oh ! si tout ce que j éprouve pour vous mais dites moi donc votre joli nom , que je vous nomme aussi . aymar de rochegude . oh ! si tout ce que j éprouve pour vous , mon aymar , si tout ce que je ressens est de l amour , croyez que j en ai bien , de l amour ! dans ces épanchements mutuels , nous arrivâmes au seuil de la maison de dina ; alors , je lui demandai un rendez vous prochain . eh ! pourquoi ? me dit elle . pour nous voir et nous parler d amour ! aymar , il n est besoin de rendez vous : vous êtes un cavalier distingué , vous m aimez , je crois bien que je vous aime ; venez chez mon père quand vous voudrez , si vous désirez même , montons de suite . je dirai à mon père , voici venir le jeune cavalier qui vous parla , un soir de sérénade , sur le rempart d avignon ; le reconnaissez vous ? je viens de le rencontrer , étranger en cette ville ; il m aime beaucoup , je l aime aussi et mon père vous saluera et vous aimera pour l amour de moi . je montai ; ce bon vieillard , judas , me reçut avec aménité et me présenta à sa compagne léa ; et , depuis ce temps , il y a bien dix mois , j ai , pour ainsi dire , passé tous mes loisirs en sa maison . mon amour pour dina n a fait que s accroître par une intimité chaste et délicieuse , comblant de soins et de tous égards possibles le vieux judas qui me chérit , et sa léa qui me fait oublier ma mère que je perdis enfant . q chapitre ploujhas dë marselha comme la pluie en la toison , et comme les gouttières dégouttantes sur la terre . la bible . a ce moment , ils détournèrent une rue . maître bonaventure chastelart , dit alors rochegude , bâillez moins fort , je vous prie , vous faites un bruit à réveiller toute la ville et faire venir le guet . seigneur aymar , c est que c est bon , c est bon , consolez vous , c est fini ; et , d ailleurs , nous voici arrivés , c est ici la juiverie . jésus dieu ! ici la juiverie ! s écria le vieux tabellion tout transi , faisant force signes de croix . oui , maître , c est bien ici ; voici , là , à l encoignure , cette belle maison à tourelle en trompillon , bâtie pour votre illustre compatriote , philibert delorme . philibert delorme ! un sorcier , est ce pas ? un astrologue ? hélas ! monseigneur aymar , je vous en prie , couvrez moi un peu de votre manteau , j ai une peur d enfer ! il me semble qu il me choit quelque chose sur la tête ; j ai toujours ouï dire qu il était périlleux de traverser la nuit les juiveries , qu il y pleuvait des chaudières et des matras , des chats noirs , des mandragores , des chauves souris , des feux grégeois pouvez vous bien , à votre âge , croire pareilles balivernes ? un homme de loi ! un docteur ! vous faites pitié ! maître bonaventure , par mon honneur ! je puis vous attester que si la nuit il pleut en ce quartier , à coup sûr , ce ne sont ni des mandragores , ni des chats noirs . q chapitre melh ës nocëiar që ëssër usclat celui qui trouve une bonne femme , il trouve un bien , et puisera une liesse du seigneur . la bible . le valet , qui portait en avant le falot , s arrêta vers le milieu de la rue , auprès d une haute maison , dont les croisées étaient vitrées tout bonnement de papier huilé aux cinquième , sixième , septième , huitième et neuvième étages , sans doute occupés par des ouvriers en étoffes d or et de soie , qui recherchent un jour doux et pâle . la baie d entrée était basse et étroite ; aymar la dépassait de la tête : la porte , de bois massif , et dont le parement était découpé en losanges , était ornée et consolidée par de larges clous rivés à tête ronde comme une cuirasse de milan . un marmouset , de cuivre ciselé , pendait sur le milieu et servait de heurtoir ; et , au dessus du linteau de pierre , l imposte à jour était armée de croisillons . aymar de rochegude heurta deux fois le cul du marmouset sur la porte , et aussitôt on entendit , au second étage , un châssis grincer dans ses coulisses , et une voix douce crier : c est vous , seigneur aymar , je descends . la cage de l escalier s éclaira subitement , et la lumière descendant se reflétait par de grandes fenêtres obliques sur le mur vis à vis . la porte poussa un long gémissement , et s ouvrit : dina apparut dans toute sa splendeur , se dessinant sur le fond noir de l allée , et vêtue d une robe courte de brocatelle , et , selon sa coutume , chargée de bijoux et de joyaux . sa figure blanche rayonnait dans l obscurité , on aurait dit l ange de l annonciation . sa petite main effilée portait un chandelier de fer , à jour , et tourné en spirale , comme le serpentin d un hermétique . chastelard , en apercevant cette belle femme , stupéfait , ouvrit de grands yeux , et recula de plusieurs pas , si grande est la puissance de la vénusté ! aymar s approcha d elle , lui prit la main , et la baisa au front sur sa féronière . vous venez tard , dit elle d un ton aigre doux . il est vrai : j ai été retardé malgré moi ; ne me grondez pas , je vous prie ; je ne pouvais revenir , vous le savez , sans le notaire que voici . a ce mot , bonaventure chastelart ôta son mortier , et fit force salamalecs aux genoux de dina ; puis ils grimpèrent un petit escalier de pierre , en vis , à l aide d une corde servant d écuyer et luisante par le frottement , comme la haste d une pertuisane . durant la montée , bonaventure tirait aymar par son manteau , et lui répétait à l oreille : qu elle est belle , cette hérétique ! oh ! vous n avez pas menti , rochegude ! mon père , cria dina joyeuse et du milieu du palier , c est aymar et son notaire ! ils passèrent par une galerie en encorbellement sur la cour , et entrèrent dans une grande salle éclairée par une girandole placée sur une torchère de bois doré . les parois étaient couvertes de tentures en basane dorée , gaufrée et nervée comme le dos d un livre . au fond de la pièce , dans une vaste niche , un buffet de palixandre marqueté , incrusté d ivoire et de nacre , couronné d une tablette en marbre griotte de suisse creusée en coquille comme un bénitier , portait une urne épanchant de l eau ; et à droite et à gauche une grande cruche d étain , ventrue comme une amphore , et semblable à celles que portent encore aujourd hui les servantes quand elles vont quérir de l eau aux pompes publiques . sur une des murailles était adossé un meuble vitré dont les rayons étaient chargés de cébiles de bois emplies de turquoises , d améthistes , de beryls , d onix , de cornalines , de cabochons de rubis , d émeraudes , d aventurines , de topazes , de sydoines , de diamants , de lapis , de marcassites , de camaïeux et de mille autres pierreries ; contre les verrières étaient suspendus quelques colliers de grenat , d ambre , de baroques , de corail , etc . , etc . , objets de négoce de judas le lapidaire , qui , enfoncé dans son pourpoint noir et son fauteuil , devant une table couverte d une tapisserie de bergame , sur laquelle était posée une bible in folio , garnie de fermoirs , lisait hautement et solennellement un passage de l exode . léa , son épouse , vêtue de ses plus beaux atours était à sa gauche ; la peau brune de son cou et de ses mains se confondait presque avec sa robe de moire cap de more ; ses cils et ses sourcils alezans , drus et longs , voilaient ses yeux qui étincelaient comme à travers un treillis ; son nez en bec de corbin formait un promontoire anguleux qui morcelait en deux lots la superficie de sa face en lame de coutelas ; mais après tout , dans sa personne , il régnait un air digne et affable , et le son de sa voix doux et melliflu captivait . non loin d elle , était un groupe d hommes et de femmes ; leur costume semi oriental , leurs têtes caractéristiques coiffées de turbans bâtards , sentaient fort la mésopotamie . c étaient les proches et alliés de judas venus pour assister aux fiançailles et signer au contrat . je ne sais s ils étaient talmudistes ou caraïtes , mais , en revanche , je puis affirmer qu ils prétendaient appartenir , d après la tradition de famille , à la tribu d aaron . quand aymar entra , ils s inclinèrent et le saluèrent d un dieu soit avec vous , auquel il répondit par un baise main ; et retirant son feutre et sa cape : pardon , mes bons parents , si je vous ai fait attendre , c est la faute du notaire , maître bonaventure chastelart , que j ai l honneur de vous présenter . impérieusement forcé par mon père de retourner à montélimart et de partir demain , sous menaces d exhérédation , comme vous ne l ignorez pas , tout répit était impossible . judith , dit judas , à une servante qui se tenait à l entrée , approchez maintenant cette table et cet escabeau , apportez une écritoire , afin que m . le tabellion puisse entamer son ministère . a la droite de son père , dina souriait d intelligence avec rochegude de l embarras et de la mine panique de bonaventure qui froissait un chapelet dans ses mains ; pour le rassurer , rochegude l étreignit violemment par le bras , feignant un air de douceur : bouvier stupide , lui gronda t il à l oreille , l asseyant devant la table comme on asseoirait un mannequin . si vous êtes prêt , monsieur le tabellion , vous pouvez commencer la teneur d usage , dit judas , interrogez , et nous répondrons . monsieur , avec votre gendre , mon clerc a préparé la minute du contrat , bégaya maître bonaventure , tirant un parchemin de son carnet ; je réclame l attention , nous allons procéder à la lecture . ecoutez : théodebert de chantemerle , chevalier , seigneur de roche cardon , gorge de loup , et autres lieux , sénéchal de lyon , savoir faisons que : par devant les conseillers du roi , notaire à lyon , soussignés . furent présents , sieur carloman , aymar de rochegude , à lyon , où il habite , hôtel de la cornemuse , rue des quatre chapeaux , paroisse saint nizier , fils légitime de sieur tiburce aymar , chevalier de rochegude , habitant au lieu dit dieulefit , près montélimart en dauphiné , et de défunte madeleine garnaud , de rémusat près nyons ; époux avenir d une part ; et damoiselle dina , fille légitime d israël judas , de tripoli de syrie , négociant lapidaire en cette ville , et de dame léa baruch , de damas , demeurant auprès de ses père et mère , domiciliés rue de la juiverie , paroisse saint paul ; épouse avenir , d autre part . lesquels procédant , l époux futur comme majeur , libre et maître de ses droits , après trois sommations respectueuses et révérencielles faites à son père , et après décès de sa mère ; dont et du tout il justifiera lors de la bénédiction nuptiale ; et l épouse future de l autorité et agrément desdits sieur et dame ses père et mère , tous ici présents , ont promis de se prendre en vrai et légitime mariage , et à cet effet de se présenter à l église non , non , monsieur bonaventure , mettez s il vous plaît , à la synagogue , s écria rochegude . a la synagogue , au diable si vous voulez ! murmura le tabellion . monsieur le notaire royal , vous êtes impoli ! et salissez votre ministère . et à cet effet , de se présenter à la synagogue , pour y recevoir la , la malédic la bénédiction nuptiale , sur la première invitation de l un à l autre . en faveur duquel mariage , ledit sieur israël judas , a donné et constitué en dot et avancement d hoirie à l épouse future sa fille , la somme de quinze mille écus , qu il a ce jourd hui remise et délivrée en deniers et espèces du cours ès mains du sieur époux futur , ainsi qu il le reconnaît et dont en conséquence , tant lui que l épouse future de lui autorisée se contentent , quittent et remercient le sieur israël judas . en même faveur , l épouse future s est constituée en dot tous les autres biens et droits qui pourront ci après lui c est bon , c est bon , maître chastelart , passez outre , nous connaissons la teneur obligée . alors , ta ta ta ta ta ta ta ah ! c est cela . nous y sommes déclarant , l époux futur que ses biens présents provenant de défunte sa mère , se composent : premièrement , de deux métairies et dépendances , situées au lieu dit rémusat , près nyons , estimées , évaluées vingt mille livres ; secondement , d une bastide sise au même lieu , jugée , évaluée trente deux mille livres ; troisièmement , d une maison à location , à l enseigne du bras d or , sise à montélimart , prisée , évaluée neuf mille livres ; et , en outre , d une somme espèces , n excédant pas cinq cents pistoles ; et l épouse future déclarant qu elle n en a pas d autres que les quinze mille écus à elle ci dessus constitués . ainsi convenu réciproquement , accepté et promis être observé à peine de tous dépens , dommages et intérêts , par obligation de biens , affectation , imposition de dot et accessoires , à la forme du droit et usage de cette ville , aux lois et usages qui s y observent ; les parties se soumettent et renoncent en conséquence expressément à toutes autres lois et coutumes qui peuvent y être contraires , soumissions , renonciations et clauses . fait et passé audit lyon , dans le domicile du sieur israël judas susdésigné , après le vêpre , le juin . en présence du sieur abraham baruch , marchand mercier , frère d israël judas , et de sieur gédéon tobie , parfumeur à grasse en provence , qui signeront ci dessous avec les parties . maintenant veuillez approcher et signer , vous d abord , monsieur aymar de rochegude , ensuite mademoiselle , vous ensuite , messieurs . en ce moment , judith la servante , apportait sur la table deux énormes bassins remplis de dragées de fiançailles , et plusieurs corbillons , coffrets et valises . quand les parents et témoins eurent signé , maître bonaventure , usant du droit et coutume , baisa sur les deux joues dina , qui lui présentait un des bassins dans lequel plongeant sa main croche , il retira une grosse provision de dragées . dina et aymar se jetèrent dans les bras de léa et de judas qui pleuraient de joie , puis ils embrassèrent tous leurs alliés ; alors judith promena les dragées devant l assemblée , chacun y puisa sans cérémonie et à pleine main ; les deux époux offrirent aux femmes et filles d abraham baruch et de tobie , leurs tantes , cousines et amies , les coffrets de bonbons et d objets précieux de toilette dont ils leur faisaient gracieusement cadeau , selon l usage de la ville . la cérémonie achevée et les félicitations , les protestations d amour et d amitié éternels faites , les bons parents se levèrent pour se retirer ; il était tard . adieu , mes amis , leur dit rochegude , adieu , mes bonnes amies , je pars demain pour montélimart , mon père m y rappelle tyranniquement , j espère le fléchir par des instances faites de vive voix à ses genoux , j espère obtenir son consentement et peut être revenir bientôt avec lui célébrer comme il convient , notre mariage et nos noces . a bientôt , que dieu vous garde la santé du corps et de l esprit . adieu , seigneur aymar , adieu , mon ami ! adieu , cousin , adieu , neveu ! chance heureuse ! adieu ! vous , maître bonaventure , attendez moi , nous partirons ensemble . mes bons père et mère , dit alors aymar , comme je ne puis demain , avec dina , faire nos visites de fiançailles , vous voudrez bien m excuser auprès de nos amis , et leur faire parvenir les dragées et les présents qui leur sont destinés . maintenant , il me reste à vous presser sur mon coeur , ainsi que ma dina , que j aime tant ! ah ! pourquoi faut il que vous nous quittiez , aymar , restez , restez encore quelques jours ! ne pleure pas , dina , je reviendrai bientôt et je ne te quitterai plus , à tout jamais ! reste , reste avec moi ! j ai de funestes pressentiments . folie ! ma chère enfant . non , je ressens quelque chose de lointain , de douloureux , qui me fatigue ; oh ! le ciel ne ment pas à ce point ! console toi , ma bonne fille , disait judas , qu est ce ? quelques jours d attente . songe à notre père jacob , qui , chez laban , son oncle , attendit sept années rachel qu il aimait ; injustement , au bout de sept années , il ne l obtint pas ; et , sans murmurer , il attendit encore sept autres années ; ce n est qu après quatorze ans de désirs , de promesses et de labeurs , qu il reçut le prix de sa constance . aie courage , ma fille ! courage , ma chère ! répéta léa , qui la tenait embrassée et lui baisait ses beaux yeux en larmes . mon père , dit aymar en s agenouillant devant judas , mon père , donnez moi votre bénédiction ! judas , imposant alors ses deux mains sur la tête de son gendre , lut plusieurs passages de la sainte bible , récita plusieurs prières en hébreu , puis ajouta d une voix haute : mon fils , je te bénis au nom du dieu d israël , je te bénis comme isaac et esaü ; que ta postérité soit nombreuse , que ta postérité soit un peuple , et que le très haut , seigneur dieu d israël , habite en toi et ta postérité ! lève toi , mon fils , tu ne dévieras point , car dieu t obombrera et marchera avec toi . aymar pleurait : il couvrit de baisers les mains et la barbe blanche de judas , s arracha des bras de dina et de léa qui sanglotaient . aymar n y tenait plus . adieu ! adieu ! partons , chastelart ; vite , partons ! sur le quai , à la faveur du falot que portait le laquais , on vit briller quelques écus dans la main de rochegude ; puis , à la faveur du silence , on entendit s échapper de l escarcelle de maître bonaventure chastelart , un gros soupir , sincopé , argentin . q chapitre langhimën o très belle entre les femmes , où est allé ton amy ? où s est escarté ton bien aimé , et nous le chercherons avec toy ? la bible . la fin de juillet approchait : il y avait environ un mois qu aymar de rochegude était parti à montélimart , et habitait chez son père le domaine de dieulefit . il avait promis à sa fiancée de revenir avant peu , et rien pourtant n annonçait à dina son prochain retour . depuis son absence , elle n avait reçu , en mémoire de lui , qu un seul message , une boîte de nougat de montélimart , un coffret de mannes de mélèzes et d amusettes ou pignons de pins de briançon et un cabas de délicieuses gimblettes de la foire de sainte madeleine de beaucaire . dans le cabas , s était trouvé un billet ainsi conçu : aymar de rochegude à dina ma belle fiancée , ne vous fâchez point si je vous traite comme une enfant , car je vous aime comme une enfant ! que cet éloignement m est douloureux ! oh ! si du moins vous étiez près de moi , combien cette grande et primitive nature qui m environne , qui ce jourd hui , me semble lourde et insipide , s animerait , bondirait comme un bélier , tressaillirait comme un agneau , oh ! je l aimerais , je la comprendrais mieux , si votre regard ouvrait mon âme qui se concentre comme un hérisson , si votre voix épanouissait mon coeur , si j avais votre main dans ma main , si le maëstral de ces montagnes , se fourvoyant dans vos longs cheveux roux , m inondait du nard qu ils exhalent ! joyeux , nous parcourrions cette belle patrie , nous gravirions au plus haut pic , et tous deux , sous le même manteau , perdus dans les brumes , nous verrions sous nos pieds des planchers de nuages , et nous saluerions l immensité , et l esprit du dieu d israël qui habite les hauts lieux , nous visiterait ! pardon , pardon , la souffrance m égare mais , cependant , n est ce pas , tout cela serait beau ? nous vaguerions depuis la grotte de balme jusqu à briançon , aire d aigle ; depuis les ours de saint jean de maurienne jusqu au château fort de viviers , posé comme un chapeau sur la cime d une roche hautaine . un montagnard du monestier , dernièrement , m a vendu un jeune aigle , je l élève pour me distraire ; vous ne vous fâcherez point , si pour redire souvent votre nom balsamique , je l ai nommé dina . mon père et tous les gens qui me visitent s étonnent de ce nom et m interrogent pour en connaître la source , je ne sais que leur répondre , j allègue ma fantaisie . ces braves dauphinois aimeraient mieux sans doute que je l appelasse margot . depuis que je suis arrivé à dieulefit , j ai eu plusieurs explications et entretiens avec mon père ; ces entretiens ont tourné en altercations , et ces explications n ont rien expliqué , comme tu le penses . mon père est toujours bardé et crénelé dans sa volonté , rien ne peut fléchir sa sauvage fermeté . sa violente irritabilité ne fait que s accroître ; cependant , depuis quelques jours , il feint , pour me gagner , sans doute , une douceur mielleuse qu il n a pas accoutumé de distiller . le matin de mon arrivée , j ai été horriblement maltraité : cet homme fier avait sur le coeur mes trois sommations révérencielles ; ma volonté persévérante le heurtait , il m a couvert de tout son fiel , il a blasphémé , et invectivé contre moi ; je gardais le silence , et vois jusqu où vont ses emportements , moi jeune , ce vieillard m a jeté à terre , j embrassais ses genoux , il m a frappé du pied . après ces accès , où il dépense tant de vie , la faiblesse et le froid s emparent de lui , souvent il s alite plusieurs jours . il ne veut en aucune manière entendre parler de mon alliance avec toi , avec une hérétique , une bohème comme il t appelle ; les israélites pour lui sont des hérétiques et des voleurs . non seulement , aujourd hui il me menace de me déshériter , mais , pis encore , de me faire claquemurer dans une prison d etat , à pierre encise , à la bastille , je ne sais où , peut être à la grande chartreuse . j ai perdu à peu près l espoir de le fléchir , cependant j essaierai prochainement une nouvelle tentative , et quoi qu il advienne , je serai bientôt près de toi béni ou maudit . embrasse bien léa ma mère , embrasse bien mon père judas , j ai besoin plus que jamais de leur bénédiction . pour toi , ma dina , je t adore , et mon âme te contemple comme une arche sainte . si tu trouvais le loisir de m écrire une consolation , adresse moi ce billet , non à dieulefit , à cause de mon père , mais à montélimart à l enseigne du bras d or , elle me parviendra . cette lettre emplit de joie et navra dina : cette bonne fille s accusait des malheurs d aymar , et se regardait coupable des mauvais traitements et des tempêtes que son amour pour elle lui faisait essuyer . elle ne pouvait comprendre ce vieux rochegude , le père de son fiancé ; pour elle , douce , sans malignité aucune , ignorante du mal , sa cruauté le faisait apparaître à ses yeux sous une forme inhumaine , sous les dehors d un ogre ; elle ne pouvait croire que de la poitrine d un homme il pût sortir tant de barbarie . cette heureuse enfant ne savait pas que la société pervertit tout , que le fanatisme de la possession et de la religion endurcit et donne la soif du sang ; que l homme bon dans l état naturel , civilisé devient soldat , propriétaire , prêtre , juge , bourreau ; elle ignorait que pendant son bas âge , son aïeul avait été rôti en place de grève à paris , et que bien avant , pour éviter la mort , son père , accusé de magie , s était enfui de cette cité imbue de sang humain . six semaines étaient passées , rochegude n arrivait point , la pauvre dina s attristait de jour en jour , sa gaieté s effeuillait ; que l attente lui semblait dure ! le temps s allongeait derrière elle et l avenir était sombre à ses yeux . elle se disait : aymar en ce moment est peut être accroupi en un cachot humide , m appelant d une voix mourante , à ses gémissements l écho rauque d un souterrain répond seul , et son front , quand il se dresse , se déchire aux stalactites de la voûte . ou peut être , a t il été égorgé sur la route par des bandits . voici les roses pensers dont elle se berçait . l ennui la minait sourdement . elle si parleuse , restait oisive et taciturne , assise auprès d une fenêtre qu elle affectionnait . sa mélancolie navrait sa mère et le vieux judas qu elle ne caressait plus comme d usage , ou dont elle ne baisait le front que pour le mouiller de ses larmes . dépravée par la douleur , elle recherchait ardemment tout ce qui irritait ses nerfs , tout ce qui titillait et éveillait son apathie ; elle se chargeait des fleurs les plus odorantes ; elle s entourait de vases pleins de syringa , de jasmin , de verveines , de roses , de lys , de tubéreuses ; elle faisait fumer de l encens , du benjoin ; elle épandait autour d elle de l ambre , du cinnamome , du storax , du musc . souvent elle était violemment agitée , allait , venait dans le logis , semblant avoir l esprit égaré ; quelquefois même , elle disparaissait plusieurs heures ; cette absence alarmait la maison , on volait en vain à sa recherche par la ville , puis elle rentrait tranquille . je souffrais enfermée , disait elle , j ai été voir le ciel , je me sens mieux . a cette époque de l année où tout renaît , où tout s avive , où l être le plus froid se sent remué , où l on éprouve un besoin impérieux d épanchements , où le plus mysantrope se dépouille de sa haine et de son austérité et voudrait faire de la courtoisie ; à cette époque , où un sentiment sympathique nous incline à l amour , à cet amour jeune qui tourmente même ceux qui l ignorent et les jette dans le malaise et dans la langueur ; à cette époque , dina qui , depuis une année , avait auprès d elle , à ses genoux , un ami , un compagnon qui l obombrait sous ses ailes , avec lequel elle passait ses jours dans des conversations qui la ravissaient , dans des lectures de la bible , dans de saints aveux , dans des rêves illusoires ; dina , soumise et confiante , habituée à ne plus penser , à ne plus songer que par l homme dont elle aimait la volonté , dont le contact lui avait épanoui l âme et dont elle avait plus besoin que jamais ; dina se trouvait fatalement isolée , le bras qui la soutenait , la main qui la dirigeait , la bouche qui lui soufflait la volonté , l amour , la haine , tout lui manquait ; la pauvre fille , accablée , s affaissait éperdue dans son trouble , et par surcroît , la crainte , la timeur intime d avoir perdu ou de perdre son bien aimé la tuait . rien ne pouvait l arracher à ses cogitations : cependant ses sensibles parents faisaient tout pour la distraire . on lui achetait mille choses dont elle n avait nulle envie ; comme une enfant malade qui repousse ses jouets , elle regardait à peine ces fanfreluches , ces bijoux qui , quelque temps auparavant , l auraient emplie d allégresse . souvent on la menait aux promenoirs de la ville , souvent on la menait parcourir les campagnes , à l ile barbe , à roche taillée , dans les bois de tassin ou de roche cardon , à la tour de la belle allemande , sur les rivages de la saône et du rhône , mais rien ne lui plaisait ; elle restait muette sous son voile abattu . un jour , elle demanda à sa mère léa la permission d écrire un billet à son fiancé , le voici : aymar , si vous aimez dina , comme dina vous aime ! revenez de suite , je vous supplie , si vous êtes libre encore . si vous ne l êtes plus , rompez vos fers , où que vous alliez , j irai ! ou dites moi seulement où est votre cachot , que j y meure avec vous ! votre absence me cause tant de mal , je suis tellement affaiblie que je ne puis tenir ma plume , ni rassembler plus d idées . revenez mon fiancé ! six jours après , dina reçut cette réponse : console toi , ma fiancée , console toi ! je pars , demain , à l aube du jour . pardon si je t ai fait tant de mal , mais je souffre bien aussi . pour étouffer ma souffrance , j ai chassé l ours dans les montagnes , et toi , pour chasser l ennui , ours qui t étouffe dans ses bras de plomb , qu as tu fait ? croyant revenir de jour en jour , j ai tardé à te faire réponse , je voulais te l apporter ; j espérais attendrir mon père , il est plus inflexible que les alpes . ce soir , je lui annoncerai mon départ , prévois tu quelle bourrasque ? prie dieu que l ouragan ne me brise pas ! salue judas et léa , adieu ! dans trois jours je heurterai à ta porte . q chapitre oustâou pairolaou disant au bois , tu es mon père , à la pierre , tu m as engendré . il mettra sa bouche en la poudre , pour voir s il y a espoir . la bible . en effet , le soir même où partit ce message , après la collation , aymar suivit son père qui se retirait dans sa chambre à coucher . et , tremblant , parla ainsi : mon père , pardon si je viens encore vous troubler , vous me voyez à vos pieds , ne vous emportez point ; souvenez vous que toute sa vie , votre humble fils vous a été soumis ; une seule fois , il lui arrive d avoir une volonté , et cette volonté lui est fatale . vous le savez , l amour ne se commande point , l amour vrai ne s arrache pas , vous le savez , car vous avez aimé ma mère , est ce pas ? a ce mot , rochegude tressaillit , comme accablé par d affreux souvenirs , et fit d affreuses contorsions pour rassereiner sa figure . est ce ma faute , reprit aymar , si la femme que le ciel m a envoyée , s est trouvée israélite ? si cette femme choisie , s est trouvée du peuple choisi de dieu ? est ce ma faute , si elle est du même sang que votre christ ? elle est belle , elle est pure , elle est vierge , je l adore ! elle m adore , elle vous adorerait aussi , mon père ! n est ce donc rien que l amour d une bru ? sa joie égaierait votre vieillesse ; vous ne me répondez pas , mais dites moi donc enfin , quelle bru voulez vous ? jamais , monsieur aymar , je ne permettrai que le sang chrétien des rochegude se mêle au sang impur d une bohémienne ! d une basse hérétique ! d une bagasse ! d une bagasse o mon père , vous êtes bien injuste ! tenez , lisez ce contrat , car elle est ma fiancée ! tenez , lisez ce contrat qui n attend plus que votre signature , vous le voyez , elle n est pas sans fortune , elle est riche , cette enfant , si c est de l or qu il vous faut ? rochegude lui arracha des mains . damnation ! quel pacte infernal ! et , sans le regarder , il le rompit et le jeta à la face d aymar en lui donnant des soufflets . tiens , voilà tes fiançailles ! nous verrons , infâme ! si tu déshonoreras ta famille ! mon père , vous me frappez , parce que vous savez que je ne vous frapperai point : pourtant , je suis jeune et fort ; pourtant , j ai du sang qui bout ; pourtant , j ai un coeur qui fracasse ma poitrine ! tenez , je vous briserais , vieillard , comme je brise cette porte ! et la porte , effondrée , tomba sous le choc avec un bruit épouvantable . rochegude , atterré , blêmi , se renversa dans son fauteuil . assez , assez , mon père ! tout cela me tue ! vous êtes de roche , je serai de fer ! je partirai demain , adieu ! vous ne partirez point ! entends tu ? mon père , je partirai : mais , terre et ciel ! qu a donc cette union de si fatal ? dites moi ce qui vous rend si farouche ? une bohémienne ! une damnée ! le sang des rochegude est chrétien ! o mon dieu ! vous faites sonner bien haut votre sang chrétien : que vous importe chrétien ou more ? n êtes vous pas si religieux , n avez vous pas tant de foi ! je suis sûre que vous ne croyez pas en dieu ; est ce pas que vous n y croyez pas , en dieu ? rochegude , à ce mot , se dressa subitement ; saisi d une fureur démoniaque , il étreignit un couteau par la lame , et , la main teinte de sang , il frappait du manche sur la table . va t en , va t en , brigand , je te maudis ! et de l autre main , saisissant la chevelure de son fils , il le traîna , par terre , au long du corridor , et le précipita par l escalier . q chapitre bënëzets los maldisors dë vos son rugissement est comme celui du lion . et les posteaux avec le surseuil furent esmeuz . la bible . le lendemain , à l aurore , aymar descendit : les valets à cheval , accompagnés de son moreau et de la pouliche qu il destinait à dina , et de plusieurs mulets , chargés de valises , déjà l attendaient . eveillé par le hennissement des chevaux , rochegude ouvrit précipitamment la croisée de sa chambre , fit claquer les volets sur la muraille , et , stupéfait , cria d une voix forte à aymar : tu ne partiras pas , ou je te déshérite et maudis ! je pars , mon père , répondit aymar , et pour le reste qu il soit fait selon votre volonté ; mon autre père , là bas , me bénira . tu ne partiras point , je te crie ! rochegude disparut de la croisée . aymar et sa caravane se mit en route ; à peine était il au milieu de l avenue , que rochegude reparut sur le perron , à demi nu , une arquebuse en main . arrête , parricide ! arrête , je te maudis ! que la foudre t écrase ! que l enfer t engouffre ! t arrêteras tu , te dis je ? je te maudis et te chasse ! c est ton père qui te maudit et le ciel en est témoin ! tu ne partiras pas ! il frappait sur la dalle et se heurtait la tête aux piliers du porche , la maison tressaillait ; c était affreux à voir . aymar , en silence , s éloignait toujours ; quand il fut près du détour de l avenue , perdant espoir de le ramener , rochegude redoubla de fureur . va t en , va t en , parricide , monstre , à jamais ! et , ajustant son arquebuse , une détonation éclata , aymar jeta un cri , et rochegude tomba raide sur les degrés du porche . q chapitre bourdëscâdo car je languis d amour . la bible . depuis que dina avait reçu la lettre d aymar , elle était moins inquiète , mais non moins agitée ; et , le lendemain , sur le vêpre , elle dit à son père : je sors visiter elisabeth , mon amie ; je reviendrai bientôt . cette sotte mentait , car elle était peu disposée à la société , à la causerie ; pour songer à son aise et voir le ciel comme elle disait , seule , elle s en fut errer sur les rives de la saône ; imprudente ! son futur devait arriver après deux ou trois jours . que de jolis rêves ne dut elle pas faire , qui bercent plus que la solitude ! un peu en deçà de l ile barbe , un passeur était assis sur la proue de sa bèche , espèce de barque abritée sous des toiles ou pavois , comme une gondole . une fantaisie s empara subitement de dina . batelier , dit elle en s approchant , j ai bien envie de voguer sur cette belle eau , mais je suis seule . belle dame , qu importe ? batelier , voici un écu pour mon passage , et voici ma bourse pour que vous respectiez une jeune malade . le batelier prit l écu et la bourse ; dina sauta dans la bèche , et disparut sous la tente . déjà la barque voguait au loin . tout à coup on entendit une symphonie douce , éloignée , qui glissait sur la surface de l eau , et l on vit poindre une autre bèche , qui ramait fort , et d où partaient souvent des rires inextinguibles . elle était chargée de jeunes hommes et de jeunes filles qui étaient venus faire de la musique et s ébattre à la fraîcheur du soir ; ils ramèrent pour s approcher de la barque de dina , et passèrent tout auprès , se penchant pour voir sous la tente silencieuse ; mais le passeur pressa son aviron en amont , et ces indiscrets filèrent en aval sans rien distinguer . la bèche de dina remontait et s éloignait toujours , et pourtant la nuit noire était tombée , et pourtant elle avait demandé au batelier à ne voguer qu une heure au plus . et le batelier quittant son banc , se glissa sous la tente ; un cri s échappa de la bèche qui disparut à l horizon . q chapitre escumergamën les cheveux de ton chef sont comme la pourpre du roi . o fille de prince , combien sont beaux tes pas en chaussures ! les joinctures de tes cuisses sont comme joyaux , lesquelles sont forgées de la main de l ouvrier . tes deux mamelles sont comme deux bichelots gémeaux de la biche . la bible . eh bien ! l homme , que faites vous ? restez donc à votre banc , et ramez en courant . redescendons ; vous voyez bien qu il est déjà tard . ne m approchez pas ! vous êtes belle , ma damoiselle ! vous êtes fou ! c est vous qui m avez mis cette folie en tête . retirez vous ; mais enfin ne me touchez pas ! que me voulez vous ? rien , seulement ce que m . le sénéchal a voulu à ma soeur il y a trois mois . m . le sénéchal vous le calomniez . je le calomnie c est le ventre de ma soeur qui le calomnie oh ! les douces mains ! j en ai peu touché d aussi douces . quel bonheur d être caressé par des mains blanches et mignonnes ! le joli pied ! et la jambe , voyons ! au secours ! au secours ! laissez moi donc , grossier ! tout beau , tout beau , la donzelle ne nous égosillons pas ah ! la jambe est divine ! au secours ! à l assassin ! a l assassin , non pas encore ; vous allez vite en besogne . allons , calmons nous , que je baise ces beaux yeux ; soyons sage , la petite , on ne vous veut pas de mal ; laissez donc , que je baise ce beau cou ! ah ! que je meure holà ! au secours ! à l assassin ! vous appelez en vain , personne ne viendra ; et , d ailleurs , puis je pas vous faire taire ? j ai là une provision de cordes et de quoi faire des bâillons . traître ! lâche ! tuez moi ! je ne m effraie pas pour si peu ; j ai l habitude de cela , moi ; ce qu on obtient de gré pour moi est sans valeur , c est le viol que j aime ! aussi , à la dernière guerre d allemagne , m étais je enrôlé volontaire ; et , dieu sait ! que j y ai semé plus de français que je n y ai tué d allemands . vous avez beau vous débattre , la belle , on n est pas forte ! je ne m effraie pas , vous dis je , j ai l habitude de cela ; je viole une fille comme vous touchez de l épinette , et je tue , au besoin , comme vous brodez une fraise . o mon pauvre fiancé ! ah ! ah ! à ce qu il paraît , nous sommes fiancée ? très bien , la nuit est sereine , causons : vous êtes fiancée , ma belle vierge ? votre fiancé s en passera : ce n est pas toujours le pêcheur qui mange l alose ; c est ainsi qu en ce monde , on ne peut compter sur rien ; guillot bat , et c est charlot qui engraine . oh ! que vous êtes charmante , noble dame ! que je vous aime ! quelle joie de vous presser dans mes bras ! moi , jean ponthu , un passeur , un manant , une noble dame ! oh ! si vous vouliez m aimer ! voyons , les belles bagues ! jolies et de prix , n est ce pas ? même main que ma marion . béni soit dieu ! laissez donc faire , je lui offrirai de votre part vous me déchirez les doigts ! souvent , quand j étais soldat , et la nuit en védette , je réfléchissais , et je me disais : nous autres paysans , nos soeurs , nos filles et nos femmes sont toujours pour mm . les seigneurs , les nobles , les bourgeois ; ce sont eux qui violentent nos amies , et nous autres bétas nous ne faisons jamais rien à leurs femmes , à leurs filles ; cela n est pas juste . je me disais aussi : pourquoi donc nous autres que nous sommes pauvres , et eux autres sont ils riches ? ah ! par exemple , cela , je n ai jamais pu me l expliquer ; ce n est pas juste , est ce pas ? pour former un garçon et le rendre malin , il n y a tel que la guerre . le charmant collier , les gentilles perles fines ! ma marion a juste le même cou que vous . béni soit dieu ! cela se trouve bien . je lui offrirai de votre part , est ce pas ? vraiment , je suis désolé de dégarnir d aussi mignonnes oreilles ; que je les baise pour la peine ! mais , ma marion n a pas de pendants sortables pour la vogue prochaine , et vous sentez bien allons , ne pleurez pas , je lui offrirai de votre part aussi . mais avec une toilette aussi simple , maintenant , vous ne pouvez garder ces épingles d or en vos cheveux ; je me vois forcé de vous décoiffer oh ! vous êtes cent fois plus belle échevelée ! maintenant , nous n avons plus rien à perdre , à moins au secours ! au secours ! laissez moi , je vous en supplie , ou tuez moi à l instant . nous nous débattrons donc toujours ? maudite ! donnez ces petites mains que je les lie . a l assassin ! personne ne viendra donc ? vous vous tairez , voici un bandeau qui vous apaisera ; allons , levez la tête , que je noue ce bâillon . de grâce , de grâce ! laissez moi , au nom de dieu ! oh lâchez moi ! que voulez vous , de l argent ? que voulez vous ! vous l aurez ! ah ! vous me torturez par trop , bourreau ! brigand ! haie ! haie ! je suis perdue alors , on n entendit plus dans la barque que des plaintes sourdes , des cris étouffés , et des râlements qui s éteignirent . une heure après , environ , jean ponthu , le batelier , sortit de dessous la tente , traînant dina par les cheveux ; au moment où il la jeta dans la saône , son bâillon se défit , et , d une voix brisée , elle appela aymar . et jean ponthu , à la proue de sa barque , un harpon à la main , penché , refoulait et renfonçait sous l eau le corps de dina , chaque fois qu il remontait à la surface . q chapitre d ou seigneur , les morts ne vous loueront point . ma vertu est séchée comme un test , et ma langue s est affichée à mon palais , et m a amené en la poudre de mort . la bible . toute la nuit , on chercha vainement dina par la ville . au point du jour , les paysans qui descendaient leur lait et leurs denrées à la ville , aperçurent , en traversant le pont de pierre , un cadavre de jeune femme , arrêté par ses longs cheveux roux sur les rochers et les brisants , qui , en cet endroit , effleurent la surface de la saône . jean ponthu , le batelier , le recueillit dans sa barque et l apporta sur le rivage au lieu nommé la mort qui trompe ; le peuple s ameuta à l entour , tout plein de regrets ; il contemplait sa fatale beauté ; ses deux petites mains , meurtries , étaient liées sur le dos par une grosse corde . tout à coup , une voix , partie de la foule , cria : ne la reconnaissez vous pas ? c est dina , la rousse ! dina la belle juive ! la fille de judas , le lapidaire , qui demeure là derrière , dans la juiverie . toute la journée , il y eut foule dans la maison d israël judas . dina était exposée sur son lit , vêtue de ses vêtements de fête , et parée de ses joyaux , suivant le rituel hébraïque . léa , sa pauvre mère , mourante , était assise au pied du lit , jetant des hurlements ; judas , accoudé dans son fauteuil , son pourpoint lacéré et la tête couverte de cendres , muet , dévorait sa douleur . un rabbin priait . q chapitre goudoumar ! goullamas ! qui est celui qui enveloppe sentence de paroles sans science ? la bible . sur le midi , à la maison de ville , sous le vestibule , à la porte d un bureau des échevins , un homme hâlé et trapu , portant le costume des patrons du port , tempêtait et battait des valets qui voulaient le repousser . holà ! messieurs les garçons , quel bruit faites vous donc à cette porte ? cria une voix de l intérieur . messire , c est un patron , un batelier , qui veut forcément entrer , malgré votre consigne ! eh ! oui , margobleu ! c est jean ponthu , le passeur ! voilà deux heures qu on me fait attendre ; je crois qu on se fiche de la procession de genève , milledieux ! alors , distribuant quelques coups de poings , jean ponthu repoussa la valetaille , ouvrit brutalement la porte , et se jeta dans le bureau . monsieur le batelier , vous êtes un croquant , un maroufle ! faire un pareil vacarme en cet hôtel , vous mériteriez que je vous envoyasse coucher à la cave . monseigneur c est bien , que me voulez vous ? je viens faire déclaration d un noyé que j ai pêché ce matin au pont de pierre , et réclamer les deux pistoles de récompense . le cadavre a t il été reconnu ? oui , messire , c est une jeune fille , nommée dina , enfant d un nommé israël judas , un lapidaire . une juive ? oui , messire , une hérétique , une huguenote une juive une juive ! tu vas pêcher des juifs , maroufle ! et tu as le front , après cela , de venir demander récompense ? holà ! valets ! holà ! martin ! holà ! lefabre ! mettez moi ce butor à la porte , ce paltoquet ! qui pêche un hérétique , monsieur le batelier , pêche un chien . q chapitre golgotha et l ensevelit en la vallée de la terre de moab contre phogor , et nul n a cogneu son sépulchre jusques aujourd hui . la bible . vers deux heures du matin , un cercueil blanc , porté par quatre hommes , et suivi d un convoi peu nombreux , silencieusement traversait la ville . de loin en loin , on entendait quelques châssis se hisser , le grincement des birloirs et le bruit des cadoles , et l on voyait quelques têtes empaquetées se pencher sur la rue . c étaient de bons bourgeois ou des commères qui , éveillés par le bruit des pas , accouraient aux fenêtres et jetaient des propos en l air . qu est ce donc , mon épouse , un enterrement d hérétique , si je ne me trompe ? il me semble voir un cercueil blanc ? c est à coup sûr une jeune fille , pauvre enfant , sitôt ! heureux ! qui meurt avant d avoir connu le monde . puis ces bons bourgeois poussaient de gros soupirs , et rebaissaient leurs châssis . maître bonaventure chastelart , n est ce pas un convoi de huguenots qui passe ? non , voisin , car il n y a ni torches ni flambeaux , et d ailleurs ce n est point ici la route pour aller à l hôpital ; ce n est rien , sinon que quelque chienne de juiferesse qu on traîne à la madeleine ou à bêchevilain . dès que le jour poignit , on distingua , sur la rive gauche du rhône , au delà de la plaine , une caravane qui chevauchait ; un jeune homme allait en tête , accompagné de quelques fringants cavaliers ; les valets et les mulets chargés de valises se tenaient à l arrière . arrivés vers un champ nommé la madeleine , sépulture des suppliciés , golgotha des israélites , le cavalier qui caracolait en avant dit à un vieillard qui creusait une fosse : brave homme , quelle heure peut il être maintenant ? trois heures environ ; vous êtes aux portes de la ville . merci , mon brave ! mais pour qui donc cette fosse que vous creusez si matin avec tant de hâte ? seigneur , c est pour enterrer une belle enfant retrouvée hier dans la saône . bien jeune ? dix sept ans , seigneur . mais ce champ , brave homme , n est pas une terre sainte ? seigneur , c est vrai , mais c est le cimetière des meurtriers et des juifs . des israélites ! sauriez vous le nom de cette jeune femme ? si je ne me trompe , c est dina , fille d un nommé israël judas , lapidaire . dina ! enfer ! ma fiancée ! ! ! au reste , seigneur , voici le convoi , là bas , qui s avance ; voyez vous ce cercueil blanc ? aymar resta un moment morne et froid ! puis appelant un des cavaliers : carle , mon ami , lui dit il , tout à l heure tu prendras mon manteau , et le porteras à mon père , comme on porta la robe sanglante de joseph à son père jacob ; tu lui diras que tu as vu ma fiancée ; car la voici qui s avance , regardez ! eh ! toi , vieillard , élargis cette fosse ! , dit il en jetant sa bourse au fossoyeur ; puis il cria contre le ciel , et d une voix retentissante : dina ! israël ! éternité ! et se déchargea dans la tête les pistolets de ses arçons . q partie passereau l ecolier paris le mur le soutien ; à le voir , on dirait à coup sûr une pierre de plus , sur les pierres gothiques qu agitent les falots en spectres fantastiques . il attend . alfred de musset . et qu elle meure , comme il est vrai qu elle va causer la mort d un homme . alfred de musset . amour , fléau du monde , exécrable folie , toi qu un lien si frêle à la volupté lie , quand par tant d autres noeuds tu tiens à la douleur , si jamais , par les yeux d une femme sans coeur , tu peux m entrer au ventre et m empoisonner l âme , ainsi que d une plaie on arrache une lame , plutôt que comme un lâche on me voit en guérir je l en arracherai , quand j en devrais mourir . alfred de musset . et comment le faut il cet or , mademoiselle ? le faut il taché de sang , ou taché de larmes ? faut il le voler en gros avec un poignard ? ou en détail , avec une charge , une place , ou une boutique ? gerard . q chapitre carabins l un y croit , l autre n y croit pas . trouvailles d albert chez estelle . le vicomte de bagneux immoral par hygiène . il déjeûne aux frais de la noblesse . autre controverse , même thèse . philogène . inventaire des deux carabins . heureusement , mon cher passereau , que je ne crois point à la vertu des femmes : sans cela , d honneur ! j aurais eu un nez de carton d une belle corpulence . que tu es lycéen , mon cher albert ! déjà , j avais eu quelques lointains soupçons : ma vierge ne me paraissait pas très immaculée ; sa respectable mère m avait tout le faux air d une appareilleuse ; et puis j avais remarqué que le frontal ou coronal de son crâne était peu développé ou déprimé , que la distance occipitale de ses oreilles était énorme , et que son cervelet , siège certain de l amour physique , comme tu sais , formait une protubérance extraordinaire : elle avait en outre les yeux fendus à la manière des vénus antiques , et les narines ouvertes et arquées , infaillible signalement de luxure . c était donc ce matin , à sept heures ; après avoir tambouriné fort long temps sur la porte , on m ouvre , effarée , et l on se jette dans mes bras et l on me couvre la figure de caresses : tout cela m avait fort l air d un bandeau de colin maillard dont on voulait voiler mes yeux . en entrant , un fumet de gibier bipède m avait saisi l olfactif . corbleu ! ma toute belle , quel balai faites vous donc rissoler ? il y a ici une odeur masculine ! que dis tu , ami ? ce n est rien , l air renfermé de la nuit peut être ! je vais ouvrir les croisées . et ce cigarre entamé ? vous fumez le cigarre ? depuis quand faites vous l espagnole ? mon ami , c est mon frère , hier soir , qui l oublia . ah ! ah ! ton frère , il est précoce , fumer au berceau , quel libertin ! passer tour à tour du cigarre à la mamelle ; bravo ! mon frère aîné , te dis je ! ah ! très bien . mais , tu portes donc maintenant une canne à pommeau d or ? la mode est surannée ? c est le bâton de mon père qu hier il oublia . a ce qu il paraîtrait , hier , toute la famille est venue ? des bottes à la russe ! ton pauvre père , sans doute hier aussi les oublia , et s en est retourné pieds nus ? le pauvre homme ! a ce dernier coup , cette noble fille se jeta à mes genoux , pleurant , baisant mes mains , et criant : oh ! pardonne moi ! écoute moi , je t en prie ! mon bon , je te dirai tout ; ne t emporte point ! je ne m emporte point , madame , j ai tout mon calme et mon sang froid ; pourquoi pleurez vous donc ? votre petit frère fume , votre père oublie sa canne et ses bottes , tout cela n est que très naturel ; pourquoi voulez vous que je m emporte , moi ? non , croyez moi , je suis calme , très calme . albert , que vous êtes cruel ! de grâce , ne me repoussez pas sans m entendre , si vous saviez ? j étais pure quand j étais sans besoin . si vous saviez jusqu où peut vous pousser la faim et la misère ? et la paresse , madame . albert , que vous êtes cruel ! a ce moment , dans un cabinet voisin , partit un éternûment formidable . ma belle louve , est ce votre père qui oublia hier cet éternûment , dites moi ? de grâce , ayez pitié , il fait froid , il s enrhume , ouvrez lui donc ! albert , albert , je t en supplie , ne fais pas de bruit dans la maison ; on me renverrait ; je passerais pour une ceci ! je t en prie , ne me fais pas de scène . calmez vous , se ora : ne craignez pas de scène : quand je fais du drame , je choisis mes héros . mais ce cher collaborateur doit avoir froid , c est impoli , laissez moi lui ouvrir ? monsieur l aventurier , rentrez , je vous prie , que je ne vous gêne en rien ! a rester ainsi tout nu , dans une pièce froide , par un temps d épizootie , morbleu ! monsieur , il y a de quoi gagner le trousse galant . de quel droit , monsieur le carabin , venez vous dès l aurore troubler les gens honnêtes ? dès l aurore , au doigt de roses ; monsieur fait de la poésie , un peu classique , dommage ! de quel droit , disiez vous ? j allais vous le demander . mais , en tout cas , vous êtes fort heureux de sortir aussi vif de cette tour de nesle . barbedieu ! que dites vous ? rien . albert , vous êtes un infâme de me traiter ainsi ! la belle , vous êtes ce matin assez mal embouchée . or donc , monsieur l intrus , sans crainte habillez vous : tout à l heure , vous me demandiez qui j étais ; dites moi d abord qui je suis , et je vous dirai à tous deux qui vous êtes ? notre trinité n a pas la mine très sainte ; et nous avons tous trois , quoique très honnêtes au fond , l air de fort mauvais drôles . vous , d un coureur de nuit , madame d une catin , et moi , de ce qu à la cour on nomme un courtisan , et shakespeare un pandarus . mais , pour vous rassurer , quant à moi , n en croyez rien : je suis comme lindor , un simple bachelier , albert de romorantin , ma famille est connue . j avais cru que madame avait quelque pudeur au front , je lui avais apporté de l amour ; mais je me suis trompé , c est de l or qu il lui faut , n est ce pas ? ce brave inconnu n était qu un petit homme laid et grisonnant , l air peu terrible , et , sur ma foi , très bien couvert . mon cher jeune homme , me dit il alors , votre franchise me plaît , vos manières sont distinguées , je vois que vous êtes de famille : quoique en droit , vous m avez bien traité , soyons amis ; je suis , moi , murmura t il bas à mon oreille , le vicomte de bagneux . hier , j ai rencontré madame et l ai suivie , et je suis monté chez elle . je ne l aurais pas fait , vieux comme je suis , si mon docteur lisfranc ne m avait spécialement ordonné l accointance pour dissiper une oppression et des congestions sanguines . le docteur lisfranc , mon professeur de clinique , ah ! bravo ! madame , je le remercierai de votre part ; c est lui , vous le voyez , qui vous envoie si noble clientelle . ainsi donc , monsieur , vous préfériez l amour aux eaux de barège ? oui , pour cette saison . mais , mon cher étudiant , sans doute , comme moi , vous êtes encore à jeun ; voulez vous accepter à déjeûner au palais royal ? je vous l offre de tout coeur ! a un galant homme je ne saurais refuser , monsieur , je suis votre commensal . estelle pleurait . partons de suite , mon jeune ami . mais avez vous soldé madame ? sur les ponts publics on ne paie pas , en femmes , c est le contraire , ce sont les banales qu on paie . albert , vous êtes infâme ! adieu , ma petite concubine , je ne vous en veux pas de l aventure , dit le vicomte à estelle d un air de protection . adieu , bouton de rose ! lui dis je à mon tour ; adieu , vierge sans tache , ange de candeur et de franchise ; adieu , timide jouvencelle ; adieu , belle de nuit ! riez , foulez moi sous vos pieds , albert ! je suis bien coupable ; mais soyez généreux , vous reviendrez ce soir , est ce pas ? je vous conterai tout , je vous dirai pourquoi peste soit ! vous reviendrez , albert , je vous en prie ! mon ange , quand j aurai quelque argent , dites moi votre tarif ? alors , estelle tomba sans connaissance : nous sortîmes . que j ai fait un déjeûner délicieux avec ce galant homme ! j en suis encore tout égrillard , je sens encore ma raison endommagée par le vin d espagne . albert , tu t adresses à la première fille , tu vas chercher l amour dans la rue , et puis , tu te plaindrais ? non , non , je ne me plains pas , mon cher passereau ! je ne suis plus étonné de ta méchante opinion sur les femmes , si tu les juges toutes par de pareilles c est absolument comme si on estimait le beau climat de la france par le ciel pleurnicheur de paris . non , non ! ce n est point par des particularités que j ai arrêté dans mon esprit leur valeur intrinsèque , c est par des études en masse ; je sais à quoi m en tenir . j en ai connu , comme toi , de pyramidalement vertueuses ; je sais de quelle étoffe est la vertu , j en connais la chaîne et la trame ; j en ai fait de la charpie . si je pouvais penser que tu crusses tout cela , je me fâcherais ! mais tu parles des lèvres , ou , du moins , c est ton déjeûner qui parle . puis , c est du bon ton de faire le roué ; c est un vieil usage de calomnier les femmes , on les calomnie . charles ix haïssait les chats antipathiquement : alors , courtisans , valets , pas jusqu au plus mince bourgeois qui , pour se donner un air royal , une pente , un galbe de cour , ne se trouvât mal à l aspect d un matou . puis , les chats sont traîtres , infidèles , assassins , que sais je ? dit l adage , devenu populaire comme le capitaine guilheri , ou marlboroug . henri iii déteste le sexe , il lui faut des mignons ! vite , tout le monde comme il faut veut aussi des mignons , cela sied bien ; tous , jusqu au porte faix qui , le dimanche , a le sien et crie contre les filles ; mais henri iii , c est déjà loin et vieux . la calomnie contre les femmes , comme le madrigal , est passée de mode , cela sent la province , vois tu ? o illusions ! illusions ! mon pauvre passereau , que tu es novice : pauvre garçon , cela me fait de la peine . la moindre truande que tu rencontres , aussitôt tu en fais un astre , une perle , une fleur ! tu la purifies , tu la sanctifies . tu es vraiment bien amusant . o illusions ! illusions ! quand ce seraient des illusions , je te supplierais de ne pas me les enlever , ce serait me tuer ! eh ! qu est ce donc la vie sans cela ? une éponge pressée , un squelette à jour , un néant douloureux . goguenard ! vois tu ? ce sont les premières liaisons à l entrée de la vie qui donnent pour toujours la direction à notre coeur , à nos pensers . tu méprises les femmes , parce que tu n as connu que des femmes méprisables , ou qui t ont paru telles . le ciel a voulu que je ne rencontrasse partout sur mon chemin que des âmes choisies , pleines de gloire et de vertu ; je juge l inconnu par le connu . si je m abuse , est ce un mal ? laisse moi mon erreur : mais franchement , tiens , dis le moi ; crois tu que ma philogène ne soit pas une personne simple et naïve , une amie dévouée , une amante fidèle ? oh ! je mettrais ma main au feu non , non , passereau , ne mets rien au feu ! depuis combien de temps es tu lié avec philogène ? depuis deux mois environ . bien , je te donne encore un mois , et tu m en diras de bonnes ; c est la durée ordinaire , trois mois . albert , tu m offenses . adieu , passereau , dans un mois ! toute cette conversation , mot à mot , avait été tenue , en descendant la rue saint jacques , par deux écoliers ; non pas des capettes de montaigu , mais deux fringants jeunes hommes , vêtus élégamment , gros livre sous le bras , sortant de l amphithéâtre . l un , passereau , celui le bien pensant , avait l air rêveur et calme , et portait un costume imité des étudiants d allemagne : les cheveux longs comme clodion de chevelu , la petit casquette , le col renversé , la fine et courte redingote noire , les éperons et la pipe de nuremberg ; l autre , albert le bavard , l expansif , le gesticulateur ; son chapeau gris sur l oreille , son foulard rouge autour du cou , sa lévite de velours noir , à boutons de métal , sa fleur à la bouche et sa marche balancée lui donnaient cet aspect , cette tournure , cet air crâne et gracieux , qu on appelle cancan , et que possèdent à un point merveilleux les majos andalous . q chapitre mariette passereau rencontre une salamandre . morale de la salamandre ; elle prouve que les femmes perdent les jeunes hommes , et en font des saltimbanques . mariette la suivante . passereau fait le gentil . lourdes plaisanteries scolastiques . premiers soupçons . message du colonel vogtland . altercation avec un portefaix très ému . autre morale . les deux écoliers se séparèrent brusquement de la sorte : par raison inverse , tous deux se prenaient , au fond du coeur , en pitié , et réciproquement se traitaient de fou ; chacun s en allait par son chemin , la larme à l oeil , pour l aveuglement de son ami ; tous deux , ils étaient de bonne foi , chose rare par la saison ! sur le quai , passereau sauta dans un cabriolet public . où allez vous , monsieur ? rue de ménilmontant . baste ! la course est loin ! moins loin que saint jacques de compostelle . ou notre dame du pilier . alors faisant claquer son fouet pour le départ , le cocher se mit à fredonner ces deux vers du bolero du contrabandista : tengo yo un caballo bayo que se muere por la yegua , aussitôt , passereau ajouta les deux suivants : y yo como soy su amo me muero por la mozuela le cocher resta surpris de la réplique : se or , vous êtes espagnol ? non . vous en avez tout l air . on me le dit souvent . passereau avait l aspect étrange et le teint méridional ; la garde bourgeoise lui trouvait même l air dangereux pour une monarchie ; et , dans les temps de troubles civils , plusieurs fois il avait été arrêté et emprisonné pour crime de promenade et port illégal de tête basanée . au moins , se or , vous avez habité l espagne , vous hâblez castillan . ni l un ni l autre . qui n a pas vu l espagne est aveugle , qui l a vue est aveuglé . se or , avez vous le désir d y faire un voyage ? j en brûle , mon brave , mais je n ose : j ai peur d y laisser le reste de ma raison , j ai peur d y tuer l amour de la patrie . je sens qu après avoir été l hôte de cordoue , de séville , de grenade , je ne pourrai plus vivre ailleurs . espa a ! espa a ! espa a ! comme la tarentule , ta morsure rend fou ! mais , vous , mon brave , vous êtes espagnol , et vous avez quitté l espagne ? non , se or , je suis don martinez de cuba . ce martinez , c était l homme incombustible , qu au jardin de tivoli on avait , pendant quelque temps , montré dans un four . après avoir promptement rassasié la curiosité de la ville , il fallait vivre ; le pauvre homme s était fait conducteur de carrosse . et passereau se trouva fort émerveillé de rencontrer en si mauvais point cette célèbre salamandre . pardonnez mon indiscrétion , mais , se or estudiante , vous paraissez penseur et triste comme un amoureux . votre figure est empreinte d un chagrin plus profond que celle du caballero desamorado . vous me navrez de vous voir ainsi . amour ! amour ! me muero por la mozuela ! prenez garde , mon cher jeune homme , prenez garde ! écoutez moi : les conseils d un misérable sont quelquefois bons à suivre . sur une chose aussi fragile , aussi mobile , aussi perfide que la femme , ne mettez pas trop d amour , vous vous perdriez ! ne laissez point prendre en votre coeur la haute place à cette passion , vous vous perdriez ! ne la construisez point des ruines des autres , vous vous perdriez ! ne faites pour elle abnégation de rien de ce qui peut vous charmer et vous attacher à la vie , au premier choc vous tomberiez à plat . les femmes ne valent pas de sacrifice . aimez comme vous chantez , comme vous montez à cheval , comme vous jouez , comme vous lisez , mais pas plus . ne comptez sur elles pour rien de stable , de noble et de pur , vous seriez trop amèrement déçu . pardonnez moi si je vous dis tout cela : ce n est pas pour arracher vos illusions de jeunesse et vous faire vieux et blasé , c est pour vous sauver bien des traverses , bien des abîmes . en ce cas , les conseils d un misérable sont souvent dignes d être entendus et suivis , surtout quand ce misérable a été fait misérable par celles en qui vous déposez votre seule foi et votre vie ; on se fait son destin . comme vous , j ai cru , je me suis donné , je me suis perdu ! j ai été jeune et brillant comme vous : prenez garde ! ce sont elles qui m ont fait exilé , bateleur et valet . oh ! ne craignez pas cela pour moi , mon brave : quand l amour , seul câble qui amarre encore ma barque au rivage , sera rompu , tout sera dit ; je me tuerai ! ami , arrêtez ! arrêtez ! nous allons passer la maison : c est ici , là , à cette porte , s écria alors passereau , glissant un écu dans la main de l incombustible et se jetant hors du cabriolet . viva dios ! se or estudiante , es v . m . d . muy dadivoso , muy liberal ! dios os guarde muchos a os . caballero , vous vous souviendrez bien de martinez le calesero et du numéro de son carrosse ? si , si ! le seigneur étudiant entra dans la maison désignée , et martinez , tout jovial , s en retournait chantant moitié castillan , moitié gitano , ce bizarre couplet : cuando mi caballo entr en cadiz entr con capa y sombrero , salieron a recibirlo los perros del matadero . ay jaleo ! muchachas , quien mi compra un jilo negro . mi caballo esta cansado yo me voy corriendo . avec la gravité d un sénateur ou d un huissier agréé près le tribunal , passereau , tête baissée , monta l escalier . ah ! c est vous , beau carabin ! bonjour , ma petite mariette . bonjour . ta maîtresse est sortie ? ma maîtresse , n est elle pas un peu la vôtre ? dites notre maîtresse : elle part à l instant , vous avez du malheur . où va t elle donc à cette heure ? au manège , prendre sa leçon . la belle est écuyère ? j ignorais . elle monte à ravir , dit on . tu ris , mauvaise ! tu feras donc toujours la soubrette de comédie ? du reste , mon bel ami , elle ne tardera pas , sans doute , à rentrer ; sa leçon d hier a été longue , celle d aujourd hui , je présume , sera courte . entrez l attendre dans le boudoir . d accord ; mais viens m y faire compagnie , seul je m ennuierais fort dans un boudoir , et puis , c est anti canonique . mais viens donc , coquette ! qu as tu peur ? vous êtes un carabin . les carabins sont connus pour leur philogynie ; je n ai jamais mangé de femme vivante . pouah ! assieds toi plus près , je t en prie ; à la bonne heure ! causons : tu sais qu il y a long temps que je raffole de toi . honneur sans profit : madame a l usufruit de cet amour . vois tu , mariette , après l europe , l asie , l afrique , l amérique , l océanie et philogène ta maîtresse , c est toi , la septième partie du monde , que je préfère . honneur sans profit : la septième partie du monde aurait grand besoin aussi d un christophe colomb . ehontée ! mais , laisse donc que je baise ta belle épaule , ton épaule d ivoire ! et ton sein , vrai parnasse à double cime , mais parnasse romantique . monsieur , c est en vain qu au parnasse un téméraire comment , mademoiselle , nous savons notre anti phlogistique boileau ! mais , laisse donc , que crains tu ? puérilité ! ma bonne amie , tu n ignores pas combien j aime ta maîtresse ? sache donc que lorsque j aime une femme , qu elle a reçu mon amour , que j ai reçu sa foi , et qu ainsi que philogène elle m est fidèle ou qu elle prend sa leçon au manège je lui garde la stricte fidélité qu elle me garde . ah ! ah ! ceci n est pas rassurant . o mon honneur ! ô ma vertu ! au secours ! laissez moi ! monsieur passereau , je descends un instant ; si quelqu un venait à sonner , veuillez ouvrir et faire attendre . j ouvrirai ; serait ce le tonnerre en personne . sitôt seul , la physionomie de l écolier changea subitement d expression ; elle redevint grave et sombre suivant sa coutume , mais plus grave et plus sombre encore ; sans doute , les malignités que mariette , tout en folâtrant , avait lancées sur sa maîtresse , l avaient blessé au vif , et , malgré lui , éveillé le soupçon en son esprit confiant . jamais tombe n avait contenu un corps plus morne que ce boudoir . soudain , s arrachant à cette immobile concentration , à cette vie interne , paraissant chasser de la main quelque chose invisible qui l obsédait , il se leva , le fantôme ! et sa figure s illumina subitement , comme une lanterne sourde qu on ouvre tout à coup dans la nuit . alors , il se précipita dans le salon , courut à une miniature de femme , appendue au miroir , et la couvrit de baisers . après avoir long temps arpenté le parquet à grands pas , enfin il s arrêta au piano , se prit à préluder avec frénésie et à chanter , à demi voix , l estudiantina : estudiante soy se ora , estudiante y no me pesa , por que de la estudiantina sale toda la nobleza . ay si , ay no m morena te quiero yo , ay no , ay si morena muero por ti ! rosita del mes de mayo quien te ha quitado el color ? un estudiante pulido , con un besito de amor ay si , ay no morena te quiero yo , ay no , ay si morena muero por ti ! con los estudiantes , madre ! no quiero ir a paseo , porque al medio del camino suelen tender el manteo . ay si , ay no morena te quiero yo , ay no , ay si moreno muero por ti ! bahoum ! bahoum ! bahoum ! carajo ! quel butor enfonce ainsi la porte ? brave homme , quel charivari faites vous donc ? ne voyez vous pas la sonnette ? monsieur , j ai sonné dix minutes . fable ! mon ami , je n ai rien entendu . pour moi , j ai fort bien ouï que vous chantiez du latin . est ce vous , monsieur , qui êtes mademoiselle philogène ? c est que c est une lettre de la part du colonel vogtland . du colonel vogtland ? donne moi cela ! on m a bien recommandé de ne la remettre qu à elle même . ivrogne ! ivrogne ? c est possible . mais , je suis français , département du calvados ; je suis pas décoré , mais j ai de l honneur . zuth et bran pour les prussiens ! et voilà ! va t en , mauvais drôle . ah ! faut pas faire ici sa marchande de mode ! pas d esbroufe , ou je repasse du tabac ! va t en ! ce que j en dis , c est par hypothèque ; seulement , tâchez d avoir un peu plus de circoncision dans vos paroles , et n oubliez pas le pourboire du célibataire . un pourboire ? malheureux ! pour aller te mettre encore l estomac en couleur , ou te parcheminer les intestins ? va t en , tu es soûl . q chapitre perfide comme l onde doute . angoisse . passion . indiscrétion . plus de doute ! ce pauvre passereau avait pris pour une fille angélique une fille entretenue . il était l ami du coeur et vogtland le payeur général . torture . la limpidité n est que de la bourbe . abomination . voilà passereau seul , la mort dans l âme et la lettre fatale à la main : que va t il faire ? le doute et le soupçon l assaillent ; tout est perdu ! la conviction est comme un vieil édifice , elle s écroule dès qu on y met la hache . le colonel vogtland , quel est il ? quelle liaison a t il avec philogène ? pourquoi ce message ? après une longue indécision , une longue lutte , pour sortir de son angoisse , il va briser le cachet de cette lettre qui contient la condamnation sans appel ou l acquittement solennel de sa maîtresse , ignominieusement suspectée , flétrie sous le poids d une infâme accusation au secret tribunal de son coeur . moi , briser ce cachet ? mais non je suis fou ! s écrie t il ; une fois ouverte , qu en ferais je si philogène en sortait glorieuse ? je m avilirais trop à ses yeux , moi jaloux , indiscret , traître ! car c est une trahison que de venir rompre un sceau pour entrer botté , éperonné , dans une pudibonde confidence . oui , mais si j étais trompé ! qui me le dira ? qui me dira que je ne suis pas la grossière dupe d une dévergondée ? faudra t il que j attende qu on me le crie dans la rue ? que j entende rire sur les portes quand je passerai avec elle à mon bras ? que j entende murmurer autour de moi : c est aujourd hui son étudiant . je le préfère à son avant dernier . il faut être sans pudeur , un jeune homme bien né , sortir en plein jour avec une pareille catin , fi donc . ah ! ce serait atroce ! il faut que je sache ce qu il en est ; il faut que je sache enfin en qui croire ! voyons : mais non ! n est ce pas démence que de vouloir approfondir ? qui creuse les choses , creuse sa tombe . car si cette lettre allait me défendre d avoir de l amour , de l estime pour cette femme ; si elle allait m enjoindre , d une voix haute , de la fouler aux pieds , de la haïr ! ah ! quel réveil affreux ! j en mourrais ! car j ai besoin de ma philogène , car j ai besoin de son amour pour ma vie ! c est toute l huile de ma lampe ; la renverser , c est l éteindre ! c est me tuer ! passereau , passereau ! que tu es ingrat et cruel pour cette femme ! pourquoi l accuser , pourquoi la souiller , pourquoi ? sais tu ce que contient ce billet ? non ! de quel droit , alors ? la passion m égare oh ! non , bien sûr , cette amie douce , bonne , naïve , cette candide enfant , qui m accable sans cesse d amour et de serments , que je comble de soins , de joie , de bonheur , à qui j ai voué ma jeunesse , ma vie , à qui j ai juré éternelle foi ; oh ! non , bien sûr ; elle ne saurait , elle n oserait tromper ! non , non , philogène , tu es pure et fidèle ! alors passereau , s approchant d une croisée , fit bâiller la lettre sous ses doigts , et promena dans l intérieur son oeil enflammé , son regard avide . a chaque mot qu il déchiffrait , il frappait du pied et poussait de profonds gémissements . grand dieu ! les pressentiments sont donc ta voix , car ta voix seule ne ment jamais ! horreur ! horreur ! ah ! philogène , c est bien atroce ! moi qui , ce matin encore , aurais répondu de toi sur ma tête et ma vie ; moi , qui aurais démenti dieu ! si dieu t avait accusée . ah ! c est abominable ! ah ! c est infâme ! mais , prenez garde ! on ne sait pas ce qui reste en mon coeur , quand l amour n y est plus . prenez garde ! c est bon vous , monsieur le colonel ; c est bon , monsieur vogtland , j y serai aussi , au rendez vous ! nous y serons tous trois ! epuisé , il se laissa choir de sa hauteur sur le canapé , et , la tête cachée dans ses mains , il pleurait à chaudes larmes . voici mot à mot ce que contenait ce billet funeste : ma chère philogène , une mutinerie des sous officiers de mon régiment me rappelle à l heure même à versailles ; ne compte pas sur moi pour cette nuit . il ne me sera pas possible de revenir avant deux ou trois jours : ainsi , dimanche , trouve toi vers les cinq heures aux tuileries , sous les marronniers , au sanglier de marbre : sitôt descendu de voiture , je courrai t y rejoindre , et nous irons dîner ensemble . trois jours sans te voir , c est bien long et bien cruel ! mais le devoir est là . aime moi comme je t aime . adieu , je te couvre partout de baisers , vogtland . est il possible de trouver rien de moins ambigu et de plus accablant ? après un doute angoisseux , passereau retrouva une conviction . il était convaincu ! mais ce n était pas assez que toutes ces souffrances , mais ce n était pas assez que de savoir et parjure , et basse , et vile celle qu il avait entourée de soins délicats , et chargée du plus pur amour . il était destiné , en ce jour , à tomber de chute en chute plus terrible , à tout perdre , à tout jamais , sans retour . celle qu il avait crue chaste , innocente , pudique ; celle qu il n avait abordée qu en tremblant , celle dont il se faisait un crime de l avoir arrachée à sa virginité , d avoir troublé la limpidité de sa belle âme , devait enfin paraître à ses yeux dans toute sa hideur : libertine , sale , lascive , immonde ! voulant lui laisser un mot , et fouillant un tiroir pour trouver un encrier , il découvrit : ciel , j ai honte à le dire ! maroquiné , doré , enluminé , un arétin ! je vous laisse à penser qu elle fut sa consternation . il était anéanti . ses lèvres , retroussées , enflées et pendantes , exprimaient le plus profond dégoût , et sa poitrine , oppressée , jetait des hoquets de vomissement . mariette en cet instant rentra , passereau rengaina sa douleur . madame n est pas encore rentrée ? non , ma chère . l équitation lui plaît elle en raffole . hélas ! votre rire fait peine , vous êtes bien chagrin , bien agité ; mon cher maître , croyez moi , si vous souffrez , ne souffrez point pour elle ; pauvre jeune homme , si vous saviez ? mais quelqu un est il venu en mon absence ? non : ah ! seulement , on a apporté cette lettre de la part du colonel vogtland . du colonel vogtland ! je ne m étonne plus du trouble où je vous vois . pauvre jeune homme , que vous vous êtes trompé grossièrement ! adieu , adieu , mariette ! je vous en prie , prenez courage , vous me fendez le coeur ! lui dirai je que vous êtes venu ? oui , mais pas plus ! honteux , il se glissa furtivement hors de la maison , comme un paillard qui s échappe d un mauvais lieu . sur le boulevart , à la station des cabriolets , il retrouva martinez , se jeta à son cou et l embrassa au grand étonnement des promeneurs . o mon ami , tu disais vrai : perfide comme l onde ! partons , partons ! fouette , fouette , ventre à terre ! j ai besoin de m étourdir . q chapitre albert patrocine notre écolier a décidément le spleen . splénalgie . il se fait un climat artificiel , un soleil et du ponche . son imagination n attachant aucune crainte aux approches ni aux suites de la mort ne lui donne pas une sensibilité factice . ratiocination . arétologie . il s endort . rentré chez lui , passereau retomba dans une torpeur froide et muette . habituellement , sa belle figure portait l empreinte d une mélancolie profonde , mais bienveillante ; ici , ce n est plus cela : son oeil , devenu hagard , est englouti sous des sourcils froncés , sa bouche , qui rit d un rire d agonie , est close par ses mâchoires qui claquent et s enchevêtrent ; ses nerfs se crispent ; il va , il vient ; ses doigts crochus tenaillent et brisent tout ce qu ils rencontrent ; il se voûte et se ramasse sur lui même comme une bête fauve blessée ; sa tête , pendante , hoche sans cesse d une épaule à l autre , comme la tête de l aigle presbyte qui cherche à voir la proie qu il étouffe ; toute sa mimique est infernale et farouche . soudain , il ouvre les croisées , s y précipite et s y penche , ferme brutalement les persiennes , referme les fenêtres et les volets à l intérieur : le voilà dans les ténèbres profondes , il éclate de joie . alors , il allume des lampes , des lustres , des girandoles , des flambeaux , des bougies , malgré la chaleur fait un énorme feu dans la cheminée , et sonne . un des domestiques de l hôtel accourt . laurent , vous allez faire monter un bol , du sucre , des citrons , du thé et cinq ou six bouteilles de rhum ou d eau de vie ; et partez de suite chez mon ami albert le prier de se rendre aussitôt ici , chez moi ; dites lui simplement que je suis dans mon jour à néant . ce domestique ne parut point étonné de tout cet apprêt , cette illumination , cette hâte ; il fit tout ce qui lui était ordonné , comme une chose d un service journalier , ordinaire . effectivement , tout ceci n avait rien de neuf : c était une des mille bizarreries de passereau , et celle qui se répétait le plus souvent . d une organisation nerveuse , impressionnable , irritable , dès que l atmosphère n était pas élevée , le ciel serein , le soleil éclatant et chaleureux , il souffrait profondément . c était un climat chaud , un air pur , un sol brûlant qui lui convenaient : c était marseille , nice , antibes , un soleil espagnol , une vie italienne ! aussi , se chagrinait il d être contraint à habiter la ville capitalement brumeuse , aqueuse , boueuse , froide , sale , infecte , morfondue , et n aspirait il qu à recevoir ses grades pour l abandonner à tout jamais ; son rêve était de s expatrier , et d aller s établir à la colombie , à panama . or donc , les jours pluvieux , lourds et bas , les temps de bise , de brouillard , de bruine , il tombait dans le marasme , il soupirait vaguement , il s ennuyait , il pleurait , dans une apathie désespérante ; tout son refrain était : la vie est bien amère et la tombe est sereine ; à bas la vie ! c est alors qu il appelait le néant à cor et à cri . il n y a que trois choses à faire , disait il , en ce moment , trois choses qui , toutes trois , anéantissent : s enivrer à mort , dormir sans rêve ou se tuer : enivrons nous et dormons . pour se tuer , il faudrait faire plus d efforts que je ne suis disposé à en faire à cette heure ; nous verrons plus tard . je ne veux plus de ce jour stupide ; fermons volets et fenêtres , du feu ! des lumières ! du maryland et du ponche ! laurent , vous m entretiendrez de vivres , et viendrez me voir de temps en temps . sitôt que le soleil reparaîtra , et que la vie sera belle , vous viendrez ouvrir mes croisées et m avertir . quelquefois , le mauvais temps ayant été continu , il était resté près d un mois ainsi cloîtré , entouré perpétuellement de lampes , de flambeaux , inondé d un jour splendide artificiel ; lisant , écrivant parfois , mais , le plus souvent , dans l ivresse et le sommeil . sa porte était condamnée , sauf à albert , qui , assez volontiers , venait se coffrer avec lui ; non pas mu par le même délire , la même souffrance , la même désolation , mais pour l originalité du fait , pour prendre un peu la vie à rebrousse poil et parodier celle bourgeoise rectiligne ; et par dessus tout , alléché par le ponche et le cigarret , pour lesquels albert avait une foi religieuse , une conviction profonde , une considération très distinguée . les jours à néant de passereau n étaient pas toujours l effet de brume , de pluie et de temps noir ; souvent , comme en ce cas , ils provenaient d ennui , de contrariété et de chagrin . tout à coup , des pas précipités , des roulades , des éclats de rire dans l escalier annoncèrent la venue d albert . bonjour , mon vieux passereau , nous sommes donc dans un jour à néant ? ce matin , je l avais pressenti à ta sombre mine : en somme , cela me va assez bien ; car , à te dire franchement , quoiqu il soit dans mon usage de prendre tout assez légèrement , j ai encore sur l estomac l aventure de ce matin ; je ne suis pas fâché de la submerger un peu . ah ! mon pauvre albert , si tu as l aventure de ce matin qui te pèse , moi , j ai celle de cette après midi qui me tue ! que veux tu dire ? tu m avais donné un mois , tu sais ? merci ! je te rends trente jours . oh ! la délicieuse charge ! que penses tu enfin de la vertu des femmes ? que dis tu de ta sainte philogène ? oh ! délicieux ! délicieux ! conte moi cette bouffonnerie . hélas ! ne parlons plus de cela , tu me fais mal ! verse moi du ponche , et toujours ! sais tu , passereau , que tu n es pas galant ? tu aurais bien pu m attendre , au lieu de boire seul ; voilà près d un bol que tu as humé solitairement comme un anachorète . la vie est bien amère et la tombe sereine . a boire , à boire ! verse donc , je t en prie , j ai encore ma raison , je pense encore , je souffre verse donc , albert ! tu m affligerais , d honneur , mon ami , si j étais affligeable , de te voir prendre les choses si à coeur ; après tout , qu est ce donc ? une méchante mésaventure , vulgaire , rebattue ! tu veux absolument aimer ; renonces y , je t en prie ; partout tu ne trouveras que des êtres méprisables ; partout , sous un émail de candeur , un argile vil et grossier ; jeune , des maîtresses décevantes , infidèles , sordides ; vieux , des épouses adultères et marâtres . ne va jamais rôder autour des femmes pour tisser du sentiment , mais seulement par raison joyeuse ou sanitaire ; encore , seulement , quand la nature t y poussera par les épaules . albert , à l aridité de ton âme , qui ne reconnaîtrait un médecin ! prends ton scalpel , parle muscle et phlébotomie , ou tais toi , tu me fais pitié ! en outre , vois tu ? à raisonner rationnellement , c est absurde que d exiger d une femme de la fidélité , de la constance ; c est absurde que d appeler vertu tout ce qui est antipathique et impossible à sa constitution . il est dans la nature de la femme d être légère , volage , étourdie , changeante , elle doit l être , il le faut , et c est bien . il ne faut pas qu elle s appesantisse , qu elle analyse , qu elle pense , qu elle alambique ; il faut qu elle soit toujours et toujours étourdie , entraînée d une chose à l autre , pour passer légèrement sur les souffrances départies à sa misérable condition et pour qu elle n entrevoie pas l abjection où l a refoulée la société . la vie est bien amère et la tombe sereine ! verse à boire , albert , verse , enfin je chancelle ; verse , je sens la réalité qui s en va . tu seras toujours un bien malheureux sire , si tu ne veux jamais t arrêter aux superficies ; si tu veux toujours creuser et fouiller . les excavations de la pensée et de la raison sont funestes , elles sont toujours suivies d éboulement . on ne peut vivre et penser , il faut renoncer à l un ou à l autre . qui pourrait supporter l existence , si , comme toi , il réfléchissait éternellement ? car il en faut si peu pour pousser à la mort , regarder le ciel , une étoile , se demander ce que c est : alors notre misère , notre bassesse , notre intelligence , plate et bornée , paraissent dans toute leur splendeur . on se prend en pitié , en dégoût ; las et honteux de soi , dont on était stupidement orgueilleux , on appelle à son secours le néant , plus incompréhensible encore il faut s arranger de manière à ce que tout passe sur soi comme sur une cuirasse . il faut prendre tout gaiement , il faut rire . de pitié ! il faut rire de tout , voler de fleur en fleur , de plaisir en plaisir , de joie en joie qu est ce d abord qu une joie et qu un plaisir ? je ne sais pas . il faut satisfaire sa fantaisie . je la satisferai ! jouer , dépenser , paillarder , mentir , être insouciant , paresseux , charlatan . du ponche , du ponche , albert ! verse donc ! assez , assez de morales ! crois moi , la mort habite dans mon sein ; je ne suis pas fait pour la vie . mais , n est ce pas pitié que de voir un jeune homme au plus brillant de sa carrière , doué d une intelligence supérieure , dont la pensée peut embrasser le monde et ses sciences , s abâtardir , s accroupir , s abrutir , s anéantir , à propos d une coquinerie de fille , n est ce pas une pitié ? réveille toi donc , passereau ! la mort habite dans mon sein , je ne suis pas fait pour la vie , t ai je dit . manque t il de filles pour te venger ? manque t il de places sur la terre , si tu es mal en celle ci ? va t en , voyage , vois tout , entends tout , effleure tout , goûte de tout , et si dans ta course tu n as rien trouvé qui t allèche , pas de ciel qui t agrée , pas d être qui te charme et t attache , si tu n as pas trouvé une plage belle où déployer ta tente , reviens ; alors , seulement , il sera temps de t anéantir , tu feras bien , j applaudirai ! la vie est bien amère et la tombe sereine ! verse , albert ! du ponche ! du ponche ! que je dorme ! encore un verre de néant . ai je toujours ma tenace raison , dis le moi ? pas aux yeux des hommes . enfin ! alors passereau se traîna tant bien que mal jusqu à son lit et s y abattit lourdement ; albert paracheva un bol entamé et se retira en faisant des enjambées diagonales , et se colportant raide et perpendiculaire comme la tour de pise ou la flèche de saint séverin . q chapitre incongruité réveil . le bon roi dagobert mettait sa culotte à l envers . c est une chose infâme qu un parapluie ! de torrente in viâ bibet . su majestad christianisima el verdugo . absurdités ! autres absurdités . encore des absurdités . toujours des absurdités ! le lendemain matin , de très bonne heure , quelques bougies brûlaient encore d une façon sinistre ; blême et décomposé , passereau pestait et jurait sur son lit , pendu au cordon de la sonnette . tuboeuf ! ce malencontreux ne montera pas ! s il lui faut des aubades , on lui en donnera ! mais , tuboeuf , est il défunt ? suis je le clocheteur des trépassés ? tribunal de dieu ! le maroufle fait l amour dans les bras de quelque dinde ! en criant ainsi , comme un fanatique , zingh ! zingh ! zingh ! il tirait à tour de bras la sonnette , tant et si bien que le fil d archal en péta , et que le cordon lui resta à la main comme un tronçon d épée à la main d un champion . mon dieu , monsieur passereau , quelle impatience ce matin ! laurent , tu me fais damner , tribunal de dieu ! depuis trois heures que je sonne , que faisais tu ? attendais tu la résurrection de la potence ? vite , prépare mes vêtements , il faut que je sorte . je ne vous aurais pas cru si matinal , après la cérémonie d hier soir . il fait un très mauvais temps , il pleut à seaux , vous ne pouvez sortir . mes vêtements , te dis je , il faut que je m en aille ! ferait il un temps à ne pas mettre la mythologie à la porte . laurent fut obligé d habiller passereau , il était tellement absorbé , préoccupé , qu il ne voyait ce qu il faisait . je vous demande pardon , monsieur , mais , comme votre tête , votre pantalon me semble à l envers . c est une distraction royale et mérovingienne ! hélas ! mon cher maître , vous me fâchez , vous avez l air plus triste et plus inquiet que jamais . vous êtes dans vos humeurs noires . très foncées . rentrerez vous déjeûner , monsieur ? je ne sais trop . je vous atteste qu il fait une giboulée à donner une pleurésie à l univers . qu il en crève ! attendez un peu , ou prenez au moins une voiture ou un parapluie . un parapluie ! laurent , tu m insultes . un parapluie ! sublimé doux de la civilisation , blason parlant , incarnation , quintessence et symbole de notre époque ! un parapluie ! misérable transsubstantiation de la cape et de l épée ! un parapluie ! laurent , tu m insultes ! adieu ! battu par un grain de vent et par une pluie tombant sans interruption , vrai stoch fisch détrempé aux frais du ciel , voilà notre carabin , heurtant à l huis clos d une maison bordant la ruelle étriquée et déserte de saint jean ou saint nicolas , en contrebas des boulevarts saint martin . le pauvre diable ruisselait l eau comme un pot qu on renverse . il avait traversé la ville , lui , si hydrophobe , tête basse , sans faire nulle attention aux douches qui l arrosaient . les passants riaient aux éclats de le voir ainsi patrouiller , avec la componction et l impassibilité d un derviche , il n entendait rien ; il traversait à pied ferme les torrents et les gaves qui se trouvaient en son itinéraire , quitte à en avoir jusqu à la bifurcation du torse , et quelquefois , il déclamait avec transport ces vers si connus d hernani : ah ! quand l amour jaloux bouillonne dans nos têtes , quand notre coeur se gonfle et s emplit de tempêtes , qu importe ce que peut un nuage des airs nous jeter en passant de tempête et d éclairs ! après qu il eut eu une assez longue entrevue avec la porte , on ouvrit enfin . que demande monsieur ? el se or verdugo . plaît il ? ah ! pardon ; m . sanson est il visible ? oui , il est à déjeûner , entrez . monsieur , agréez mes salutations . je suis votre serviteur . quelle affaire urgente vous amène près de moi par un ouragan pareil ? urgente , vous l avez dit ! voyons ? je vous demande bien pardon de la hardiesse que je prends de venir moi même vous troubler en votre retraite , et vous demander un service dans la dépendance de vos fonctions . dans la dépendance de mes fonctions , monsieur ? je n en rends que de cruels . cruels aux lâches , doux aux forts ! au fait . je venais vous prier , mais c est bien exigeant de ma part , moi , à vous tout à fait inconnu ; du reste , je suis prêt à payer le coût et les épices qui vous seront dus . expliquez vous enfin ? je venais vous prier humblement , je serais très sensible à cette condescendance , de vouloir bien me faire l honneur et l amitié de me guillotiner . qu est cela ? je désirerais ardemment que vous me guillotinassiez ! c est pousser loin la plaisanterie ; êtes vous venu , jeune homme , m insulter jusque chez moi ? loin , bien loin cette pensée : je vous en prie , écoutez moi , la démarche que je fais auprès de vous est grave et sérieuse . si je ne craignais d être impoli , je vous dirais tout cru que vous me semblez en démence . je le semblerais à beaucoup d autres , monsieur . je jure par toutes vos oesophagotomies que j ai mes saines et entières facultés ; seulement , le service que je vous prie de me rendre n est point dans nos moeurs , c est à dire dans les moeurs de la foule , et quiconque ne fait pas strictement ce que fait la foule est un fou . vous êtes honnête , je le vois . je veux bien croire que vous n avez eu nulle intention de m insulter , ni de me faire ressouvenir de ma fatale mission que j oubliais . je veux bien croire que vous n êtes point en démence . vous me rendez justice . n êtes vous pas artiste ? a votre costume je le suis si vous l êtes , car nous sommes un peu confrères : mes études ne sont pas sans de nombreux rapports avec les vôtres ; comme vous , je suis chirurgien , mais vous êtes mon maître en amputation ; mes opérations sont moins solennelles et moins sûres que les vôtres , et c est ce qui m amène auprès de vous . vous me faites honneur . non , car de vous à moi , il y a la distance et le rapport d une filature à une quenouille : j opère naïvement de mes mains , et vous , monsieur , grand industriel , vous amputez à la mécanique . vous me faites honneur . mais , enfin , en quoi puis je être votre serviteur ? je désirerais , comme j ai déjà pris la licence de vous le dire , que vous me guillotinassiez . allons , parlons sérieusement , ne revenez plus là dessus , c est une mauvaise pasquinade ! veuillez croire que c est le motif unique et sérieux de ma visite . plaisant original ! sans plus d exorde , voilà le cas . depuis long temps je voulais trancher mon existence qui me lasse et m importune , mon leurre était encore acharné de quelque espoir , je remettais de jour en jour ; enfin , misérable portefaix des misères humaines , je romps sous le fardeau , et viens le déposer . vous , sitôt las de la vie ! et pourquoi , mon ami ? la vie est facultative , on peut la tolérer à certaines conditions , à la condition du bonheur , et l on peut , certes , à bon droit , la trancher quand elle ne nous apporte que souffrances ; on m a imposé l existence sans mon gré , comme on m a imposé le baptême ; j ai abjuré le baptême ; aujourd hui , je revendique le néant . seriez vous isolé , sans parents ? j en ai trop . etes vous sans fortune ? le veau d or n est pas mon dieu . n avez vous pas quelque amour pour la science ? la science n a que de faux semblants , la science est vaine . vous n avez donc ni passion , ni amie ? a tout jamais , j ai perdu l un et l autre . ce n est pas à vingt ans qu on perd l amour , et la perte d une amie , quelque grande qu elle soit , n est pas irréparable . je suis blasé . votre oeil luit et votre coeur bat , vous ne l êtes pas . j ai vu tout au clair . l amour même ? l amour ! mais qu est ce donc que l amour ? on l a poétisé à l usage des niais . un grossier besoin périodique , une loi criarde de la nature , de la nature éternelle qui reproduit et multiplie , un penchant brutal , un charnel croisement de sexe , un spasme ! rien de plus ! passion , tendresse , honneur , sentiment , tout se résume en cela . quel odieux langage ! hier , je ne parlais pas ainsi ; hier , j étais encore abusé , mais bien des voiles sont tombés de mon front depuis hier ; personne n a été plus que moi plein d illusions et de croyances , personne n a été plus sentimental que moi . plus le rêve a été grand et beau , plus le plat réveil est douloureux . hier j étais sensible , aujourd hui je suis féroce . j aimais de toutes les puissances de mon être une femme . je croyais qu elle avait pour moi de l amour , elle me jouait ! je la croyais candide , elle était vile et basse ! je la croyais naïve , céleste , pure , elle était prostituée ! ô rage ! et l amour seul , l amour pour cette femme me retenait en ce monde ! je conçois votre chagrin , mais tout cela n a rien de grave . c est une des mille aventures de jeune homme qui vous arriveront ; ne prenez pas l habitude de vous tuer à chaque . je ne vois rien là dedans qui puisse vous entraîner au suicide . je sais qu une déception est souvent bien douloureuse ; mais un jeune homme , fort et penseur comme vous , doit surmonter de plus grandes adversités . ceci n est qu un enfantillage , et si l on doit revivre après cette vie de ce monde éteinte , assurément , vous seriez très honteux , quand vous auriez retrouvé l existence et le sang froid , de vous être sacrifié pour si bas et pour si peu . comme je vous le disais tout à l heure , ce n est pas seulement depuis cette catastrophe que j ai résolu de quitter la vie ; l amour seulement retardait l accomplissement de mon dessein . je ne dis pas même que si j eusse mieux rencontré , que si j eusse trouvé une femme digne et fidèle , que mon projet ne se serait pas à la longue évanoui . mais , aujourd hui , tout est changé , j ai juré d en finir ; un serment est irrévocable . vous voyez bien que j avais raison de vous croire en démence . en démence ! dites moi donc alors , vous qui avez la raison en partage , ce que nous faisons sur cette terre ? à quoi bon ? pourquoi y sommes nous ? et que sommes nous , nous mêmes , misérables orgueilleux ? sinon les passibles moyens de la reproduction et de la destruction . vous êtes en démence ! mais tout ceci n est que digression , revenons au sujet de ma visite : je vous supplie donc de nouveau d obtempérer à ma demande , je vous tiendrai compte de tous vos frais . quelle demande ? décidément que désirez vous ? peu de chose , je voudrais simplement que vous me guillotinassiez . jamais , mon ami , ceci est pure extravagance . alors même que je le voudrais , je ne le pourrais . hélas ! que dieu me garde de vous faire jamais la moindre écorchure . pourquoi cela , n avez vous pas le droit et la liberté de faire ce que bon vous semble ? la société vous a donné un instrument , n en êtes vous pas l absolu ménétrier ? peut elle vous défendre de rendre service à un ami ? il est vrai que la société m a donné héréditairement un échafaud , ou plutôt que mon père m a légué une guillotine pour tout meuble et immeuble patrimonial ; mais la société m a dit : tu ne joueras de ton instrument que pour ceux que nous t enverrons . c est elle qui m envoie . non pas . si , c est mon dégoût pour elle . vous venez droit à moi , mon cher , ce n est pas cela ; vous avez pris la grande route au lieu du chemin de traverse ; retournez vous en et passez par les gendarmes , les cachots , les geôliers et les juges . décidément , vous ne voulez pas me faire cette amitié ? vous êtes malgracieux pour moi . mais , tribunal de dieu ! je ne demande pas absolument que vous me fassiez cela en plein jour , en plein paris , en pleine grève : que ce soit une affaire privée , un tripot de ménage ; là , dans un coin de votre jardin , n importe , où vous voudrez . vous le voyez , je suis accommodant . non , c est impossible : tuer un innocent ! mais n est ce point l usage ? je ne suis point un assassin . que vous êtes cruel de refuser une chose qui vous coûte si peu ! je ne suis point un meurtrier . peut être vous ai je offensé , mais c est bien malgré moi : vous n êtes point un coupe jarret , je le sais ; votre humanité , votre philanthropie sont célèbres . si vous désiriez sincèrement la mort , le suicide est facile ; la première arme venue , un pistolet , votre scalpel non , je n aime pas cela , on n est pas assez garanti du succès : le bras peut se déranger et frapper maladroitement ; on se défigure , on se charcute ; enfin , on rate son coup , comme on dit . j en suis fâché . mais votre moyen est si prompt et si sûr ; je vous en prie , en compensation de tant de gens que vous décollez de force , je vous en supplie , décapitez moi amicalement . je ne puis . mais c est absurde . ne soyez pas injurieux ! c est bien ! vous ne voulez pas de bon gré , vous me tuerez de force ! s il ne faut que passer par les gendarmes et les juges , j y passerai ! alors , je serai votre serviteur très humble . vous ne voulez pas , c est bien ! pourquoi ? parce que je suis innocent : belle raison infirmante ! après tout , si ce n est qu un crime qu il faut ! un crime , c est chose facile et simple . c est bien ! nous ne manquons pas de kotzbue en france , ce sont les carle sand qui manquent ! gloire à carle sand ! monsieur l exécuteur des hautes oeuvres , jusqu au revoir , dans un mois au plus tard . tenez vous prêt , faites refourbir le coutelas par le taillandier , je n aimerais pas qu on me manquât . dieu vous garde de moi , jeune homme ! si la france a ses plats écrivains vendus à l étranger , ses plats détracteurs de sa jeune génération , ses kotzbue ! elle aura aussi son vengeur , son carle sand . gloire à sand ! ! ! q chapitre autre incongruité passereau écrit à philogène . pétition à la chambre . il propose l établissement d une usine . avantage que tirerait le gouvernement de ce nouveau monopole . passereau est il en démence , ou possède t il encore sa raison ? problème à résoudre . laurent , mettez de suite cette lettre à la petite poste . pourra t elle être parvenue avant cinq heures ? non , monsieur , il est trop tard . alors , fais la porter par un homme de peine . a mademoiselle , mademoiselle philogène , rue de ménilmontant . mademoiselle philogène ! j avais deviné juste à votre air , vous êtes amoureux , mon cher maître ! finot ! très amoureux . tiens , tu feras porter en même temps celle ci à la chambre des communes , je veux dire des députés , pour la déposer au secrétariat . pressée aussi ? très pressée . dans la première , passereau invitait philogène à ne point sortir après son dîner , son intention étant d aller la visiter sur la sixième heure du soir . l autre était une pétition à la chambre dont voici à peu près la substance . a messieurs , messieurs les deputes . messieurs , vous voudrez bien ne point trouver impudent qu un jeune mousse comme moi , à fond de cale , prenne la liberté d adresser un très humble conseil aux vieux pilotes du vaisseau à trois ponts du gouvernement représentatif . dans un moment où la nation est dans la pénurie et le trésor phtisique au troisième degré , dans un moment où les délicieux contribuables ont vendu jusqu à leurs bretelles pour solder les taxes , surtaxes , contre taxes , re taxes , super taxes , archi taxes , impôts et contre impôts , tailles et retailles , capitations , archi capitations et avanies ; dans un moment où votre monarchie obérée et votre souverain piriforme branlent dans le manche , il est du devoir de tout bon citoyen de venir à son secours , soit par des dons et des paraguantes volontaires , soit par des conseils judicieux . n étant point encore majeur , c est par ce dernier et unique moyen que je puis essayer d accourir à votre aide . aide toi , le ciel l aidera . je viens donc vous proposer un nouvel impôt qui n achèvera pas la nation ; un nouvel impôt qui ne pèsera pas plus sur les classes de race pure , hidalgues et archiépiscopales , que sur la canaille . un nouvel impôt qui n empêchera pas la populace de manger quelque chose avec son pain , quand elle en a ; un nouvel impôt très moral , un impôt phénomène , ne bénéficiant ni sur les brelans , ni sur les loteries , ni sur le suif , ni sur les filles de joie , ni sur le tabac , ni sur les juges , ni sur les vivants , ni sur les morts ; enfin , un nouvel impôt ne spéculant que sur les moribonds . il faut , autant que possible , faire tomber les taxes sur les choses de luxe . depuis quelques années , le suicide , inoculé à nos moeurs , est devenu d un usage général : quelques méchants , sans doute des carlistes ou des républicains , ont attribué son accroissement rapide aux malheurs du temps . ce sont des imbéciles ! je disais donc que le suicide est devenu très à la mode , presque aussi à la mode qu au troisième siècle de l ère chrétienne . comme le duel le suicide est indécrottable , au lieu de le laisser aller en pure perte , il serait plus habile , ce me semble , d en faire une vache à lait , et d en traire un revenu très butireux . voici donc , en deux mots , ce que je propose . le gouvernement ferait établir à paris et dans chaque chef lieu des départements , une vaste usine ou machine , mue par l eau ou la vapeur , pour tuer , avec un doux et agréable procédé , à l instar de la guillotine , les gens las de la vie qui veulent se suicider . le corps et la tête tombant dans un panier sans fond et aussitôt emportés par le courant du fleuve , éviteraient des frais de tombereaux et de fossoyeurs . dans les pays secs , on pourrait adapter l appareil à un moulin à vent . la machine serait surveillée et manoeuvrée par le bourreau de l endroit qui y habiterait , comme un curé son presbytère , sans augmentations d émoluments . il se suicide régulièrement , calculs faits et compensés , l un dans l autre , dix personnes par jour dans chaque département , ce qui fait par an et pour les années bissextiles ; somme totale , pour la france , année commune , et pour les autres . je suppose qu on mette à francs le prix ordinaire à payer car on pourrait avoir pour les aristocrates des cabinets particuliers qui iraient progressant de valeur comme les chapelles d une église pour les bénédictions nuptiales . à francs par tête , produisent ; certes , rapport très alléchant et très potelé , qui soulagerait moult le trésor public . cet établissement satisferait à toutes les exigences sociales , à la salubrité , à la morale , aux besoins de l etat ; à la salubrité , parce que l air vital ne serait plus vicié par les miasmes putrides , les exhalaisons pestilentielles , s émanant des cadavres des suicidés , semés et putréfiés sur les chemins . on se parerait ainsi du typhus ; comme agréments , parce que les citoyens ne seraient plus exposés à se heurter la face dans les jambes des pendus aux arbres des promenoirs et jardins publics , ou à être écrasés par la chute de ceux qui plongent par les fenêtres ; pour les suicidants , parce qu ils auraient la garantie certaine du succès doux et commode de leurs tentatives , et parce que le pays serait préservé de gens hideux , estropiés , défigurés par de maladroits essais ; la morale y gagnerait , d abord , parce que cela se ferait légalement et dans le secret le plus profond ; et , qu en outre , le suicide , devenant une affaire bourgeoise et industrielle , tomberait promptement en désuétude ; témoin les comédiens qui sont en décadence depuis qu ils sont citoyens et non plus des parias en dehors de la société et des lois ; aux besoins de l etat , parce qu il verserait des sommes énormes dans ses caisses percées . la civilisation , messieurs , comme dit l éloquent constitutionnel , votre feuille , marche à pas de géant ; et c est la france , messieurs , qui est le tambour major de cette civilisation à bottes de sept lieues . c est donc à la france à donner au monde l exemple de l initiative en toutes améliorations sociales , en tous progrès , en tous établissements philanthropiques ; et c est à vous , messieurs , les représentants de cette france glorieuse , vous les lanternes de ce siècle de lumière comme dit le constitutionnel , votre feuille , à accueillir généreusement cet important projet . ce faisant , vous verserez l abondance dans le trésor , et la joie dans le coeur des suicidés , qui ne seront plus réduits , comme je le suis moi même aujourd hui , à s étriper ignoblement avec un couteau , à s écarquiller la cervelle avec une arquebuse , ou , enfin , à s asphyxier à leur espagnolette . j ai l honneur d être , messieurs , avec toutes les considérations qui vous sont dues , votre très humble et très soumis admirateur , passereau , etudiant en médecine , rue saint dominique d enfer , . la commission des pétitions fera sans doute son rapport sur celle ci dans une des prochaines séances . il serait bien regrettable si elle n était point prise en considération , et si la chambre passait à l ordre du jour . q chapitre ah ! c est mal ! visite de passereau à philogène . passereau dissimule et persifle . ils vont se promener dans les marais . passereau , comme par hasard , rencontre la maison de son père nourricier et fait entrer philogène dans un jardin inculte . est il une plus douce chose que la solitude ? passereau laisse entrevoir ses soupçons , philogène proteste . il dissimule et persifle . l heure du crime approche , prions dieu ! sous les tilleuls , remarquez s il vous plaît que ceci n est point un roman qui enfonce jean jacques et richardson . juste à l heure dite , arriva passereau . en lui ouvrant la porte , mariette avec un air surpris s écria : quoi ! c est vous , mon bel écolier ! hélas ! bien que j aie grand plaisir à vous voir , je vous croyais homme de coeur , et j espérais beaucoup que vous ne remettriez plus les pieds ici ; vous l aimez donc par dessus tout ? vous ne pouvez donc vous en dépêtrer ? j espère , pour le moins , mon amie , que tu ne lui as rien dit me touchant , qui ait pu lui faire soupçonner chez moi le plus léger changement à son égard ? rien ! tu ne lui as pas dit que je me trouvais ici à l arrivée du billet du colonel ? non , je ne le devais pas . y est elle ? je devrais vous dire non . mon dieu , mon dieu ! que vous avez peu de noblesse dans l âme ! ou que vous êtes à plaindre d être si malheureusement épris de bel amour pour une vous êtes joué et vous ne l ignorez pas ! pour m accuser ainsi , sais tu le serment que j ai fait , sais tu ce que j ai dans le coeur ? réserve tes reproches , mariette . entrez , elle est dans son boudoir . philogène sortait de table , couchée sur son sopha , elle ruminait son dîner , repue et enflée comme une vache qui a trop mangé de triolet . ah ! vous voilà donc , monsieur le volage , vous vous ferez couper les ailes ! depuis trois gigantesques jours , votre amie ne vous a point vu . vous me faites volage à peu de frais , ma chère ; quand je viens , personne ; madame est à cheval , en ville . l équitation est ce un mal ? vous avez l air de m en faire un reproche . loin de là . allons , venez que je vous baise au front , que la paix soit faite ; venez donc ! ce pauvre ami , il me semble qu il y a une éternité ! vous n étudiez pas seulement l équitation au manège , n est ce pas , vous devez avoir des traités théoriques ? oui , je crois avoir celui a quelle volte en êtes vous ? à quelle pose ? pourquoi ne me tutoies tu pas aujourd hui ? ce gros vous me fait mal ; il semblerait que vous êtes fâché ? fâché ! et de quoi ? que sais je ! n es tu pas toujours la même pour moi ? n es tu pas toujours bonne , aimante , sincère ? toujours ! tu me blesserais d en douter . moi , douter de toi ? tu me blesses à mon tour . que je suis heureuse , je vois que tu m aimes toujours ! je t aime bien aussi , mon passereau ! comment pourrais je ne pas t adorer ? belle de corps , belle de coeur ! pourrais je aimer plus digne que toi ? oh ! non pas , dieu le sait ! que tu es généreux , mon chéri , ta parole m exalte . heureux , bienheureux le jeune homme d honneur à qui le ciel envoie , comme à moi , une femme pure et fidèle ! heureuse , bienheureuse la femme pure à qui le ciel envoie un ami noble et doux ! la vie leur sera facile et légère . tu souris , tout bas , passereau ? vois tu pas que c est d enivrement ? tu ris , ma belle ? vois tu pas que c est de joie ? ne me repousse donc pas comme cela , mon chéri ; qu aujourd hui tu es froid et triste près de moi , toi si caressant et si amoureux des caresses ! que veux tu que je te fasse ? je ne te demande rien , passereau ; mais c est à peine si je puis t embrasser . quand je touche à tes lèvres tu recules , et tes yeux me fixent et me font peur ! es tu malade , souffres tu ? oui , je souffre ! pauvre ami ! veux tu prendre du thé ? non , j ai besoin de respirer et de marcher : sortons . il fait nuit , il est bien tard . tant mieux . je ne suis pas disposée . alors , à ton aise . non , non ! ne te fâche pas , je ferai tout ton bon vouloir . ils sortirent . passereau , muet , traînait sa maîtresse à son bras , comme un époux contrit traîne son épouse après la lune de miel . mais pourquoi veux tu donc absolument aller par là , dans ces chemins laids et déserts ? viens plutôt sur les boulevarts beaumarchais . ma chère , j ai besoin de solitude et d obscurité . quelle route me fais tu prendre dans ces marais ? le chemin des amandiers qui mène au cimetière , me conduirais tu à la tombe ? j aime beaucoup le calme de ces quartiers , où j ai passé mon bas âge chez la femme d un maraîcher , ma nourrice . tiens , vois tu , là bas , à droite , cette espèce de hutte ? c est le louvre de mon père nourricier . il y a déjà plusieurs jours que je n ai serré la main de ce brave homme . que tout cela éveille en moi de sereins souvenirs ! s il n était si tard , j entrerais les embrasser ; mais ces bonnes gens sans vices et sans ambition se couchent avec le soleil et se lèvent avec lui , contrairement à la corruption qui veut des longues nuits qu elle abrège , et qui , comme le hibou , se tapit durant le jour . tiens , regarde ces beaux jardins , ces potagers si bien garnis , tout ceci est à eux . voici , là bas , l avenue où j ai marché pour la première fois . voici un champ , presque inculte , jadis c était une riche pépinière ; il appartient à un jeune homme mineur . voici un passage dans la haie , entrons nous promener un moment sous ces tilleuls . quelle étrange idée ! ne crains tu pas qu on nous prenne pour des larrons de nuit ? n aie pas peur , mon amie , personne en ce lieu ne veille . d ailleurs , je suis connu du voisinage et du maître de ce champ où je venais assez souvent , ce printemps , faire des promenades solitaires . comme il fait noir : si je n étais avec toi , passereau , j aurais peur . enfant ! comme on pourrait égorger , à son aise , dans ce quartier perdu ! est ce pas ? qui viendrait à notre aide ? vous auriez beau crier . crier , ce serait peine vaine . passereau , prenons cette allée de framboisiers ? non , non , allons sous les tilleuls ! passereau , tu me fais trotter comme une mule . je suis très fatiguée . asseyons nous . est il un plus grand bonheur que tu saches que le désert à deux , surtout la nuit ? n entendre rien dans les ténèbres qui vous environnent ; n avoir que des broussailles et des pierres autour de soi ; et , dans ce silence profond , écouter les palpitations d un coeur qui répond aux battements du vôtre , d un coeur qui ne palpite que pour vous ! au milieu de toute cette morne et indifférente nature presser dans ses bras un être tout de feu , pour lequel on a oublié tous les autres , qui vous enivre des baisers de sa bouche amère et condamnée à tout autre ! qui vous endort sous ses caresses magnétiques ! o mon passereau , c est une pâmoison ! j ignorais tout le charme du silence des champs ; c est la première fois que , sous le ciel , je cause d amour avec celui que j aime . tu sais , nous nous tenions toujours enfermés ; oh ! que cela vaut mieux que quatre murailles ! si l un à l autre fidèles nous vieillissons , quand nous serons proches de la tombe , avec quelle joie nous compterons cette nuit dans nos belles souvenances ; car notre liaison n est pas une liaison d un jour . union , constance pour la vie ! avant peu , mon oncle , mon tuteur , va me rendre compte de mes biens et m émanciper : aussitôt , ma belle , que je serai libre , nous irons demander à la loi qu elle nous unisse , et si ma parenté venait à s enquérir de ta dot , j énumérerai tes vertus . tu me combles de joie ! que de générosité pour une pauvre femme qui ne sait que t aimer ! oh ! que ce jour vienne tôt ! il me tarde que nous habitions ensemble . ne me caresse pas ainsi , passereau , je me meurs , tu vas me tuer ! te tuer , belle homicide ! ce serait grand dommage . oui , car c est une chose rare qu une femme qui vous aime pour vous , rien que pour vous . comme toi , est ce pas ? epargne ma modestie . car c est une chose rare qu une femme sincère , naïve et fidèle comme toi . tu me ferais rougir . prends garde , on ne rougit que de pudeur ou de honte ! mon dieu ! que ce soir tu me traites brusquement ; quelle politesse brutale , quelle réserve ! quand je t embrasse , ou quand je te caresse , c est comme si je te touchais d un fer rouge , tu frissonnes . peut être as tu quelque chose contre moi ? ai je pu te blesser , ai je pu te déplaire , mon amour ? il faut parler , il faut dire ce que tu as sur le coeur ; épanche ton chagrin ; je suis ton amie , il ne faut rien me cacher , je te consolerai . poison et orviétan , tout à la fois ! que veux tu dire ! tu vois bien que tu te caches de moi ; je te fais souffrir , je te gêne . mon dieu , quel mystère ! parle moi , parle moi , je t en prie ! dis ma faute , je la réparerai , dussé je en mourir ! tu m en veux ? on m aura calomniée , il y a des gens si pervers ! oui , c est vrai , mon amie , ce n est pas que je le croie , on t a calomniée . des méchants t ont noircie , ils ont dit que tu me jouais , que tu m étais joyeusement infidèle . mais je t affirme que je ne les crois point , c est un infâme mensonge ! bien infâme ! il faut que tu aies bien peu de confiance en moi , il faut que tu aies de moi une misérable estime , pour que quelques paroles qu on aura débitées te changent tant et si subitement à mon égard , et te jettent dans un pareil trouble . on m a dit que tu étais volage , mais je t affirme que cela ne me trouble point . c est peu libéral de ta part . on viendrait faire sur toi les rapports les plus admissibles , comme les plus honteux , je ne voudrais pas même les entendre . tu n as pas de confiance en moi , passereau ! si , si , ma belle , je t apprécie . moi , ton amie , moi te tromper , jamais ! mais je t aime , je t aime au dessus de tout ! passereau , tu es mon dieu ! nous sommes liés l un à l autre par un serment plus sacré que tous les serments faits à la face des hommes ; et je trahirais ce serment , moi ! peux tu croire cela , passereau ? ingrat ; injuste , tu m outrages ! que t ai je donc fait ? qui a pu m avilir à tes yeux ? je suis une femme d honneur , passereau , saches le ! mais quel infâme a pu m accuser de libertinage ! moi , cloîtrée , retirée , n usant pas de la liberté que généreusement tu me laisses ; non , non , passereau , crois moi , je suis digne de toi , je suis innocente ! j en prends le ciel à témoin ! forte de ma conscience , je ne chercherai pas à me laver de cette sale calomnie . si tu savais combien je t aime , si tu comprenais l étendue de mon amour pour toi ? je t aime tant , je t aime tant ! plutôt que de trahir mon devoir et ma foi , plutôt que de te trahir , je me tuerais ! oui ! plutôt la mort que l ignominie . oh ! tu m effraies , ne me regarde pas ainsi ! tes yeux , comme des prunelles de tigre , roulent dans l ombre . ma bonne , voudrais tu venir avec moi , j ai bien envie de faire un voyage ? je suis ennuyé de paris . quand cela ? au plus tôt . partons demain si tu veux ? allons à genève . demain , dimanche ? je ne puis . pourquoi , qui te retient ? rien , seulement j ai promis d aller dîner chez un parent , si je manquais il s en fâcherait beaucoup . partons lundi , partons dans la semaine . non , mon ami , je suis bien fâchée , mais je ne puis encore ; j ai promis à des parents d aller passer quelques jours chez eux , aux environs de paris . je ne puis m en dispenser sous quelques prétextes que ce soit . tu ne veux pas ? je ne puis . mon passereau , ta figure devient épouvantable ! pourquoi me froisses tu le cou comme cela ? tu me frappes , tu me fais mal ! pardon , pardon , je m oubliais ; ce sont des crispations ; je souffre , j ai soif ! retournons à la maison , je t en prie . si tu venais à tomber en défaillance , que ferais je de toi , ici ? quel serait mon embarras ! tiens , mon amie , avant de partir , pour me désaltérer , va me cueillir quelques fruits à ces espaliers qui couvrent ce mur , là bas , au bout de cette allée de framboisiers , tu me feras bien plaisir . mon dieu ! passereau , comme tu trembles en me parlant ; tu souffres donc beaucoup ? oui ! n est ce pas cette allée ? oui , va droit et sans crainte . a peine philogène eut elle fait quelques pas qu elle disparut dans les ténèbres . passereau s étendit de tout son long , prêtant l oreille contre terre , écoutant dans une effroyable anxiété . tout à coup philogène jeta un cri déchirant , et l on entendit un bruit sourd comme celui d un corps humain qui fait une chute , un grand bruissement d eau agitée et des gémissements qui semblaient souterrains . alors passereau se leva avec les convulsions d un démoniaque et se précipita à toutes jambes dans l allée de framboisiers . a mesure qu il approchait , les cris devenaient plus distincts . au secours ! au secours ! brusquement il s arrête , s agenouille et se penche rez terre sur un large puits . l eau , tout au fond , était remuée ; de temps en temps , quelque chose de blanc reparaissait à sa surface , et des plaintes épuisées s échappaient . au secours , au secours , passereau , je me noie ! courbé , silencieux , il écoutait sans répondre , comme penché sur un balcon , on écoute une lointaine mélodie . les gémissements peu à peu s éteignaient . alors , avec une voix forte , grossie encore par l écho du puits , passereau hurla : tu veux du secours , ma belle ? c est bien , attends ! je vais dire au colonel vogtland qu il t apporte un arétin ! philogène répondit par une plainte râlée affreusement . elle flottait encore à la superficie , déchirant de ses ongles la muraille ruinée : passereau , alors , avec un grand effort , détacha et fit tomber sur elle , une à une , les pierres brisées de la margelle . tout redevint silencieux , et morne comme une vision funèbre ; toute la nuit , il passa et repassa sous les tilleuls . q chapitre fin très naturelle chapitre qui peut paraître surabondant , et dont aurait pu se passer le lecteur ; quand je dis lecteur , je parle hypothétiquement , car il serait présomptueux à moi de penser en avoir un seul , fût ce même un russe ? mais sans lui , l histoire de passereau aurait été immorale ; il faut toujours que le crime reçoive un châtiment . le petit homme rouge avait sonné cinq heures et demie à l horloge du château des tuileries , car le petit homme rouge a reparu depuis peu avec le nouvel hôte et son maistre des maçonneries . passereau se promenait sous la forêt de marronniers : pour tuer l attente , il avait pâturé deux ou trois grands journaux fort indigestes . notre bel écolier s ennuyait considérablement en ce damné lieu , continuellement assailli par certains schismatiques et forcé d essuyer les déclarations d amour de ces bourgeois de gomorre . enfin il vit un homme accourir en toute hâte au piédestal du sanglier de marbre , puis le tourner et le pourtourner tendant le cou et regardant de tous côtés avec un air maussade et capot . ce quidam , grand et gros , enveloppé d une houppelande bleue , orné d une figure insignifiante coupée en deux par une énorme moustache , portait des éperons qu il faisait sonner d impatience et une longue cravache dont il se caressait les os des jambes . passereau l ayant considéré un instant et toisé du regard comme un cheval en foire , s approcha de lui et le salua : vous attendez quelqu un , monsieur ? que vous importe , jeune homme ! il m importe beaucoup . vous exercez une profession peu honorable , monsieur , croyez vous que je ne vous ai point aperçu tout à l heure me moucharder ? vous attendez une femme , n est ce pas ? non , monsieur , un hermaphrodite . vous faites à contretemps le joli coeur . gringalet ! il est vrai , monsieur , que ma corpulence n égale pas la vôtre , et que dans la balance d un boucher vous pèseriez plus que moi : mais votre grosse voix et vos grands ossements ne m épouvantent pas . croyez moi , la seule domination est celle de l intelligence , et la vôtre , monsieur , me semble fort mal confectionnée . quel est ce doux ramage ? convenez en , le fait n a rien de honteux , vous attendez une fille , mademoiselle philogène , mais vous attendez en vain , à moins d un miracle , et les miracles sont passés de mode , elle ne viendra pas , c est moi qui , sur ma tête et mon sang , vous l affirme . en tout cas , ce n est pas vous qui l en empêcheriez ! ne jurez de rien , monsieur le colonel vogtland . qui vous a dit mon nom ? triple escadron ! ceci me surpasse . vous comptiez ne trouver ici qu un sanglier de marbre , et vous en trouvez deux , dont un vif , prêt à vous faire bonne guerre ? non , monsieur , je ne trouve qu un sanglier et un porc . vous me donnez le choix des armes . vous aussi vous avez un point d honneur ? tout s en mêle . vous jouez au soldat ; mon enfant , vous voulez faire le ferrailleur . vous tombez mal et bien , vous ferez avec moi un rude apprentissage ! assez de ce ton de protectorat , vous me faites pitié , tout sabreur que vous êtes . triple escadron ! le calicot s insurrectionne . ne m approchez pas , monsieur le carabinier , vous puez l écurie ! gringalet ! si je ne me retenais à quatre , je te souffletterais de ma botte ! regardez moi bien , croyez vous que je tremble ? un homme vaut un homme ; ignorez vous ce que peut la volonté ? votre empereur , dont frissonnant vous baisiez les semelles , comme moi , vous allait au nombril ! oh ! nous ne sommes plus au temps où le soudard primait dans le monde et calottait le citoyen , au temps où l on ôtait sa pipe devant un recru en sentinelle . vous vous battrez avec moi ! vous le voulez , je me battrai : c est à dire , traduction littérale , je vous tuerai . qui sait ? ce sont les mauvais barbiers qui balafrent . a demain matin ; quel rendez vous ? boulogne ou montmartre ? montmartre . quelle heure ? la vôtre . huit heures . soit . quoique tout homme vaille son homme , comme vous disiez fort élégamment tantôt , je n aime pas les anonymes : serait il possible de savoir qui vous êtes ? passereau . votre état ? ecolier . triple escadron ! la maigre solde ! si nous ne devions nous battre à mort , j apporterais ma trousse et vous offrirais mes services pour votre pansement ; mais si vous désiriez par hasard qu après votre trépas je vous ouvrisse et je vous embaumasse , veuillez me regarder comme , honorifiquement , votre serviteur dévoué . monsieur est médecin ? nous sommes confrères . je le suis de beaucoup de gens . monsieur est carabin ? monsieur est carabinier ? mais , triple escadron ! elle ne viendra pas , la donzelle ! je ne présume pas . peut être ai je eu tort de m emporter sitôt ? peut être étiez vous envoyé de philogène pour m avertir qu elle ne pouvait se trouver au rendez vous ? peut être est elle malade ? très malade . peut être êtes vous son médecin ? oui , son médecin . je vous demande mille pardons de vous avoir si mal traité , j ignorais demain matin , à huit heures , à montmartre ! mais , de grâce , dites moi , comment va t elle ! que lui est il arrivé ? est elle en grand péril ? quelle arme prendrons nous ? je vous supplie , répondez moi , vous êtes cruel , vous , son médecin ! pour une insulte faite sans connaître , pour une insulte dont je vous demande pardon ; répondez moi , est elle en danger de mort ? est elle à l agonie ? que je cours répondez moi donc ! si vous saviez combien je l aime ! si vous saviez combien j en suis aimé ! c est ma maîtresse . c est ma maîtresse ! elle , philogène ? elle , philogène . triple escadron ! tribunal de dieu ! j en suis anéanti ! j en suis émerveillé . ayant intercepté votre agréable poulet , je viens , en son lieu , vous demander de quel droit , depuis trois mois qu elle était à moi , ma seule amie , vous êtes survenu dans mes amours ? dites moi , d abord , depuis deux ans que je l entretiens , de quel droit vous survenez dans les miennes ? quoi , vous l entreteniez ? oui ! de beaux et bons écus ayant cours . ah ! l infâme j ai bien fait qu avez vous fait ? rien . jurez moi , car il faut que je sache à quoi m en tenir , que vous êtes depuis trois mois son amant heureux . je le jure par le christ ! mais jurez moi aussi que depuis deux ans vous êtes son entreteneur heureux . je le jure par martin luther ! calomnie ! c est vous qui mentez ! je ne dis pas que vous n ayez pas tenté l escalade , mais vous avez été débouté . je ne dis pas non plus que vous n ayez battu en brèche , mais assurément vous en avez été pour vos frais de siège . quelle arme choisissons nous , décidément ? décidément vous voulez vous battre ? a coup sûr , pour vous venger de ses rigueurs ? non , de ses faveurs . gascon ! mirliflore ! vous croyez donc qu on peut impunément venir arracher de mes bras ma bien aimée ? oh ! vous vous abusez fort , monsieur le céladon tardif ! vous étiez venu semer de l ivraie dans mon champ . vous étiez venu , sans doute , mendier de l amour pour de l or . cette femme est à moi , je la garderai , je la veux , j en ai besoin , je la défendrai contre tout agresseur , je la maintiendrai ! mort à quiconque viendra , comme vous , braconner sur ma terre ! vous vous battrez , monsieur le colonel ! je vous tuerai . nous connaissons votre réputation funestement célèbre . mais comme je ne sais pas manier l épée et que d ailleurs je suis myope et ne puis tirer le pistolet , je vous prierai de vouloir bien vous en remettre au hasard ! a votre aise : d autant plus que je n aime pas l assassinat et ce serait vous assassiner : quel que soit votre courage , la lutte serait inégale ; que faire contre une adresse infaillible ? le hasard peut seul balancer les chances , je m en réfère au hasard . mais réfléchissez , mon cher ami , il me déplaît d aller sur le terrain pour un léger motif : je vous dirai , franchement , que je n ai point de véhément désir de vengeance ; je ne vous hais point , et si vous voulez simplement m assurer que vous renoncez à jamais à toutes poursuites d amour auprès de philogène et à venir troubler ma possession , je m en fie à votre parole d honneur , car je vois que vous êtes un homme d honneur , tout sera dit , tout sera fait : voulez vous ? vous goguenardez . jamais ! nous sommes deux cavaliers pour une cavale : qu elle soit au survivant . plus tard vous ne m accuserez point ; comme vous , je vais avoir une volonté immuable , et ne demandez pas grâce et miséricorde , je serai féroce . qu elle soit au survivant ! voulez vous tirer au blanc et au noir , un pistolet chargé et l autre pas ? je n aime pas cela . a pile ou face ? c est par trop écolier . savez vous quelque jeu ? non . ni moi non plus , alors la chance est égale , jouons notre vie . bravo ! mais auquel ? aux dames ou aux dominos ? soit . allons au prochain café . non , à demain . demain , demain ! on ne doit jamais remettre cette sorte d affaire . il faut que j aille dîner . je ne puis vous laisser partir , je m attache à vos pas . vous iriez maltraiter philogène . vidons de suite la querelle . il faut que j aille dîner . allons dîner , où allez vous ? je vous suivrai . au premier restaurant , là , au coin , rue castiglione . voulez vous accepter ? merci , chacun son écot . là dessus , se dirigèrent vers la rue de rivoli , notre écolier et notre soldat , ou notre soldat et notre écolier , je laisse à chacun la faculté de donner la préséance à qui bon lui semblera suivant son goût et sa prédilection . vit on jamais couple d hyménée mieux assorti entrer chez un traiteur , faisant nopces et festins ? un gros ossu , d une stature hyperbolique qui aurait pu servir d observatoire , dieu en soit loué ! à feu mathieu lemsberg , un tueur par l épée ; c est l époux d une part . un petit minois , enfantin et joliet , qui aurait pu faire un charmant docteur à l usage des dames , un tueur par broussais ; c est l époux d autre part . comme pour une partie fine ils s enfermèrent dans un cabinet très particulier , je suis sûr qu il en vint de mauvaises pensées dans l esprit du garçon . ceci nous montre qu il ne faut point s arrêter aux apparences . gardons nous de jugements téméraires , il est si facile de prendre , ainsi que dans cette occurrence , des gens qui vont se couper la gorge , pour des gens qui vont se l embrasser . ce repas , pour l un de nous deux , sera le dernier , sera le viatique , dit alors passereau ; il convient de le faire copieux , sans nul égard pour les ordonnances somptuaires de feu très constant roi henri deuxième , que lui même sans doute outrepassa souventefois en l honneur de madame diane , et qu à plus solide raison , nous pouvons bien enfreindre en l honneur de madame la mort . je comprends , vous voulez , comme on dit à la caserne , que nous fassions un mâchon soigné , cela me chausse assez bien : j y tope . pour vous préparer au grand acte qui va suivre , pour vous procurer de l aplomb et de l audace , vous voulez vous salpêtrer le cerveau , c est très adroit ! c est comme je pratiquais à ma première campagne ; quand la journée devait être chaude , je me reconsolidais avec une armure interne de champagne mousseux . non , ce n est pas pour cela , car je suis résigné à quitter la vie ; je serais même chagriné s il advenait que je gagnasse . moi de même . et je vous demanderai , si le cas échoit en votre faveur , de ne point me faire de politesse et de me tuer sans remords . moi de même . car la vie , à vous dire vrai , commence à me peser constitutionnellement . le troupier sans guerre , c est la désolation des désolations ; c est un médecin sans épidémies ; c est un coitier sous louis xi . voulez vous bien , s il vous plaît , nous dispenser de barbarisme et laisser le c de maître coictier . coictier ! ah ! par exemple , c est cela un barbarisme ! mon cher ami , il faudrait avoir une gueule de fer blanc pour prononcer ce nom si cruellement gaulois ; d ailleurs , casimir delavigne , dans sa tragédie en cinq actes et en vers français , a dit partout coitier . belle autorité ! que votre rimeur du hâvre de grâce ! morveux ! taisez vous , vous m insultez en la personne de ce nourrisson chéri des neuf soeurs , des neuf muses , des piérides ! hélas ! pour l honneur du corps , il était temps que le carabinier achevât son festin ; sa conversation prolixe et volubile devenait presque aussi claire que le victor cousin , presque aussi savante que le raoul rochette , presque aussi chinoise que le rémusat , presque aussi anglaise que le guizot , presque aussi chronologique que le roger de beauvoir , presque aussi artiste que le de lécluse , et pour l immoralité en bas de soie , c était du scribouillage tout pur ! il s était , outre mesure , bourré le torse , langage d atelier . le fait est qu il avait une capacité vraiment académique , et sauf les représentants du peuple , il n y a guère que les chameaux qui eussent pu , avec quelques chances , entrer en lice avec lui ; et , dans l état où il se trouvait , il aurait pu entreprendre avec sécurité la traversée du désert ; je ne dis pas de sahara , parce que je hais le pléonasme . ceci est une facétie à l usage de la société asiatique de paris ; il est bon quand on fait des plaisanteries orientales de l en prévenir ; il est bon , avec un semblable parterre , d avertir des endroits risibles . dans un coin du cabinet qu ils appelaient le cimetière , le carabin et le carabinier avaient empilé les bouteilles défuntes , et dieu sait combien avait été contagieuse la mortalité . les voilà ! les voilà ! par les rues , les ruelles , les impasses , les places , les carrefours , encombrés de voitures et de passants ; les voilà ! les voilà ! par la boue , les pavés , les immondices , les bornes , les ruisseaux , les filles de joie , les voilà ! comme ils folâtrent nos deux hommes ! les voilà ! ils s en vont , compère et compagnon , et comme dirait un paveur ou un membre de l académie des inscriptions qui ferait une docte citation , les voilà qui s en vont ainsi qu orchestre et pilastre . a propos d oreste et pilade , voulez vous une recette pour faire un vaudeville à grand succès ; il faut y parler au moins treize fois de ces deux classiques amis ; au moins une fois de la cupuncture ; au moins trois fois de l honneur français et de napoléon ; ne pas oublier deux ou trois balourdises sur les romantiques , et surtout ne pas manquer de leur faire dire que jean racine est un polisson , et de faire des bons mots sur ce gueux de goethe et sur chat qu expire ; exalter molière et corneille , que surtout on ne doit pas avoir lus , pour s en faire un manteau à l aide duquel on puisse passer à la barrière du public , comme ces veaux qu on entre en fraude , en leur mettant une blouse et une casquette . le tout en français de m . drouineau et en bouts rimés du vieux marquis de chabannes ; si je dis le marquis de chabannes , c est que je sais qu il n est pas spadassin , et comme je n aime pas le duel , ce qui ne veut pas dire que je n aime pas à déjeûner , je fais le moins possible de personnalité dangereuse , et jamais , ainsi que boileau , je ne pousserai l audace jusqu à appeler un chat un chat . arrivés au café de la régence , vite , ils demandèrent un jeu de dominos voici le moment fatal ! dieu , car il n y a pas de hasard , même aux dominos , va décider dans sa sagesse qui des deux doit mourir , du carabin ou du carabinier . vogtland parfois était morgue comme un caporal instructeur , et parfois volontiers assez expansif . double six , douze , ; c est juste l année où j ai eu l avantage de perdre mon vénérable père . pas de niaiseries , colonel , jouons gravement , grogna passereau , et surtout ne mettez pas les dominos à l envers . notre écolier était rêveur et concentré , et racorni en boule sur lui même , comme certain poète contemporain , ou comme un petit cochon d inde qui a froid . une galerie de bourgeois s arrondissait autour de leur table et prenait intérêt à leurs jeux . si ces braves gens avaient pu se douter de ce qui se décidait là , certes , ils auraient été terriblement effrayés et auraient pris leur parapluie ou celui d autrui , et se seraient enfuis à toutes jambes , s ils n avaient été oedémateux ou podagres . vogtland , comme un compagnon du devoir , habitué à boire tout au litre , qui entre par hasard au café , un jour de bamboches , avalait sa dix septième demi tasse quand la partie se termina à son avantage . passereau à cette fin sourit agréablement . allons , partons de suite , dit il , je suis pressé d en finir . quelle mort préférez vous ? faites moi sauter le caisson . bien . je vais entrer rue de rohan , dans mon hôtel , pour y prendre mes pistolets . marchez lentement , je vous rejoindrai ; où allons nous , aux champs elysées ? vogtland reparut bientôt ; silencieux , ils suivirent la grande avenue et passèrent la barrière de l etoile . a quelques maisons plus loin que la taverne du napolitain graziano , où l on mange d excellents macaronis , ils se détournèrent de la route et descendirent dans les prés en contrebas de la chaussée il était grande nuit . là , ayant longé quelque temps un mur de clôture : arrêtons nous ici , dit passereau , nous sommes assez bien , ce me semble . vous trouvez ? oui ! etes vous prêt ? oui , monsieur , armez , surtout pas de délicatesse , vous êtes un lâche si vous tirez en l air . n ayez pas peur , je ne vous manquerai pas . ajustez moi à la tête et au coeur , s il vous plaît ? avec plaisir : mais appuyez vous sur le mur pour ne point reculer , et comptez une , deux , trois ; à la troisième , je ferai feu . une , deux ; attendez , nous avons joué notre vie pour une femme ? oui ! elle appartient au survivant ? oui ! ecoutez bien ce que je vais vous dire et faites le , je vous prie : la volonté d un mourant est sacrée . je le ferai ! demain matin , vous irez rue des amandiers popincourt ; à l entrée , à droite , vous verrez un champ terminé par une avenue de tilleuls , enclos par un mur fait d ossements d animaux et par une haie vive , vous escaladerez la haie , vous prendrez alors une longue allée de framboisiers , et tout au bout de cette allée vous rencontrerez un puits à rase terre . après ? alors , vous vous pencherez et vous regarderez au fond . maintenant faites votre devoir , voici le signal , une , deux , trois ! q partie champavert le lycanthrope paris car la société n est qu un marais fétide dont le fond , sans nul doute , est seul pur et limpide , mais où ce qui se voit de plus sale , de plus vénéneux et puant , vient toujours par dessus ! et c est une pitié ! c est un vrai fouillis d herbes jaunes , de roseaux secs épanouis en gerbes , troncs pourris , champignons fendus et verdissants , arbustes épineux croisés dans tous les sens , fange verte , écumeuse et grouillante d insectes , de crapauds et de vers , qui de rides infectes le sillonnent , le tout parsemé d animaux noyés , et dont le ventre apparaît noir et gros . gerard . q chapitre testament a jean louis , laboureur . je mourrai seul , mon cher jean louis , je mourrai seul ! pourtant j avais reçu et fait une promesse ; pourtant , un homme m avait dit : je suis las de la vie , tu la hais volontiers , quand tu seras prêt , nous la fuirons ensemble . jean louis , je suis prêt , te dis je , déjà j ai pris mon élan , et toi , es tu prêt ! toi prêt , simple que je suis , croire à un serment ! la tête de l homme varie . cependant , tu ne peux l avoir sitôt oublié , et , d ailleurs , souvent je te la rappelai cette nuit , où , après avoir erré long temps dans la forêt , appréciant à son prix toutes choses , alambiquant , fouillant , disséquant la vie , les passions , la société , les lois , le passé et l avenir , brisant le verre trompeur de l optique et la lampe artificieuse qui l éclaire , il nous prit un hoquet de dégoût devant tant de mensonges et de misères . alors , si tu veux bien t en souvenir , nous pleurâmes ; oui ! tu pleurais ! ta main frappa dans ma main , et nous fîmes un jurement . si je te rappelle tout cela , ce n est pas que je veuille , nonobstant , t entraîner à sauter le pas ; non , c est bonnement pour que tu ne blâmes plus une résolution qui a été la tienne . hélas ! ton nouveau sort , sans doute , a fait muer tes idées ; c est lui , sans doute , qui te cloue à la vie , comme une huître au rocher . tu as laissé la niaise profession que t avait imposée ton père ; employé , tu as déserté ton emploi et renoncé aux sourires et aux pourboires ministériels ; dépravé que tu es , manant ! tu as eu la grossièreté , comme on dit , poussé par l instinct du chien qui chasse de race , tu as eu la grossièreté de quitter la ville au séjour enchanteur , comme disent les impudents flagorneurs , les renards mangeant le fromage d une bourgeoisie ignorante , orgueilleuse , qui , comme un coq d inde , se pavane dans sa crotte , pour retourner au champ d où ton aïeul était parti , s enrôler à la cité plat valet . tu as eu la grossièreté , comme on dit , la folie de préférer le sarreau de toile et la blouse au pantalon à lacets et sous ventrières , au gilet à étaux , à la redingote asphyxiant par la strangulation , croisant au cabestan , à la cravate en carcan , aux bottines savonnées de talc , aux gants glacés , éphémères ; costume d aisance , dans lequel on est emballé commodément , pourvu qu on n emploie ni ses mains , ni ses pieds , qu on ne tourne pas la tête , qu on ne se penche ni en avant ni en arrière , qu on ne s agenouille , ni s asseoie . tu as échangé le grand village contre le village , le spectacle du vaudeville contre celui de la nature , les rues passantes à escarpe et contrescarpe de boutiques , grouillantes de fiacres et de tombereaux , contre des chemins déserts , campagnardement bordés de haies vives et de futaies ; là , rien pour badauder , ni estampes aux vitrages , ni jongleurs sur la borne , ni sirènes exhalant l eau de vie , rien d urbain ! l homme , livré à lui même , solitaire et silencieux , en est réduit à penser . tu es heureux maintenant , heureux , un garçon de charrue heureux , quel scandale ! le bonheur peut il bien se prostituer ainsi ! un garçon de charrue heureux ! allez donc dire cela à madame la banquière trois étoiles , qui s évente là bas à son balcon . fi donc ! dira t elle , le coeur soulevé et crachant ; fi donc , un garçon de charrue heureux ! un balourd ! pour moi , sans flatteries , je vous comprends assez bien , toi et ton bonheur , bonheur s il en est ? bonheur , quel mot dérisoire ! je n ai point encore rencontré d être assez effronté pour s avouer heureux . autrefois , j ai peut être aussi rêvé la vie que tu as réalisée : alors , je croyais aux champs des bucoliques , aux paysans des idylles , aux villageois de favart , aux bergères des impostes de boucher : je me disais , si la félicité n habite point la ville , à coup sûr , on l héberge aux champs . je croyais qu alors qu on a des sabots aux pieds , une souquenille , un chapeau de paille , qu on se lève avec le jour , qu on gouverne un coutre , qu on sarcle ou qu on arrose une terre , qu on suit une bourrique chargée , qu on mange des choux , des haricots et du porc , et qu on juche comme une poule à la tombée du jour , je croyais qu on était bien heureux , bien délicatement heureux ! je croyais mais , je ne crois plus pourtant , si je devais rester plus long temps parmi ou hormis les hommes , c est ce que tu choisis , que je choisirais ; je me ferais rustre comme toi , mais plus sauvage encore , plus fauve ; j irais manger du pain de châtaignes dans les montagnes du vivarais ; j irais me faire chasseur d ours aux pyrénées , charbonnier aux ardennes , ou bûcheron aux alpes . mais , aujourd hui , ce n est plus assez ; à quoi bon ? quand j userais ma vigueur à des travaux stupides , à manier la hache , la pioche ou la hie ; à quoi bon , quand je me ferais le coeur calleux comme les mains ? ce n est plus l abrutissement qu il me faut , c est le néant ! mais toi , tu ne veux plus du néant , tu veux vivre ; vis , je mourrai seul ! or , voici pour le serment que tu m avais fait et que tu trahis . et voici pour le mien que je parjure aussi . le mien , c est un serment juré à une femme , à une femme forte ; un jour , qu épuisés tous deux , étreints , confondus , mon visage caché sous ses cheveux blonds que ma bouche mâchait et dont j aimais à me voiler ; nous creusions profondément le passé , nous causions de nos malheurs , de nos amours , veux je dire , car nos amours ont été affreuses , car mon amour est fatale , car je suis funeste comme un gibet ! pauvre fille , à qui t étais tu donnée ! oh ! que tu as souffert à cause de moi ! j ai été bien injuste ! qu ils viennent donc les imposteurs , que je les étrangle ! les fourbes qui chantent l amour , qui le guirlandent et le mirlitonnent , qui le font un enfant joufflu , joufflu de jouissances , qu ils viennent donc , les imposteurs , que je les étrangle ! chanter l amour ! pour moi , l amour , c est de la haine , des gémissements , des cris , de la honte , du deuil , du fer , des larmes , du sang , des cadavres , des ossements , des remords , je n en ai pas connu d autre ! allons , roses pastoureaux , chantez donc l amour , dérision ! mascarade amère ! alors , cette pauvre femme , ponctuant ses phrases avec des baisers déchirants , me dit , grave et réfléchie car flava est une femme forte , je le répète , une femme qui nous dépasse tous , champavert , fais le serment de m accorder ce que je vais te demander . ma bonne , je ne puis ainsi faire une promesse . oh ! je t en prie , promets le moi . non , je ne puis . qu as tu peur , crains tu que je te surprenne une volonté qui te serait fatale ? oh ! tu n es pas généreux ; vois tu , je te promettrais tout aveuglément , c est que je t aime ! il n est nulle chose au monde que je ne ferais pour toi , si tu disais , je le veux . oh ! c est bien d un homme bonne amie , il n est nulle chose au monde que je ne ferais pour toi aussi , tu le sais bien ; parle , que t ai je jamais refusé ? je veux de toi , champavert , jure le moi , que tu ne te tueras jamais seul , jamais ! le jour où tu seras las de la vie , vite , viens me trouver , dis moi seulement : je veux en finir . je me lèverai aussitôt et nous sortirons , et , tous deux embrassés , nous nous tuerons . je lui jurai elle me baisa vingt fois sur le coeur . je n exigeai pas d elle le même serment , elle m aurait dit : sur l heure , et le boisseau de mes dégoûts n était pas comble : une épingle m attachait encore à la vie . je la savais résolue , elle caressait ce projet depuis bien long temps ; pensant l exécuter d instant en instant , elle portait sur elle un testament de ses dernières volontés , afin qu on n accusât personne de son assassinat . j ai balancé long temps , j ai été long temps indécis si j irais lui découvrir ma volonté tardive , et lui dire : flava , je suis prêt enfin , lève toi , viens et tuons nous . j aurais tant de plaisir à périr avec elle , elle en est bien digne ! mais , cependant , je ne le veux pas , je ne le ferai pas ; le monde est si stupide , il dirait que nous nous sommes que je me suis frappé par amour . non , non , je ne le veux pas ; le monde est si stupide , il ne peut croire que la vie soit un fardeau dont le robuste se décharge ; il ne peut croire à la soif de l anéantissement , ni qu on répugne à l existence ; il faut qu il matérialise tout , cause et effet , une idée pour lui n a rien de palpable , il faut qu il jauge et cube tout , jusqu à son dieu ! quand il apprend la fin d un suicide , de suite il veut trouver des causes bien rustiques , bien voyantes , vite , c est pour une femme , une passion , une perte au jeu , une honte domestique , une aliénation mentale . non , non , je ne l avertirai pas , je mourrai seul , je ne veux pas qu on dise : ils se sont tués , flava , champavert , par amour , pour une intrigue malheureuse , contrariée , poussés au désespoir ; ce n est point par désespoir , je n ai jamais espéré . non , non , je ne le veux pas . que je suis fou , hélas ! que je suis fou ! ne pas vouloir que ce monde sur lequel je crache , que je méprise , que je repousse du pied , m accuse de périr par amour ; faiblesse ! eh ! quand je serai anéanti , que me feront les grossières conjectures des hommes ? leurs bavarderies ne troubleront pas mon fumier . mais non , c est plus puissant que moi , je ne puis surmonter cette imbécillité ; faible que je suis , je souffrirais de cette pensée jusqu à l heure sonnée non , je ne l avertirai pas ; non , je me tuerai seul . jean louis , jean louis , toi , tu peux vivre , puisque tu as rencontré la félicité , tu peux vivre ! ah ! que le sort me garde bien de t entraîner à descendre avec moi l escalier de la citerne de la mort . tes plumes sont encore engluées aux moribondes illusions , qu ensemble nous avions poignardées une à une ; je te croyais faucon décillé et prêt à prendre ton vol vers le néant , mais le monde te chaperonne encore . tu attends peut être une paix , un repos , au bout de la carrière ! ce qui te manque en ta jeunesse , tu espères le voir s abattre sur toi en la décrépitude ? tu ne peux croire que l existence ne soit que cela , ne soit que ce que tu connais : si ce n est que cela , te dis tu , s il n y avait pas quelque époque de béatitude , quelque saison de pure joie , qui venge de tout l opprobre , comment tant d hommes auraient ils traîné leur carapace jusqu au bout ? comment auraient ils consenti à végéter toujours et misérablement , à patrouiller , jusqu à extinction , dans l étang croupi de la société ? comment ? c est que , comme toi , la foule espère ; comme toi , elle se croit toujours sur le point d atteindre son rêve évanoui , son fol désir ; c est que , pareil au chat qui veut saisir ce qui passe au fond du miroir , à l instant où radieux il se jette sur sa proie , sur son ombre , ses griffes ne font que heurter et grincer la glace ; stupéfait , mais non pas éclairé , il s acharne et épie , alléché comme devant . mais , toi , qui as passé derrière le miroir , qui as gratté l étamage de tes ongles , qui sais que ce n est qu une vitre et de l étain qui reflète , alléché , épieras tu toujours ? le monde , c est un théâtre : des affiches à grosses lettres , à titres emphatiques , hameçonnent la foule qui se lève aussitôt , se lave , peigne ses favoris , met son jabot et son habit dominical , fait ses frisures , endosse sa robe d indienne , et , parapluie à la main , la voilà qui part ; leste , joyeuse , désireuse , elle arrive , elle paie , car la foule paie toujours , chacun se loge à sa guise , ou plutôt suivant le cens qu il a payé , dans le vaste amphithéâtre , l aristocratie se verrouille dans ses cabanons grillés , la canaille reste à la merci . la toile est levée , les oreilles sont ouvertes et les cous tendus , la foule écoute , car la foule écoute toujours ; l illusion pour elle est complète , c est de la réalité ; elle est identifiée , elle rit , elle pleure , elle prend en haine , en amour , hurle , siffle , applaudit ; en vain , quelquefois , sent elle qu on l abuse et s arme t elle de sa lorgnette , elle est myope , rien ne peut détruire son illusion et sa foi qu exploitent si galamment les comédiens . mais toi , jean louis , qui as pénétré dans les coulisses , toi , qui as vu l envers du palais , le ciel plat , et touché le fond ; toi , qui as vu de près et à nu les rois , banquistes caparaçonnés de paillons ; toi qui as vu la carcasse des duègnes au travers l ocre et le plâtre dont elles sont badigeonnées ; toi qui as frayé la jeune première , si novice , si pucelle en scène , et dont la bouche exhale la pharmacie ; toi qui sais que les génovines ne sont que des jetons ; toi , pour qui les rois , les soudards , les nobles , les belles et les valets ne sont que de crapuleux baladins , qui font de l honneur , de la gloire , de la justice , selon leur rôle imposé ; pharisiens , qui , loin des yeux de l amphithéâtre , se traînent dans la débauche et se baignent dans la turpitude ; toi , jean louis , qui n es plus fasciné , débarbouillé de l erreur , écouteras tu la farce jusqu au bout ? resteras tu jusqu au bout dans la tourbe du théâtre , bénévole spectateur à gueule bée de cette ignoble pantalonnade ? o jean louis , tu serais trop déchu ! je ne t en veux pas , parce que maintenant tu tiens à la vie certes , tu as bien le droit de vivre , puisque l échafaud ne te réclame pas ; tu peux porter fièrement ta tête sur l épaule , ce n est plus aujourd hui une tête séditieuse , la fournaise ne contient plus que du mâchefer ; tu peux la porter crânement , cette tête pacifique , avec privilège du roi et autorisation de m . le maire . en outre , n habites tu pas les champs ? et les champs attachent à l existence . en vérité , quoi de plus attrayant ! là , des vaches ; là , une meule de foin ; là , un étang qui coasse ; là , des batteurs en grange ; là , une ânesse qui brait ; là , un margouillis qui clapote ; là , un champ de betteraves . quoi de plus entraînant ? c est un charme irrésistible , je le sens ! une seule chose me plairait moins peut être , la monotonie , la sempiternelle physionomie de la nature : toujours de la pluie et du soleil , du soleil et de la pluie ; toujours le printemps et l automne , le chaud et la froidure ; toujours , à tout jamais . rien n est il plus ennuyeux qu une fixité , qu une mode inamovible , qu un almanach perpétuel . tous les ans , des arbres verts et toujours des arbres verts ; fontainebleau ! qui nous délivrera des arbres verts ? que cela m ébête ! pourquoi , non plus de variété ? pourquoi les feuilles ne prendraient elles pas tour à tour les couleurs de l arc en ciel ? fontainebleau ! que cette verdure est sotte ! je ne t en veux pas , jean louis , pour ce que tu tiens à la vie , non , mais pour ce que tu prétends ne pas concevoir les raisons qui me poussent si brusquement au suicide ; c est toi , jean louis , qui me demandes cela ; fatalité ! qui t a changé ainsi ? qui peut donc t avoir ainsi rafraîchi le coeur , tandis que le mien s enfonçait dans l amertume ? brusquement , peux tu bien dire cela ? tu n ignores pourtant pas que la pensée de la mort est la doyenne de mes pensées ; tu ne l ignores pas , et que , sur trois désirs , deux ont toujours été pour le néant ; tu ne l ignores pas , toi même tu y applaudissais . il est trop tard maintenant , j en suis fâché ; mais tout ce que tu pourrais me dire serait vain , j achèverai mais je t aime trop pour ne pas redouter ton blâme ; au moins qu un ami ne me vitupère pas ; au moins que tu dises : il a bien fait , il a fait en brave , il s est tué . q chapitre edura ce factum achevé , champavert l enveloppa , mit l adresse : a jean louis , laboureur , à la chapelle en vaudragon , et le cacheta ; puis il se releva calme et comme soulagé , but un pot de thé , alluma une cigarrette de maryland , s assit sur la croisée , fumant et regardant vaguement dans l air ; sa cigarrette achevée , il rentra dans la chambre ; et , longeant le pourtour des murailles , il baisait les portraits de ses compagnons tour à tour , et , tour à tour , les brisait sur le plancher : ensuite , avec un rire goguenard et haussant les épaules de dédain , il lacéra et jeta au feu tous ses livres ; et , s armant d une hache appendue en trophée , il mit en pièces , l un après l autre , les meubles qui garnissaient son logis . le carreau était couvert de débris , et le feu de la cheminée s étendait dans la chambre . son mauvais coeur palpitait de joie : il ne voulait rien laisser après lui qui pût être utile , rien ; il ne voulait pas qu après sa mort , on se partageât , le rire sur la lèvre , ce qu il avait possédé ; qu un autre après lui vînt aimer un objet qu il avait aimé ; qu un autre promenât ses dépouilles au soleil . s il avait eu de l or , il aurait été le jeter à l eau ou l enfouir , tant son aversion pour les hommes était profonde , tant il abhorrait l héritage . ce n est pas lui qui aurait fait planter des arbres sur sa tombe pour abriter le voyageur lassé pendant le midi ; il aurait plutôt fait creuser une chausse trappe sur sa fosse pour y engloutir le voiturier égaré ou le piéton perdu dans l herbe haute . satisfait de sa dévastation , il s assit sur ces ruines , comme l architecte fontaine s asseoirait sur les décombres de saintgermain l auxerrois , et , ouvrant une cassette à demi brûlée , il en tira une petite boîte d écaille , la porta à ses lèvres avec ivresse , et la couvrit de baisers . edura ! edura ! mon premier amour et mon plus terrible , edura ! ma warens ! répétait il , le front rouge et les mains crispées , broyant et faisant craquer la boîte sous ses doigts baignés des gros pleurs qui tombaient de ses yeux . o edura ! ma belle edura ! femme , femme , que tu m as été fatale ! si tu l avais voulu , tu aurais fait de moi quelque chose de grand ; je sens trop là que j étais prédestiné , rien qu avec un mot , un seul mot ! tu ne l as pas dit , ce mot , vilaine femme ! que tu m as fait de mal ! tu m as perdu : tu pouvais faire de moi un lion ; le bon de mon coeur pouvait grandir sous tes caresses ; ta voix , ta douce parole , tes baisers pouvaient exorciser le venin qui , maintenant , me déborde ; la souffrance a fait de moi un loup féroce . tiens , que je brise ce bijou qui me vient de toi ! et jetant à terre cette boîte d écaille , il frappa dessus du talon , et la pulvérisa . meurs , meurs , tout souvenir d elle ! d elle ! qui a fait entrer la haine en mon coeur , d elle ! qui a trempé ma jeunesse dans le fiel quand elle pouvait la faire si belle , si sublime ! c est toi , edura , c est toi qui m as aigri , qui as chassé la bonté de ma tête , la sensibilité de ma poitrine , qui m as usé et blasé par la torture et l envie . c est toi qui es cause que j ai tout haï , tu m as perdu quand ma vie s ouvrait si riche d avenir ; c est toi qui l as empoisonnée ; et , si je me tue , c est encore par toi ; c est toi qui as mis dans mon sein le germe de la mort , la misère l a fécondé . o inconcevable passion ! amour , amour , qui t expliquera ? edura ! ô mon edura ! ne va pas croire après cela que je te hais . je t aime toujours aussi follement ; je frissonne encore à ton nom comme autrefois . je t aime , et c est toi qui m as tué , c est toi qui m as tourné vers le néant . tu m as fait tant de mal , et je t aime tant ! et cependant tu n es plus pour moi qu une souvenance confuse ; les ans ont passé vite , et m ont fait jeune homme ; mais toi , ils t ont vieillie , ternie , fanée ; tu n es plus un bouton d or , tu es un saule creux qui penche . les cavaliers ne te regardent plus ; tu n as plus de cour , tu n es plus reine . si , alors , tu avais voulu cueillir mon amour , amaranthe immortelle , qui ne se flétrit point , elle t ornerait encore . mère , tu aurais un enfant passionné dans tes bras ; mon sang , mes baisers chaleureux rappelleraient ta vie qui s en va ; tu aurais eu jusqu au bout un compatissant appui ; ma jeunesse aurait obombré ton âge , et mon bras puni le rieur qui aurait levé ton voile . que sont ils devenus tous tes beaux muguets , amants charnels , que sont ils devenus ? a peine se rappelleraient ils ton nom . vrais cosaques à cheval , ces hommes auxquels tu t es livrée t ont jeté leur passion nomade ; ils t ont butinée sur leur chemin . pauvre femme ! insensée ! voilà donc les amis que tu te préparais pour le retour . souffre , souffre maintenant ; il est bien juste que je sois vengé , j ai tant souffert ! maintenant , peut être , tes joues que nul baiser ne ravive sont mouillées de pleurs , tu languis solitaire , et cette solitude inaccoutumée te mine ; peut être en es tu réduite , quel abaissement ! à faire des minauderies à de jeunes hommes qui te repoussent et te tournent le dos . quand tu veux parler d amour , on ricane . souffre , souffre long temps , que je sois bien vengé ! inconcevable passion , je t aime encore , je le sens là , je ne puis me le cacher ; je t aime , et je te hais profondément ; et cependant , si tu venais me prendre la main , si tu venais me dire tout bas ce mot que tu m as toujours tu , si tu venais me dire je t aime , comme autrefois car tu m as aimé , j en suis sûr ; je suis sûr que tu as étouffé ton amour pour moi , que tu as repoussé le mien , parce que aimer , être aimé d un enfant obscur n était pas ce que voulait ton esprit orgueilleux , et je t aime encore aussi violemment ; et pourtant , te dis je , si tu venais à moi , je te repousserais ; car je t aime aujourd hui pour ce que tu as été , et non pour ce que tu es . si tu te jetais à mes genoux , je serais sans pitié , je te frapperais ; si tu t attachais à mes pas , froid , je te traînerais , je serais vengé . puis , accoudé , silencieux , ce pauvre champavert pleurait amèrement . c est le premier pas dans la vie , qui décide de la vie ; versez du vinaigre dans le vin le plus doux , il deviendra vinaigre , murmura t il en ramassant les débris de la boîte d écaille qu il baisait et mettait dans sa bourse . tout à coup , il se lève , enfonce son chapeau sur son front , sort et clôt sa porte . voici ma clef , dit il en descendant au concierge ; je pars pour un voyage lointain ; si quelqu un venait me demander , vous voudrez bien lui dire que j ai quitté pour long temps cette ville . iriez vous en espagne , que vous aimez tant ? plus loin . en alger ? plus loin . il sortit . q chapitre flava vers le soir , un camarade le rencontra rue jean jacques rousseau , au moment où il sortait de la poste . a huit heures environ , sur la hauteur de montmartre , dans le chemin des rosiers , il sonnait à un guichet rouge . une jeune fille ouvrit : ses cheveux blonds flottaient sur sa robe blanche ; son teint pâle et son regard soucieux , son allure langoureuse , quoique dégagée , sa poitrine rentrée et sa tête inclinée , disaient tristement que la souffrance , comme une foudre , avait ravagé et ravageait cette belle créature , cassée , défleurie . en apercevant champavert , elle jeta un cri de surprise . vous , mon sauvage , à cette heure , quelle aventure ! amie , si je suis venu , ce n est point par aventure , c est tout à votre intention . champavert , vous me permettrez au moins le doute . mauvaise , vous voulez me blesser ! es tu seule ? oui ! tout à fait seule ? oui ! ton père ? il est descendu à la ville . enfin , c est bien heureux ! je puis te voir et te parler à loisir , sans gros yeux qui épient et sans grandes oreilles qui espionnent . qui vous change donc ainsi , mon champavert ? quel soleil a donc fondu la glace de votre coeur ? ah ! vraiment , il vous sied bien , après deux mois d absence , de venir jouer à l amoureux . flava , je ne joue rien ; je suis pour toi ce que j ai toujours été . j accepte tes reproches , je sais qu en apparence je puis en mériter ; je suis peu assidu , il est vrai , mais tu règnes en mon coeur toujours ; tu règnes comme la patrie dans le coeur d un proscrit ; tu règnes comme la vie dans le coeur d un condamné . l absence ne détruit pas l amour , tu le sais . je suis peu assidu , c est vrai , que veux tu que je vienne faire ici plus souvent ? souffrir ! toujours gardée à vue , comme une criminelle d etat , je ne puis seulement te presser la main , te dire un mot bas à l oreille ; à peine si nos regards peuvent s entendre ; cela me fait trop de mal , je ne puis le supporter ! que de fois j ai été tenté de frapper ton père , tes geôliers , de te prendre le bras et de te dire fuyons ! ah ! si tu étais libre , ou si du moins nous pouvions nous livrer à de douces causeries , tu ne te plaindrais pas de l infréquence de mes visites . mais , qu importe ! puisque ta vue seule me remet tant de courage au coeur . ah ! c est cruel , champavert , de haïr ainsi une femme , et puis de sortir de terre comme un démon , deux ou trois fois l année , pour venir lui mentir , lui dire qu on l aime ; ah ! c est cruel , champavert ! flava , tu me traites durement , tu me tortures à plaisir ! faudra t il donc toujours , comme un débutant , renouveler mes aveux d amour ? toujours faire de nouvelles protestations ? tu devrais au moins me connaître depuis six ans que nous sommes liés . si je ne suis pas assidu , suis je pas fidèle amant ? je sais que tu as le droit de douter de moi ; qu autrefois , tout enfant , j ai été mauvais , mais ma constance n a t elle pas racheté tout cela ? je t aime , flava , je t aime profondément , à tout jamais ! veux tu encore un serment ? je t aime , flava ! et te le jure sur le corps silence ! champavert , silence ! n invoquez pas son ombre ! ne pleure pas , flava ! ne pleure pas , bonne mère , tes larmes ont assez creusé tes joues , tes larmes sont amères à mes lèvres ; ne pleure pas , bonne mère ! il est plus heureux que nous , il n est pas . plus heureux que nous , il n est pas champavert , tu dis vrai : que j aime cette pensée ! oh ! dis moi , serais tu prêt ? non , ma toute belle , attendons encore , peut être des jours meilleurs vont se lever pour nous ; si jeunes encore , nous avons un long avenir ! attendons encore , nous avons bu l absinthe avant le festin , attendons , après le deuil de la nuit , le jour et la rosée . champavert , quand un arbre a été atteint de la foudre , nul printemps ne saurait le reverdir ; il dessèche sur pied , jusqu à ce qu un bûcheron le renverse de sa hache ; champavert , attendrons nous le coup de hache de la mort , tardif bûcheron ? ce serait une lâcheté ! il est téméraire de préjuger l avenir : ma belle , dépouillons nous de cette sombreur , soyons moins élégiaques , s il vous plaît ? c est cela , à loisir , plaisantez ! vous grimacez , champavert , votre rire n est pas un rire qui part du coeur , c est un rire de supplicié . tout à l heure vous vous êtes trahi . pendant ces causeries , sous la salle d ombrage , la lune était montée à l horizon , et ses rayons , perçant au travers le feuillage vacillant des marronniers , semait le sable de nacres et l obscurité de phalènes d argent . le rossignol ne chantait pas encore son nocturne , et l on n entendait rien dans l immensité , sinon le son amoureux de leur voix qui s élevait comme le soupir d une gnomide . q chapitre damnation la plaine est obscure et solitaire , lève toi , ma grande amie , et descendons le clos ; viens errer , là bas , près de la citerne ; il y a bien long temps que je ne me suis agenouillé sur cette terre ; le houx ombrageant son berceau mortuaire , a peut être été brouté ? allons voir . oh ! non pas , ce houx est vert et touffu et l herbe haute et belle ; mes pleurs sont une pluie féconde , et je les en arrose chaque nuit . chaque nuit tu descends à la source ? oui , chaque nuit : quand tout dort en la maison , je me lève et descends faire ma prière sur sa tombe ; quand j ai bien prié et bien pleuré sous le ciel , je me sens plus calme . la nature semble me pardonner mon crime ; il me semble entendre dans le silence universel une voix partant des étoiles , qui me crie : ton crime n est pas le tien , faible enfant de la terre , il est aux hommes ! à la société ! que son sang retombe sur eux et sur elle ! je rentre avant l aurore , et je goûte alors un sommeil plus paisible et sans rêves affreux . mystérieuse ! pourquoi ne me parlas tu jamais de tes visites nocturnes ? je m y serais trouvé aussi , moi , je serais venu prier et pleurer avec toi ! garde t en , champavert , garde t en bien , tu me perdrais ! plusieurs fois , mon père soupçonneux m a suivie , j en suis sûre , je l ai vu , là , caché derrière le mur de la citerne , il m écoutait ; nous nous serions trahis . aussi , ai je bien soin de prier bas , de peur qu il n entende pourquoi je prie . il m a demandé plusieurs fois , avec un sourire d intelligence , si je n étais pas somnambule : j ai feint de ne pas comprendre , et , sans me déconcerter , j ai répondu que cela pouvait bien être . ils étaient presque au bas du sentier rapide qui conduit à la source ; la lune avait disparu , le ciel était noir , quelques éclairs passaient comme des phosphores à l horizon , flava était appuyée sur le bras de champavert , qui froissait dans sa main une branche de verveine . quelle odeur plus suave que cette verveine des indes ! aimes tu les fleurs , flava ? beaucoup . toi , aimer les fleurs , flava , c est de l amour propre ! aimes tu les parfums ? beaucoup . pour moi , je les aime follement ! on dit que cela sied mal à un homme , que m importe ! je n en suis pas plus efféminé pour cela . si je me laissais aller , je remplirais mon logis de plantes balsamiques , je me chargerais de senteurs comme une petite maîtresse . quand je suis accablé , une branche de chèvrefeuille odorant est pour moi toute une consolation . bien des cavaliers montent la garde pour une belle , à son balcon ; moi , je la monterais pour une fleur ; bien des cavaliers font de longs chemins pour causer d amour , j irais en espagne pour une bergamote , en orient pour du benjoin ; bien des cavaliers vendent leur manteau pour en jouer le prix , moi , je troquerais le mien contre un flacon d essence de roses . mais , pour moi , par dessus tout , flava , tu es le flacon le plus odorant , le réséda le plus suave , le baume arabique le plus précieux ! aussi , pour toi , je ferais plus que de guetter sous un balcon , je ferais plus qu un pèlerinage , je ferais plus que de me dépouiller de mon manteau , je vivrais , si tu l exigeais ! tu te trahis encore , champavert , serais tu prêt ? dis le moi , je t en prie , souviens toi de ta promesse ! oh ! non pas cela , je veux dire que si j étais décidé au néant , et que tu voulusses que je vécusse , je vivrais . champavert , tu blasphèmes en parlant ainsi de néant , tu me fais mal infernalement ! regarde donc ce ciel sillonné , cette plaine , ces monts , cette majestueuse nature ! regarde moi ! et après cela , crois au néant si tu peux ? comme toi , flava , j aimais jadis les poëmes et les phrases . hélas ! si nous ne devions pas renaître heureux pour l éternité , ce serait bien atroce ! une vie de souffrances et de misères et plus rien après ? le néant . oh ! tu ne le crois pas ! si , je le crois ! c est par lâcheté que les hommes reculent devant l anéantissement : ils se façonnent à leur guise une vie future , se bercent et s enivrent de ce mensonge qu ils se sont fait à eux mêmes ; et , tous contents de cette trouvaille , quand ils agonisent , comme des fous sur le lit de fer , avec un rire niais sur les lèvres , ils vous disent : adieu ! au revoir , je pars pour un monde meilleur , nous nous retrouverons là haut ! et puis , avec un rire encore plus niais , les héritiers , joyeux dans le coeur , répondent : adieu ! bon voyage ! nous nous rejoindrons avant peu , préparez nos places dans l hôtellerie du paradis . eh bien ! non ! idiots que vous êtes ! vous allez où vont toutes choses , au néant ! et c est face à face avec la mort , et le pied dans la fosse , lâches , que je vous dis cela ! je ne veux pas d une autre vie , j en ai assez de vivre , c est le néant que j appelle ! taisez vous , taisez vous , champavert , ne blasphémez pas ainsi ; si vous saviez , votre regard est affreux ! mais quelle serait donc , mon ami , la récompense des malheureux torturés ici bas ? qui dédommagera le cheval de ses sueurs , la forêt de la hache , de la scie et du feu ? sans doute , il y a une autre vie aussi pour les chevaux et les chênes ? un paradis ! vous êtes égaré , taisez vous , champavert , dieu vous entend ; ne craignez vous pas son tonnerre ? s il était un dieu qui lançât la foudre , je le défierais ! qu il me lance donc sa foudre , ce dieu puissant qui entend tout , je le défie ! tiens , je crache contre le ciel ! tiens , regarde là bas , vois tu ce pauvre tonnerre qui se perd à l horizon ? on dirait qu il a peur de moi . ah ! franchement , ton dieu n est pas susceptible sur le point d honneur : si j étais dieu , si j avais des tonnerres à la main , oh ! je ne me laisserais pas insulter , défier par un insecte , un ver de terre ! du reste , vous autres chrétiens , vous avez pendu votre dieu , et vous avez bien fait , car , s il était un dieu , il serait pendable . oh ! laissez moi fuir , la terre s entrouvre sous vos pas ! satan , tu me fais horreur ! laissez moi , champavert , moi , je n ai pas fait de pacte ; je vous en prie , taisez vous , je suis morte si vous blasphémez plus ! faut il donc que je baise vos pieds ? jusqu à cette heure , j avais gardé mon sang froid , mais tant de misères m enragent ! oh ! si je tenais l humanité comme je te tiens là , je l étranglerais ! si elle n avait qu une vie , je la frapperais de ce couteau , je l anéantirais ! si je tenais ton dieu , je le frapperais comme je frappe cet arbre ! si je tenais ma mère , ma mère qui m a donné la vie , je l éventrerais ! c est une chose infâme qu une mère ! ah ! si du moins elle m avait étouffé dans ses entrailles , comme nous avons fait de notre fils horreur ! je m égare monde atroce ! il faut donc qu une fille tue son fils , sinon elle perd son honneur ! flava ! tu es une fille d honneur , tu as massacré le tien ! tu es une vierge , flava ! horreur ! ote toi de dessus de cette fosse , que je creuse la terre de mes ongles ; je veux revoir mon fils , je veux le revoir à mon heure dernière ! ne troublez pas sa tombe sacrée sacrée ! je te dis que je veux revoir mon fils à mon heure dernière ! laisse moi fouiller cette fosse ! la pluie tombait à flots , le tonnerre mugissait , et quand les éclairs jetaient leurs nappes de flammes sur la plaine , on distinguait flava , échevelée ; sa robe blanche semblait un linceul , elle était couchée sous les touffes du houx . champavert , à deux genoux sur terre , de ses ongles et de son poignard fouillait le sable . tout à coup , il se redressa tenant au poing un squelette chargé de lambeaux : flava ! flava ! criait il , tiens , tiens , regarde donc ton fils ; tiens , voilà ce qu est l éternité ! regarde ! vous me faites bien souffrir , champavert , tuez moi ! tout cela pour un crime , un seul , ah ! c en est trop loi ! vertu ! honneur ! vous êtes satisfaits ; tenez , reprenez votre proie ! monde barbare , tu l as voulu , tiens , regarde , c est ton oeuvre , à toi . es tu content de ta victime ? es tu content de tes victimes ? bâtard ! c est bien effronté à vous , d avoir voulu naître sans autorisation royale , sans bans ! eh ! la loi ? eh ! l honneur ? ne pleure pas , flava , qu est ce donc ? rien : un infanticide . tant de vierges timides en sont à leur troisième , tant de filles vertueuses comptent leurs printemps par des meurtres loi barbare ! préjugé féroce ! honneur infâme ! hommes ! société ! tenez ! tenez votre proie je vous la rends ! ! ! en hurlant ces derniers mots , champavert lança au loin le cadavre qui , roulant par la pente escarpée , vint tomber et se briser sur les pierres du chemin . champavert ! champavert ! achève moi ! râlait flava , froide et mourante ; es tu prêt , maintenant ? oui ! frappe moi , que je meure la première ! tiens , frappe là , c est mon coeur ! adieu ! ! ! au néant ! ! ! a ce dernier mot , champavert s agenouilla , mit la pointe du poignard sur le sein de flava , et , appuyant la garde contre sa poitrine , il se laissa tomber lourdement sur elle , l étreignit dans ses bras : le fer entra froidement , et flava jeta un cri de mort qui fit mugir les carrières . champavert retira le fer de la plaie , se releva , et , tête baissée , descendit la colline et disparut dans la brume et la pluie . q chapitre de profundis le lendemain , à l aube , un roulier entendit un craquement sous la roue de son chariot : c était le squelette charnu d un enfant . une paysanne trouva près de la source un cadavre de femme avec un trou au coeur . et , aux buttes de montfaucon , un écarisseur , en sifflant sa chanson et retroussant ses manches , aperçut , parmi un monceau de chevaux , un homme couvert de sang ; sa tête , renversée et noyée dans la bourbe , laissait voir seulement une longue barbe noire , et dans sa poitrine un gros couteau était enfoncé comme un pieu . q sic . sic imprégné . sic valse . aimable , amical . sic . sic imbroglio . sic truands . sic ara . félin à pelage fauve taché de noir ; autres orthographes : chat pard , chat pard . sic nabi . graphie acceptée au début du xixe siècle . sic paraguay . sic camérier . sic ferronnière . graphie acceptée au début du xixe siècle , que l on retrouve par exemple dans leçons d anatomie comparée de g . cuvier . sic . sic calcidoine ? sic . sic . sic . sic . graphie acceptée au début du xixe siècle . graphie rare mais qu on trouve parfois à l époque : besch . . sic recrue . sic l acupuncture .