pierre bost monsieur ladmiral va bientôt mourir gallimard à nelly detoeuf quand monsieur ladmiral se plaignait de vieillir c était en regardant l interlocuteur bien en face , et sur un ton provocant , qui semblait appeler la contradiction . ceux qui le connaissaient mal s y trompaient et répondaient poliment , comme on fait toujours , que monsieur ladmiral se faisait des idées , qu il était encore gaillard et qu il enterrerait tout le monde . alors monsieur ladmiral se fâchait et citait ses preuves : il ne pouvait plus travailler à la lampe , il se relevait la nuit jusqu à des quatre fois , il avait les reins brisés quand il avait scié du bois et puis enfin , personne ne pouvait rien répondre à cela , il avait plus de soixante dix ans . ce dernier argument était destiné à clouer le bec aux plus optimistes et le leur clouait d autant mieux que monsieur ladmiral , non seulement avait plus de soixante dix ans , mais en avait bel et bien soixante seize . mieux valait donc ne pas chercher à le contredire quand il se plaignait de vieillir . et puis , pourquoi lui refuser ses derniers plaisirs ? ça l ennuyait de vieillir , mais ça le consolait un peu de se plaindre . en effet , monsieur ladmiral vieillissait beaucoup , et de plus en plus vite . la vieillesse , c est une pente très douce mais , même au bout d une pente très douce , les cailloux finissent par aller terriblement vite . il fallait , naturellement , se garder d abonder avec trop de chaleur dans le sens de monsieur ladmiral . il réservait à soi seul le droit de dire qu il vieillissait et , en réalité , faisait de grands efforts , mais vains , pour tenter de cacher cette vérité pénible , pénible surtout pour lui , et que , du reste , il ne cachait guère qu à lui même . et encore , au prix de quels mensonges ! quand il avait quitté paris , dix ans plus tôt , pour venir habiter à saint ange des bois , monsieur ladmiral avait fait savoir , pour vanter la maison qu il achetait , qu elle était à huit minutes de la gare . c était presque vrai à cette époque . par la suite , et à mesure que monsieur ladmiral vieillissait , la maison avait été à dix minutes , puis à un bon quart d heure de la gare . monsieur ladmiral n avait constaté ce phénomène que très lentement , n avait jamais su l expliquer et , pour mieux dire , ne l avait jamais admis . il était entendu qu il habitait toujours à huit minutes de la gare , ce qui n était pas fait pour simplifier la vie ; il fallait jouer avec les pendules , faire de faux calculs , prétendre que l horloge de la gare avançait , ou que l heure du train avait été changée sournoisement ; monsieur ladmiral , dans le temps où il allait encore à paris , avait même manqué des trains , héroïquement , pour qu il ne fût pas dit qu il habitait à plus de huit minutes de la gare . je veux bien admettre , disait il dans ses jours de sincérité , que je marche un peu moins vite qu autrefois , mais on ne me fera jamais croire qu en moins de dix ans il y avait un peu plus de dix ans , ce chemin s est allongé de dix minutes . monsieur ladmiral vivait avec une servante , mercédès , qui , avec une extrême courtoisie et une sûreté infaillible répondait toujours les mots les plus désagréables . monsieur a tort , disait elle , de ne pas se rendre compte que monsieur va maintenant comme la tortue . mais si ça arrange monsieur , ça n est pas moi qui lui chercherai des raisons . ma mère est tout comme monsieur , les personnes d âge sont souvent comme ça . monsieur ladmiral acceptait ce genre d insolence déférente avec une très belle résignation . il avait compris depuis longtemps que mercédès lui était indispensable dans sa solitude et qu il ne fallait pas la fâcher , car elle était bête comme un cochon et méchante comme la gale . au premier incident un peu vif , disait il , elle serait partie en claquant les portes . c était pur mensonge , et monsieur ladmiral le savait bien . mercédès ne tenait pas à quitter une si bonne place et elle aimait bien son vieux maître . mais celui ci cultivait avec soin la fausse crainte de se voir abandonné , dernier souvenir qui lui restât peut être de rapports normaux avec les femmes . mercédès , comme toutes les femmes , se gardait bien d abuser de la situation ; elle en usait , et c était assez . quand la discussion renaissait sur cette question de la gare et des huit minutes , mercédès disait aussi : tant que monsieur n ira pas à reculons comme les écrevisses , monsieur aura toujours une chance d avoir son train . d abord , grinçait monsieur ladmiral , les écrevisses ne vont pas à reculons . c est possible , disait mercédès ; monsieur en sait plus long que moi , mais monsieur m a très bien comprise . monsieur ladmiral enrageait d abandonner si vite une querelle si bien commencée . mais avec mercédès c était toujours comme ça . à peine une ou deux répliques avaient elles amorcé le débat , la discussion avortait . ou bien monsieur ladmiral lui même se faisait violence , renonçait à poursuivre parce qu il n était pas de sa dignité de se commettre avec ses gens , ou bien mercédès , le plus souvent , coupait court , par une de ces répliques qui découragent la dispute . monsieur ladmiral avait été habitué par sa femme , autrefois , à une technique très savante et très précise de la discussion : minutieuse , exhaustive , presque luxueuse à force de recherches et d ornementation ; un art de la querelle un peu vieillot peut être , mais cossu , soigné , et qui avait du style . aucun de ses enfants n avait hérité ce don maternel , et monsieur ladmiral , une fois veuf , s était senti très seul . mercédès , elle non plus , n était pas à la hauteur et monsieur ladmiral , devant ce partenaire insuffisant , se sentait vaincu jusque dans ses victoires . quand mercédès mettait fin à un débat bien engagé , il restait mal à l aise , nerveux , irritable , la gorge encombrée d arguments , de plaintes et simplement de discours qui se pressaient , se bousculaient , ne réussissaient ni à sortir ni à rentrer , comme une foule qui refuse de circuler , et qui l étouffaient . je rappelle à monsieur que m . et mme édouard arrivent par dix heures cinquante , dit mercédès , ce matin là . c était un dimanche . eh bien ! quoi ? dit monsieur ladmiral . je partirai à moins vingt , acheva t il d un ton plus sec . et j ajoute que m . édouard s appelle gonzague , ce qui vous a une autre allure . le fils de monsieur ladmiral s appelait , en effet , gonzague . mais quand gonzague s était marié , sa femme avait eu peur de ce prénom et avait choisi le second : édouard , qui lui avait paru plus rassurant . monsieur ladmiral n avait jamais accepté ce second baptême . gonzague ou pas , dit mercédès , ces personnes arrivent par dix heures cinquante . et elle ajouta : que monsieur ne se dérange pas ! la scène se passait dans la cuisine . monsieur ladmiral , qui venait de se lever , était vêtu d un pyjama à larges rayures vertes . les jambes du pantalon étaient roulées en turban au dessus des genoux , découvrant deux jambes maigres , et les pieds nus étaient chaussés de gros souliers de marche pas lacés . monsieur ladmiral , un pied sur un tabouret , cirait ses souliers quand mercédès le pria de ne pas se déranger et s empara du tabouret . il dut , sans lâcher sa brosse , se sauver en clopinant à travers la cuisine , pour aller poser son pied un peu plus loin , sur le bord de l évier . aussitôt mercédès eut besoin de l évier et s approcha . que monsieur ne se dérange pas , reprit elle . et pourchassa un peu plus loin monsieur ladmiral . elle semblait aller et venir au hasard à travers la pièce . en réalité , son itinéraire était combiné de telle sorte qu il passait exactement , de seconde en seconde , par le point où venait de se poser monsieur ladmiral , toujours clochant , plié en deux et frottant son soulier . mercédès , de pourchas en pourchas , expulsa enfin son maître de la cuisine . c était une grande cuisine de campagne , très propre et bien outillée , où mercédès préférait être seule , comme il se doit . monsieur ladmiral , lui , regagna sa salle de bains . il appelait ainsi , non sans quelque apparence de raison , une pièce carrelée et ripolinée , ornée d une baignoire et d un chauffe bains . mais monsieur ladmiral ne prenait jamais de bains ; il avait vécu son enfance , puis sa jeunesse , puis son âge mûr , dans un temps et dans des maisons où le bain était tenu pour un luxe , et il pouvait constater qu il n en avait pas moins atteint un âge appréciable , sans se porter plus mal qu un autre , ni surtout , disait il , sans être plus sale . il se passait de bains comme il portait la barbe , naturellement et depuis toujours . remonté de la cuisine , d où mercédès l avait chassé , monsieur ladmiral commença par retirer ses souliers . il les chaussait chaque matin sur ses pieds nus , pour les cirer , puis les enlevait et les remettait sur les embauchoirs , pendant le temps qu il faisait sa toilette . ses enfants le plaisantaient sur cette manie , mais il avait beau jeu de leur répondre que chacun a les siennes , qu il était bien tard pour changer , que leur pauvre mère avait perdu sa peine à vouloir le guérir de cette habitude et que , même , la pauvre femme en avait assez souffert pendant trente ans . d ailleurs , il fallait être juste , elle avait , elle , la manie , au petit déjeuner , de verser dans sa tasse le lait avant le café ; une habitude qu on lui avait donnée en pension , dont elle n avait jamais pu ou voulu ? se défaire . et lui , ça le rendait malade ; on ne peut pas expliquer pourquoi : il y a des choses que l on n arrive pas à surmonter . il y avait des jours où il s arrangeait pour ne pas déjeuner avec sa femme , exprès pour ne pas voir ça . ce qui prouve , disait monsieur ladmiral , qu on peut toujours s entendre , quand il s agit des petites choses . si les gens ne s en doutent pas , c est parce qu ils ne savent pas voir assez grand . monsieur ladmiral citait volontiers des exemples de ce genre devant ses enfants . ses deux enfants . encore un problème . . . les problèmes , on les résout toujours ; l ennui , c est d avoir à les poser . . . ses deux enfants . . . sans s interroger beaucoup , monsieur ladmiral en était pourtant venu à se demander si son fils gonzague et sa fille irène s entendaient toujours très bien . pour lui , s entendre , entre membres d une même famille , c était autre chose , et plus , qu un devoir : c était une fonction naturelle . a peine le contraire était il pensable . aussi , pour n avoir pas à mettre en doute cette parfaite union d un frère et d une soeur , le vieux père la souhaitait il avec force , publiquement , en toutes occasions possibles . et c est pourquoi il aimait invoquer des exemples qui , à force de lui servir de preuves , en étaient venus , pour lui , à remplacer les faits . mais il les citait rarement devant ses deux enfants réunis , car ils ne venaient pas souvent ensemble à saint ange des bois . a vrai dire , irène n y venait presque jamais : sa dernière visite remontait à près de deux mois ; oh ! oui . . . au moins ; et même davantage . il faisait encore froid : le soir , elle avait fait une flambée dans sa chambre irène avait passé la nuit , ce qui lui arrivait rarement . oui , c était pendant le coup de gelée d avril . que je suis bête ! pensa monsieur ladmiral . c est le lundi de pâques qu elle est venue ! oui . bientôt trois mois ! . . . gonzague , lui , venait fidèlement tous les dimanches , ou presque , avec sa femme et ses trois enfants . et toujours par le train de dix heures cinquante , comme ce matin . monsieur ladmiral fronça les sourcils , un peu agacé , comme si quelqu un venait de lui dire qu il arriverait encore en retard à la gare . et il fit exprès de ne pas se dépêcher . monsieur ladmiral faisait une toilette minutieuse , le torse nu . il était maigre , mais ne l avait pas toujours été , si bien que sa peau était devenue un peu trop abondante , et que deux espèces de seins flasques pendaient sur sa poitrine , tombants , courbes , bien pincés , comme deux profils de petits bateaux , de chaque côté d une toison blanche ; les épaules étaient voûtées , les bras vigoureux , la peau couleur de perle avait quelques taches de rouille . et maintenant monsieur ladmiral se penche en avant et regarde fixement son miroir , interrogateur , la main posée à plat sur son flanc . puis il sourit . il a senti battre son coeur , ni rapide , ni lent , bien régulier , bien à sa place , toujours là . chaque matin , monsieur ladmiral a ce geste , comme un voyageur qui , au réveil , s assure qu il n a pas perdu son billet . autrefois , monsieur ladmiral contrôlait ainsi diverses parties de son corps . maintenant , il ne s occupe plus que de son coeur . assez sur cette nudité de vieillard . le visage vaut mieux . non qu il soit très remarquable , mais il n est pas déplaisant . on y voit d abord et surtout une barbe blanche en éventail , aux crins tout droits , dure et épaisse comme une brosse et qui mange tout le bas de la figure . au repos , on ne voit pas la bouche ; et seulement quand monsieur ladmiral parle , on voit les lèvres , charnues et rouges , s éveiller , remuer très vite , au fond de ce buisson blanc , comme un petit mollusque soudain effrayé par la lumière . deux yeux noirs , petits , enfoncés ; il faut bien connaître monsieur ladmiral pour savoir que ses yeux sont très fixes ; ils sont si piquants , si chargés de regards , si perçants , que d abord on les croit remuants et rapides . visage vif , éclairé , qui lance des flèches , parfois même un peu fou . tête ronde , pommettes saillantes . par dessus le tout , des cheveux blancs , ébouriffés , si bien disposés en couronne autour du crâne que , vu de face , monsieur ladmiral est pourvu d une belle crinière , et merveilleusement chauve , vu de dos . monsieur ladmiral a maintenant fini sa toilette et s est habillé . jours de semaine ou dimanches , depuis plus de cinquante ans , c est toujours le même costume de velours noir à côtes , pantalon serré aux chevilles , vareuse droite boutonnée jusqu au cou , sur laquelle pend une cravate lavallière . tout à l heure , quand monsieur ladmiral partira pour la gare , il mettra son chapeau de drap noir à petits bords relevés en gouttière et il ressemblera tout à fait à ce qu il a été et à ce qu il est encore , c est à dire à ce que , vers , on appelait un peintre . le ruban de la légion d honneur , très discret , mais admirablement visible sur le velours noir , témoignait que monsieur ladmiral avait même été ce qu on appelle un peintre connu , presque célèbre ; que , du moins , il avait reçu les honneurs officiels . et c était vrai . urbain ladmiral , prix de rome , membre de l institut , avait obtenu les plus hautes récompenses au salon , fait le portrait de plusieurs hauts personnages et avait reçu d importantes commandes de l etat , sans même qu il eût à faire jouer ses relations , qui étaient pourtant nombreuses , à cette époque , et utiles . mais les relations vraiment utiles sont celles que l on n a même pas à faire jouer ; elles jouent toutes seules . monsieur ladmiral reconnaissait de bon coeur qu il n avait jamais eu de génie . cette demi modestie , chez un homme qui pourtant s estimait bien au dessus de sa valeur , l avait fait passer , comme il arrive toujours , pour un grand modeste , et lui avait été une grande source d honneurs , de profit et d orgueil . ajouté aux satisfactions de vanité que lui procurait sa carrière , cet orgueil avait permis au maître urbain ladmiral de mener une vie heureuse . d autant plus qu il adorait la peinture , s il avait assez de goût pour ne pas trop aimer la sienne . il avait souvent expliqué à son fils et à sa fille ce qui aurait pu être le drame de sa vie , s il n avait eu l horreur des drames ; et c était à peine un regret . j ai eu un tort , disait il , c est de manquer de courage . mais à part ça , ce n est pas tout à fait ma faute si je n ai pas fait de meilleure peinture . que voulez vous ? j ai peint comme on peignait de mon temps ; comme on m avait appris à peindre . je croyais à mes maîtres , on nous avait tellement seriné la tradition , les règles , les ancêtres , la fidélité , et que la vraie liberté suppose d abord l obéissance ; et que la vraie personnalité se trouve dans la discipline ; et tout le reste . moi , j y ai cru , je trouvais ça bien . et puis , à mesure que j apprenais , que j imitais , que j écoutais , comme j étais très doué , le métier entrait , et je me suis aperçu un beau jour qu il avait pris toute la place . cette fameuse originalité , qui doit récompenser à la fin celui qui a su d abord se plier aux règles , je ne la voyais toujours pas venir . j étais tombé dans le piège , quoi ! ou alors , je la voyais bien , l originalité , mais chez les autres , et ça , c était le plus décourageant ; je me rappelle très bien tous ces remous autour des peintres , comment dire ? . . . de l autre bord , qui ne voulaient rien faire comme tout le monde , qui essayaient d inventer du nouveau , si on veut ; en tout cas , du pas comme les autres . . . la grande exposition cézanne , tenez , en ou , par là . . . intéressant , oui , mais ppp ! . . . je me disais : où est ce que ça mène ? en tout cas , je ne comprenais pas , je l avoue . . . c est comme la première fois que j ai vu un van gogh ! je l avais repéré , celui là , parce que l été d avant , j étais allé peindre à arles , moi aussi , avec votre mère . c est vous dire ce que je pouvais penser de van gogh ! . . . un garçon qui avait pourtant travaillé chez cormon ! enfin ! . . . je sais bien qu il était fou . . . j avoue que tout ça me rebroussait le poil . et puis , que voulez vous ? je me disais que si ces gens là avaient trouvé leur personnalité ça , on ne pouvait pas dire le contraire ça m avançait bien , moi ! s il fallait me mettre à imiter l originalité des autres , ça ne me donnerait toujours pas la mienne . alors , autant valait continuer à suivre mes maîtres et mes habitudes , puisque j avais commencé . c est dommage , ça m aurait intéressé . . . mais un artiste ne peut pas non plus être une girouette . et puis , au fond , non , je n aimais pas ce qu ils faisaient , soyons francs . sauf monet , peut être ; oui , ça , j ai compris assez vite . mais à la longue , quand je commençais à m habituer à tout ça , à comprendre , à me dire qu après tout c était peut être eux qui avaient raison , que voulez vous , il était trop tard , je ne pouvais tout de même pas me mettre à la remorque de gaillards que tous mes amis avaient traînés dans la boue ; pas moi , c est vrai , j ai toujours voulu leur laisser leur chance , chacun fait comme il veut . d autant plus qu à ce moment là , je pensais déjà vaguement à l institut . oh ! vaguement , mais enfin , j avais des devoirs , des obligations , si vous préférez . . . seulement , les obligations ça devient très vite des devoirs , pour peu qu on soit honnête avec soi même . j aurais peut être pu me décider , vers , par là , et changer de manière tout à fait . j y ai pensé sérieusement ; j ai même essayé , sans trop de peine . ça m a appris des choses , certainement . . . mais je ne savais pas très bien moi même quoi penser . . . et puis , votre mère n aimait pas ça , oh , mais alors , pas du tout ; et ça lui faisait vraiment de la peine de me voir tâtonner encore , à mon âge , alors qu en somme notre situation était faite . . . et puis , là dessus , ça a été les fauves et les cubistes . alors là , non ! ceux là m ont franchement dégoûté . et comme , en plus , je ne voulais pas renoncer au portrait , c était ce qui se vendait le mieux , naturellement , ma foi , tant pis , il faut savoir ce qu on veut , alors j ai continué comme avant . parce que , toute cette peinture là , ça peut être intéressant à certains points de vue , je ne dis pas , mais ça ne vaut rien pour le portrait , sur ce point là , tout le monde est bien d accord . et puis enfin , autre chose : tout ça , c est de la peinture pour les peintres et les critiques d art . eh bien , non ! on peint aussi pour le public , que diable ! refuser le jugement du public , et même , au fond , le contact avec le public , moi , chez un artiste , j appelle ça de la lâcheté . telle avait été la carrière de monsieur ladmiral . elle était maintenant terminée , au moins dans ses manifestations officielles . monsieur ladmiral peignait encore , mais seulement pour son plaisir , disait il , comme s il eût peint , jusqu alors , pour celui des autres . depuis dix ans , il avait quitté paris et avait acheté une maison à saint ange des bois ; il n était pas très riche , mais un peu ; il avait de quoi vivre bien . un peintre qui sait attraper la ressemblance et la légion d honneur est à peu près sûr de finir ses jours sans soucis matériels . la maison de monsieur ladmiral était en bordure de la forêt , au sommet d une pente douce qui descendait vers la route et le chemin de fer . par la baie vitrée de l atelier , monsieur ladmiral aperçut , à l horizon , la fumée blanche du petit train , qui arriverait dix minutes plus tard à saint ange des bois . monsieur ladmiral guettait toujours ce signe , quand le temps était clair , pour se préparer à partir . il disait qu ainsi il gagnait du temps ; en réalité , il en perdait , à surveiller l horizon . mais comme , de toute façon , il lui fallait plus de dix minutes pour aller à la gare . . . cette fois encore il partit trop tard . mercédès , en le voyant sortir , ne releva même pas son regard de défi , et ne haussa même pas les épaules . a cinq cents mètres de la station , monsieur ladmiral commençait à croiser sur la route des voyageurs chargés de ces paquets du dimanche plus encombrants encore que les valises des vrais voyages , mais il fit comme s il ne les voyait pas . un peu plus loin , et à peu de distance de la gare , il aperçut son fils , sa femme et leurs trois enfants . gonzague portait la barbe ; une petite barbe noire en collier . monsieur ladmiral , qui avait porté la barbe toute sa vie , n aimait pas celle de son fils . a son âge , c était ridicule , personne ne porte plus la barbe aujourd hui ; qui voulait il singer ? monsieur ladmiral le savait bien . et pourquoi se donner de faux airs d artiste , quand on . . . enfin ! . . . monsieur ladmiral s était arrêté sur la route , levant les bras au ciel , dans un geste d étonnement et d accueil , et resta immobile , comme si un protocole subtil lui eût interdit de faire les derniers pas . bientôt gonzague et sa famille eurent rejoint monsieur ladmiral , sans courir , pas même les garçons , à qui gonzague avait pourtant dit : allons , vite ! remuez vous un peu ! vous ne voyez donc pas grand père ? mais les enfants , emile et lucien , deux gamins de quatorze et onze ans , étaient bien décidés à ne pas se fatiguer , et , depuis le matin , faisaient la tête . c était la même chose chaque dimanche , quand la famille se mobilisait pour aller voir le grand père . il fallait se lever presque aussi tôt qu un jour de semaine alors que les petits amis qui n ont pas de grand père restent au lit jusqu à des dix heures , enfiler des vêtements de dimanche qui craignent les taches et les accrocs , courir à la gare , voyager sur des banquettes de bois dans un compartiment plein , recevoir une tape sur les doigts quand on veut jouer avec la serrure , ne pas donner de coups de pied dans les jambes du monsieur d en face , et tout ça pour trouver , au bout , un grand père bien gentil , mais qui vit à la campagne quelle barbe ! et qui , à force de vous voir si souvent , a perdu l habitude de vous faire des cadeaux . sans compter que mireille , la dernière , une adorable petite fille de cinq ans , ne supportait pas le chemin de fer , pâlissait au bout du premier quart d heure , pleurnichait et , finalement , poussée à bout par les encouragements de sa mère , vomissait sur le plancher ou sur le voisin . gonzague edouard et sa femme se confondaient alors en excuses ; il fallait réparer les dégâts à grands coups de mouchoirs et de journaux , les voisins expliquaient , avec des réticences perceptibles , que ça n avait pas d importance , qu avec les enfants on ne sait jamais , et les parents abordaient entre eux à voix basse la question de savoir de qui la petite pouvait bien tenir ça , mais l abandonnaient vite , car ils savaient depuis longtemps qu elle ne comportait pas de réponse . après quoi , mireille , toujours verte et la bouche tordue , s endormait dans les bras de sa mère , épuisée , vaguement honteuse , et elle se demandait pourquoi elle vomissait à chaque voyage , ou alors , pourquoi les autres voyageurs ne vomissaient pas . quand la famille aperçut le grand père sur la route , la petite mireille était encore tout endormie , et d aussi mauvaise humeur que ses frères . on ne lui demanda pas de courir , elle avait déjà assez de peine à marcher , ses deux mains serrées dans celles de ses parents , traînant la patte . elle attendait avec impatience le moment où , dans le village , le chemin devenant plus raide , elle commencerait à se faire tirer plus lourdement , puis gémirait sur un ton faussement discret , jusqu à l instant précis c était toujours à la hauteur de la poste où son père la prendrait dans ses bras pour achever le trajet . monsieur ladmiral accueillit la famille avec cordialité , serra la main de son fils et de marie thérèse , sa bru . il se baissa pour embrasser les enfants ; il était content de les voir , en tout cas dans les premiers instants et sur la route , où ils ne pouvaient rien casser , ni déranger . et la petite mireille le ravissait . c est inouï , dit monsieur ladmiral . le train était donc en avance ? edouard fit un petit rire un peu agacé , et tira sa montre de son gousset . cela m étonnerait , dit il . ne serait ce pas plutôt tes fameuses huit minutes ? une chose est certaine , dit monsieur ladmiral en tirant lui aussi une lourde montre enfermée dans une petite boîte de celluloïd et de mica , une chose est certaine , c est que je suis parti à trente neuf , exactement . et quelle heure as tu ? cinquante et une , pas tout à fait cinquante deux . tu retardes . il est exactement , à la gare de lyon . . . edouard tendit sa montre au bout de son bras , rejeta le buste en arrière : cinquante sept et demie , dit il . tu deviens presbyte , fit remarquer monsieur ladmiral , qui était myope . puis il remit sa montre dans sa poche . enfin , dit il d un ton conciliant , n approfondissons pas . vous avez fait bon voyage ? non , dit la petite mireille , au ras du sol . voyez vous ça ! dit le grand père en se penchant gentiment vers elle . et qu est ce qui vous est arrivé ? elle a dégueulé , dit lucien , le gamin de onze ans . les deux parents et le grand père sursautèrent . edouard fit même le geste de se porter en avant vers son fils ; lucien , qui avait prévu le coup , était déjà hors de portée . je t ai déjà défendu de dire ce mot là , crièrent ensemble edouard gonzague et sa femme . comment il faut dire ? demanda lucien , merveilleux de candeur . il faut dire : elle a vomi ! il faut dire : elle a rendu ! le père et la mère s arrêtèrent , penauds , furieux de ce désaccord , qui mettait en péril leur autorité en matière de vocabulaire et de bienséance . lucien , à bonne distance , sans rire et jubilant , les regardait , toujours resplendissant d innocence , les yeux ronds , la bouche entrebâillée , montrant ses deux mains ouvertes , d un air de dire : mettez vous d accord . comment voulez vous que je m y retrouve ? il méritait , il appelait des gifles . que faire ? . . . par bonheur , à ce même instant , emile , le frère aîné , avait enfin réussi à se placer et glissait un bâton entre les genoux de lucien qui tomba sur un tas de pierres où il se fit grand mal . ainsi le coupable était puni , l attention était détournée ; double avantage . cela t apprendra à regarder où tu marches , dit le père . lucien , qui se relevait le genou en sang , se sentit si mal en cour à cet instant qu il renonça à pleurer et à porter plainte contre son frère . c était une de ces affaires dans lesquelles les parents ne servent de rien . lucien ramassa un caillou et fit le geste de le lancer à son frère en criant : j aurai ta peau ! mais , naturellement , il n alla pas jusqu à lancer le caillou , son frère était vraiment trop près de lui , il aurait risqué de l atteindre . les enfants eux mêmes savent très bien s en tenir aux menaces quand il y a danger de représailles immédiates . lucien se borna , pour sauver la face , à lancer le caillou de toutes ses forces dans le champ qui bordait la route . deux perdrix s envolèrent avec un bruit d applaudissement . emile et lucien se jetèrent dans les blés , en foulant les épis et en hurlant l un : des cailles ! , l autre : des faisans ! on les perdit de vue . monsieur ladmiral et ses enfants continuaient leur route . ils traversèrent le village , et le vieux peintre donnait des coups de chapeau aux passants . le fils , pour faire plaisir à son père , saluait lui aussi . monsieur ladmiral expliquait : c est le maire ; c est la veuve du marchand de bois ; c est m . tournville , tu sais , le fils est jockey . . . et gonzague , qui ne connaissait ou ne reconnaissait personne , répondait toujours , pour faire plaisir à son père : oui , parfaitement . très bien . ah ! oui . . . jockey . je me rappelle en effet . . . marie thérèse , sa femme , que la marche ne fatiguait pas , mais ennuyait , transpirait sans se plaindre elle ne se plaignait jamais , mais transpirait toujours , sous un imperméable qu elle appelait un caoutchouc et qu elle portait par tous les temps . quand ils passèrent devant l église , elle quitta les deux hommes pour aller prendre un bout de messe . c était une des coutumes de ces visites du dimanche . le père et le fils continuèrent leur chemin ; edouard , redevenu gonzague depuis qu il était seul avec son père , tirait l enfant mireille qui ne pensait pas encore à se faire porter . elle ne s ennuyait pas , elle regardait un chien . toujours aussi pieuse ? demanda monsieur ladmiral en regardant marie thérèse qui entrait dans l église . toujours , dit gonzague , vaguement étonné , parce qu il ne voyait pas de raison pour que les sentiments religieux de sa femme eussent changé depuis la dernière visite . mais enfin , il fallait bien accepter que ce brave vieux père parlât souvent pour ne rien dire . les deux hommes continuèrent à marcher . edouard retenait son pas , pour ne pas fatiguer son père . il savait que celui ci n allait plus bien vite et n aimait pas qu on s en aperçût . il fallait même , de temps en temps , avoir l air de le suivre avec peine . edouard ladmiral , qui aimait son père , s ingéniait toujours à inventer de petites flatteries de ce genre : il y apportait beaucoup de recherche et de tact ; ce n étaient pas même des flatteries , mais des gentillesses . edouard , au prix parfois d un léger effort sur soi même , était très habile à ce petit jeu ; et , quand il avait réussi , quelle récompense dans la satisfaction qu il éprouvait ! edouard était un homme barbu de quarante ans , assez grand et large , tout noir . noir de vêtement , de barbe , de poil . il était velu sur les mains et on aurait dit sur tout le visage tant il avait la peau sombre et grasse , les sourcils épais , la barbe drue . du fil de fer . il ressemblait à son père , peut être d abord à cause de cette barbe , qu il avait toujours portée , même tout jeune , et pour le seul plaisir de ressembler à son père . a dix huit ans , il respectait celui ci et l aimait par dessus tout ; tout ce qu il pouvait imiter de son père , il l imitait . il copiait sa démarche , ses expressions , jusqu à ses manies . ses opinions , ses goûts , ses habitudes , plus encore . monsieur ladmiral avait d abord été flatté et heureux . puis obscurément gêné ; il avait pensé à sa propre vie , qu avaient bridée l admiration , le respect , l imitation peut être . et il s était dit : un garçon de cet âge qui admire tant son père , ce n est pas bien . il avait fait son possible pour contredire son fils , le décevoir , le dérouter . rien à faire . il retrouvait toujours gonzague sur ses talons , comme un petit chien qu on a trop bien dressé , et qu on n arrive plus à perdre . depuis ce temps , gonzague suivait toujours , et monsieur ladmiral avait pris son parti de cette fidélité touchante et encombrante . mais il s était mis à préférer sa fille qui , elle , le contredisait toujours . gonzague avait remarqué ce renversement des alliances , et , du coup , n avait plus juré que par sa soeur . ce qui n avait pas éclairci les rapports . l admiration du fils pour son père allait si loin , que gonzague primo s était mis à peindre , et , secundo , avait très vite renoncé , malgré des débuts assez prometteurs . c est que , pour lui , la peinture de son père était ce qu il y avait de plus beau , et il avait vu une espèce de sacrilège à essayer de le suivre sur ce terrain là , puisqu il ne l égalerait jamais . mieux valait renoncer tout de suite . gonzague renonça , et cette fois son père , obscurément , lui en sut gré ; devant les premiers essais de son fils , il avait toujours senti une vague inquiétude , il devinait qu il ne pourrait se réjouir ni de la réussite , ni de l échec de gonzague et il redoutait pour l avenir , quel que fût le résultat de la tentative , la honte de traîner à sa remorque un imitateur , ou la gêne un peu envieuse de s être donné un rival . tout rentra dans l ordre quand edouard eut monté au grenier son chevalet et ses tubes de couleurs , qu il recouvrit d un grand voile noir , car il ne manquait pas d un certain goût de l emphase . après quoi , edouard entra dans les bureaux d une compagnie coloniale ; monsieur ladmiral connaissait le directeur : il avait fait son portrait , orné d une rosette rouge énorme , comme on les portait dans le temps où elles étaient peu nombreuses ; le nombre des rosettes s est multiplié ; mais leur superficie totale est restée à peu près la même . quand gonzague était entré dans les affaires , monsieur ladmiral avait souffert de voir son fils embrasser une carrière mercantile . quelque chose avait été rompu , ce jour là , entre gonzague et lui . aller au bureau , c était , pour monsieur ladmiral , le signe même de l esclavage et de la médiocrité . quelque chose d aussi laid que , pour une femme , sortir en cheveux ou , pour des enfants , jouer dans la rue . il espérait au moins qu en entrant dans une entreprise coloniale son fils voyagerait à travers le monde ; gonzague l espérait aussi , ou du moins croyait l espérer ; en réalité , quand on lui proposa , trois ans plus tard , de partir pour dakar , il s aperçut qu il avait peur , et refusa . il donna pour prétexte qu il ne voulait pas s éloigner de son père , qui vieillissait monsieur ladmiral fut très fâché , n osa pas le dire ouvertement , mais gonzague comprit très bien , et trouva que son sacrifice était mal récompensé . un peu plus tard , on lui proposa encore un poste en afrique ; cette fois , gonzague venait de se marier et commençait à s appeler edouard ; il refusa , en invoquant ses nouveaux devoirs . monsieur ladmiral , cette fois , fut heureux de pouvoir s en prendre à sa belle fille qui , en effet , n aurait accepté pour rien au monde de passer les mers et d aller vivre chez les nègres . monsieur ladmiral n avait jamais beaucoup aimé marie thérèse , et d abord parce qu elle était une employée subalterne quand son fils l avait connue ; épouser une femme qui travaille c était , pour monsieur ladmiral , aussi fâcheux et , pour tout dire , aussi vulgaire que d aller au bureau . la transformation de gonzague en edouard lui avait été pénible . et il avait éprouvé un autre regret du même ordre quand on avait nommé ses petits fils emile et lucien , noms misérables ; puis , quand on avait choisi le nom de mireille pour la fille , il avait haussé les épaules en disant qu on tombait de la vulgarité banale dans la vulgarité prétentieuse . marie thérèse avait été sensible à ces reproches , et maintenant encore elle remarquait très bien que son beau père faisait exprès de ne pas prononcer les noms des enfants ; il leur parlait sans les nommer , ou alors disait : emile ou lucien sur un ton ironiquement emphatique , pour se moquer . quelquefois même : mimile et lulu , pour bien marquer le coup . pour la petite mireille , qu il aimait beaucoup , il faisait moins le difficile , maintenant , et disait son nom sans même y penser . ladite mireille , fidèle aux traditions , commença à geindre quand on passa devant le bureau de poste . son père , non moins respectueux des rites , la prit dans ses bras avant même qu elle eût rien demandé . monsieur ladmiral voulut se charger de l enfant . donne la moi , dit il . il arracha mireille aux bras de gonzague et lui enfonça un doigt dans l oeil , sans le faire exprès . l enfant hurla , mais le grand père l avait déjà enlevée , fait voltiger par dessus sa tête , et collée à califourchon sur ses épaules . l enfant , stupéfaite , gargouillante et terrifiée , l oeil crevé , le coeur chaviré , eut une telle peur qu elle cessa de crier . elle se retrouva haut perchée , son petit ventre chaud contre la nuque du grand père , dans une position qu elle aimait , où elle se sentait en sécurité , et de là haut le paysage devenait beaucoup plus amusant ; le pas de sa monture la cahotait doucement , elle n avait plus à marcher , ses poignets minces et fragiles étaient tenus solidement , doucement , dans deux grosses mains . elle était heureuse . elle se laissait aller . le chapeau du grand père avait glissé en arrière . mireille apercevait les cheveux blancs ébouriffés et le crâne brillant , couleur d ivoire , qu elle aimait et respectait , comme un beau jouet auquel elle n avait pas le droit de toucher . tu vas te fatiguer , dit edouard à son père , avec un geste pour reprendre l enfant . non ! non ! laisse . . . , dit monsieur ladmiral . et en même temps il ralentit le pas , parce que l enfant était lourde à ses vieilles épaules . edouard , par délicatesse , ralentit le pas , lui aussi , mais un peu trop , et se trouva légèrement distancé . son père tourna la tête vers lui . fatigué ? demanda t il d une voix guillerette , un peu ironique . gonzague fut vexé . décidément le vieux père ne comprendrait jamais les petites attentions que l on avait pour lui ; on ne pouvait pourtant pas les lui faire remarquer . . . un peu amer , gonzague pensa une fois de plus que la vertu est justement d accomplir tous ces petits gestes en secret et sans récompense . fatigué ? dit il . non . je me sens fort bien . mais toi ? moi ? a merveille , dit monsieur ladmiral . ça fait un bout de temps que vous n êtes pas venus . quinze jours , dit gonzague , précis . c est bien ce que je dis . oh ! je sais bien que ce n est pas facile . dimanche dernier . . . dit gonzague . je sais . . . je sais . . . ne t excuse pas . moi non plus je ne vais pas souvent vous voir . monsieur ladmiral n avait pas mis les pieds à paris depuis six mois . c est vrai , dit gonzague , que tu te fais rare . ces trains , dit le père , c est toute une histoire . comme je n ai pas de raison de voyager un jour plutôt qu un autre , tu sais ce que c est , je ne me décide jamais . mais pour vous qui ne pouvez venir que le dimanche , c est plus facile . et puis , vous avez l habitude , et vous êtes nombreux ; quand on est en troupe et qu on fait les choses régulièrement , ça n est plus qu une question d organisation ; ce qui se fait en grand est toujours plus simple . bien sûr , dit gonzague . et il se retourna pour chercher des yeux ses garçons . il ne les vit pas . ils auront pris le raidillon , dit monsieur ladmiral . en effet , emile et lucien avaient pris le raidillon ; quand monsieur ladmiral et son fils arrivèrent à la maison , ils trouvèrent les deux gamins installés au salon dans des fauteuils profonds . emile regardait un journal illustré , lucien ne faisait rien . voulez vous bien filer au jardin ! cria gonzague . on est fatigués , dit emile ; on a pris le raidillon . je ne peux pas marcher , dit lucien , en tendant la jambe pour faire admirer la blessure qu il s était faite sur le tas de pierres . tu te moques de nous , dit gonzague ; passe un peu d eau là dessus , et ne fais pas l intéressant ; demande à mercédès . mais il se tourna vers son père , comme pris de remords , avec des idées de plaies qui s enveniment , de suppuration , de tétanos . tu as un peu de teinture d iode ? on passa dans la chambre de monsieur ladmiral , pour la cérémonie du pansement , qui fut compliquée . gonzague n aimait pas les enfants douillets et , sans doute pour apprendre aux siens le courage , les faisait souffrir le plus possible , avec amour , quand il les soignait . l écorchure était bien ouverte ; gonzague la nettoyait énergiquement avec un coton imbibé de teinture d iode . lucien criait comme un perdu . gonzague le traitait de poule mouillée et frottait toujours . puis , il entoura le genou d une bande de toile qui , cette fois , rendait la marche à peu près impossible . maintenant , dit il , va jouer au jardin . et emile ? demanda l enfant , qui voulait bien être puni , mais pas tout seul . emile fera ce qu on lui dira , dit le père . en attendant , fais ce qu on te dit . lucien gagna le jardin , la jambe raide , et accentuant sa boiterie avec tant de zèle que monsieur ladmiral et son fils se regardèrent en riant de bon coeur . une vraie complicité les unissait à ce moment là ; ils se sentaient bons amis , comme deux camarades du même âge . vous êtes contents des enfants ? demanda monsieur ladmiral . a peu près satisfaits , dit gonzague . l aîné travaille bien gonzague , pour ne pas déplaire à son père , évitait de dire : emile ou : lucien . pour le cadet , il modère son effort , mais il réussit quand même . je vois ça , dit le père . c est comme toi , dans les petites classes . . . gonzague tint à préciser que , même dans les petites classes , il s appliquait de son mieux . oui , dit le père , tu travaillais mais tu ne réussissais pas . alors , dit gonzague , c est juste le contraire : le petit , lui , ne fait rien , mais il ne réussit pas mal . ah ! bon . . . je croyais que tu me disais . . . non . je te disais justement au contraire . . . oui , oui , oui , oui . . . le malentendu ne tarda pas à être éclairci . c est agaçant , pensait gonzague . ce pauvre père comprend tout de travers , de plus en plus . si encore il était sourd ! mais non . c est seulement qu il ne fait pas attention à ce qu on lui dit . . . mais je ne peux pas lui parler de ça , je lui ferais de la peine . . . gonzague s attendrit sur son vieux père , et comme émile traînait encore dans le salon , au creux de son fauteuil , il l envoya rejoindre son frère au jardin . quant à mireille on l avait perdue de vue . dès son arrivée elle était allée trouver mercédès dans la cuisine , et jouait avec divers ustensiles . mercédès allait et venait sans s occuper de l enfant , lui tendait , de ci , de là , quelque chose à manger et quand elle la rencontrait sur son passage , l écartait simplement d un coup de genou , comme un tabouret . marie thérèse n était pas restée longtemps à l église ; mais elle en avait assez entendu pour sa semaine . elle trouva les deux hommes dans l atelier , assis sur des fauteuils transatlantiques et qui fumaient chacun sa pipe , en échangeant des phrases sans intérêt , qui , en effet , ne les intéressaient pas . marie thérèse avait à peu près toutes les vertus , mais bien cachées . ç avait été un des grands étonnements de monsieur ladmiral de voir son fils épouser cette femme , et il ne s en était jamais bien remis . après s être longuement interrogé , il avait simplement conclu que gonzague et marie thérèse s étaient mariés parce que tout le monde se marie , comme tout le monde naît et meurt ; si cette explication ne rendait pas l événement plus compréhensible , au moins elle interrompait les recherches , et monsieur ladmiral s en tenait là . il n avait jamais beaucoup cru à l existence de sa belle fille , et du reste se passait très bien d y croire . marie thérèse , de son côté , ne s était jamais posé de questions . elle aimait bien son beau père , pour la raison qu on aime bien les membres de sa famille , et ceux aussi de la belle famille , tant que les questions d amour propre ne sont pas enjeu , et elle était heureuse avec ça . car elle était heureuse , certainement . un peu lentement , mais avec application et placidité . les journées avaient toujours vingt quatre heures , la maison marchait bien . et surtout , marie thérèse , depuis son mariage , savourait jour après jour le plaisir de ne plus travailler . son mari et ses enfants lui donnaient bien plus de peine qu elle n en avait jamais eu pendant ses années de bureau , mais elle ne le savait pas . elle n avait plus à gagner sa vie ; un mâle la gagnait pour elle ; son but était atteint ; elle avait distancé , abandonné dans leur misère , peut être plus confortable , les petites amies qui ne s étaient pas mariées . elle s était établie , étalée , dans cette merveilleuse paresse conjugale et ménagère des femmes laborieuses . un maître vaut mieux qu un patron ; marie thérèse se croyait libre , et peut être bien qu elle l était . le traitement du mari arrivait toujours à la fin du mois , et il suffisait pour vivre puisqu on réglait la vie d après lui . d ailleurs , chaque fois qu on avait pu craindre qu il devînt insuffisant , edouard avait été un peu augmenté ; pas beaucoup , mais juste assez . marie thérèse était un des rares êtres qu on ait connus qui n aient jamais souffert des ennuis d argent . ce trait mérite d être souligné , et suffirait à prouver que marie thérèse n était pas une femme ordinaire , en dépit des apparences . mais vraiment les apparences étaient fortes . c est ce que se disait une fois de plus monsieur ladmiral , en se levant courtoisement quand sa bru entra dans l atelier . marie thérèse était moyenne , par la taille , par la corpulence , par le visage . des traits un peu épais , paisibles , ni belle ni laide , comme on dit des femmes qui ne sont pas belles . faute de temps , d habitude et surtout de goût , marie thérèse se maquillait peu ; et comme toutes les femmes qui se maquillent peu , elle se maquillait mal . le rouge et la poudre l enlaidissaient , aussi méprisait elle les femmes peintes et , d une façon générale , les femmes élégantes . c est dire qu elle ne s entendait guère avec irène , la fille de monsieur ladmiral , qui à la fois la scandalisait et lui faisait peur ; mais comme les deux femmes ne se voyaient presque jamais , marie thérèse était persuadée qu elle aimait bien sa belle soeur , comme il se doit . elle s assit sur un divan du genre oriental , principal ornement de l atelier . monsieur ladmiral poussa un cri . pas sur le divan ! ça pose ! pardon ? monsieur ladmiral expliqua qu il était en train , pour la vingtième fois , de peindre une vue de son atelier ; il avait disposé les coussins du divan dans un savant désordre , un grand châle de soie jaune pendait jusqu au sol , dans un mouvement négligent et étudié . marie thérèse comprit vite . ça va être ravissant , dit elle , car elle avait appris le mot ravissant au contact de la famille ladmiral , et ne l employait jamais devant un autre public . elle aurait eu honte . elle se releva pour aller regarder la toile commencée , posée sur un chevalet . formée aux beaux arts par son mari , elle adorait la peinture de monsieur ladmiral . il est vrai qu elle n en connaissait pas d autre . vous ne savez pas ? dit elle ; vous devriez dessiner un chat sur les coussins , comme vous aviez fait sur votre grand tableau de l hiver dernier , vous vous rappelez ? une motte de terre vint alors frapper le vitrage de l atelier . édouard y courut . dans le jardin , il vit émile et lucien assis sur la pelouse , très calmes , dans la position de l enfant qui ne vient pas de lancer une motte de terre contre les vitres , et affreusement tristes . édouard , à travers la vitre , leur adressa de violents reproches ; les enfants n entendaient pas les paroles , mais le spectacle de leur père qui remuait la bouche et les bras en silence , les fit éclater de joie . et ils rient ! cria édouard hors de lui . tu sais bien , dit marie thérèse , que ces enfants ne savent pas s amuser dehors . forcément , dit elle en se tournant vers son beau père , ils n ont pas l habitude . d un sens , pour des enfants de paris , ça vaut mieux , puisqu ils n ont pas de jardin ; comme ça , ils n ont pas de regret . regardez lucien , par exemple : si ça se trouve que je le mène au luxembourg , ou n importe , il faut qu il aille sous le kiosque à musique ; il n aime pas le plein air , cet enfant , il est comme son frère . notez que c est dommage , mais ça n est pas à leur âge qu ils peuvent se changer . monsieur ladmiral , qui avait toujours peur qu on fît des dégâts dans son atelier , examinait le vitrage avec soin , le sourcil froncé , et s assurait qu aucune parcelle de terre n était entrée . il n était pas très content , mais il ne voulait pas le laisser paraître ; c est ennuyeux d avoir tout le temps l air de se plaindre , et de gronder ses petits enfants ; un grand père , ça excuse tout , chacun sait ça . mais ces gamins sont insupportables . encore heureux qu ils n aient pas lancé un caillou , dit marie thérèse , optimiste . mais pour ça , non ; je les connais , ils ne sont pas brutaux . il n empêche , dit édouard , que le petit a bel et bien fêlé la cloche à fromage , l autre jour , au moyen d une clef anglaise . oui , dit la mère ; mais la cloche à fromage , ça n était pas de sa faute . figurez vous , expliqua t elle à monsieur ladmiral , que j ai changé de femme de ménage , parce que l ancienne a quitté le quartier . toute une histoire avec son propriétaire ; il faut vous dire que ça n était pas une fille sérieuse . alors , la nouvelle ne connaît pas encore la place des choses ; c est ce qui vous explique , pour la cloche à fromage ; et si je ne suis pas constamment sur son dos . . . si la porte du petit placard jaune avait été tenue fermée , dit édouard , sur le ton du raisonnement irréfutable , et si lucien n avait pas fouillé dans ma boîte à outils . . . ah ! ça , fouillé dans ta boîte , d accord , c est autre chose , dit marie thérèse . ce que j en disais , moi , c est sur ce que tu disais , qu il est brutal . . . en tout cas , dit monsieur ladmiral , que cette histoire ennuyait , ne vous inquiétez pas pour cette motte de terre . . . édouard avait déjà oublié l incident . il dut faire un rapide rétablissement pour lier ces deux histoires de motte de terre et de cloche à fromage . il s aperçut alors que , pour continuer la discussion avec sa femme , il était obligé de contredire son père . il connut alors un moment de désarroi ; décidément , la vie de famille est bien compliquée . édouard saisit sa barbe avec angoisse , comme pour en traire une inspiration ; le temps d un éclair , il s imagina sans femme , sans enfants , sans père , libre enfin . et aussitôt il fut saisi d une grande peur et se cramponna plus fort à sa barbe , comme à une branche . il regarda la barbe de son père , et tout son père , avec amitié , ce bon visage qu il avait toujours connu , ce veston de velours noir , cette légion d honneur rassurante . tout rentra dans l ordre . édouard , redevenu gonzague , s épongea le front . tu as bien raison , dit il à son père . monsieur ladmiral ne comprenait plus très bien en quoi il avait raison . sur le moment , il fut flatté . mais il pensa aussitôt que son fils lui donnait raison pour lui faire plaisir et pour avoir la paix . comme tous les vieillards , monsieur ladmiral détestait qu on le traitât en vieillard . tu as raison , disait édouard . naturellement , dit monsieur ladmiral sur un ton très ironique . mais oui , naturellement , dit edouard , qui essayait de plaisanter . et il pensait : il est terrible ; on ne sait vraiment pas comment lui faire plaisir . là dessus , une espèce de conversation se construisit lentement entre monsieur ladmiral , son fils et sa bru . le vieux père était distrait . il regardait ce coin d atelier qu il avait commencé à peindre depuis trois jours et cherchait des secrets dans le rouge d un coussin , dans le pli d une tenture , avec une envie si féroce de les découvrir qu il se sentait toujours jeune , avec une certitude si totale et si amère de ne rien trouver qu il se sentait très vieux ; plus que vieux , mort ; plus que mort : fini . il avait des démangeaisons dans les doigts , il aurait voulu prendre sa palette , envoyer au diable ces visiteurs qui lui faisaient perdre son temps . et aussitôt il pensait : non ! qu on ne me laisse pas seul , puisque je ne trouverai rien . que puis je faire de mieux de mon temps que le perdre ? au bout d un moment , on alla au jardin . les deux garçons étaient couchés à plat ventre sur la pelouse et prétendaient mettre le feu à un scarabée en captant les rayons du soleil à travers un morceau de vitre . lucien s était légèrement coupé le pouce , mais cacha soigneusement sa blessure , par peur de la teinture d iode . on expliqua aux enfants que leur cruauté était sans nom , et que du reste ils n aboutiraient à rien parce qu il fallait une loupe . je sais bien , dit emile , mais on n a pas de loupe . grand papa n a qu à nous prêter la sienne , dit lucien . je sais où elle est . monsieur ladmiral tenait à sa loupe comme à la prunelle de ses yeux et , plus généralement , comme à tous les objets qu il possédait . il fit la sourde oreille . grand papa , insista lucien , tu nous prêtes ta loupe ? je sais où elle est . ne demande donc pas toujours , dit edouard . et il entraînait déjà son père . le pauvre vieux , pensait il , va se croire obligé de leur prêter sa loupe , et je sais que ça l ennuiera . mais si , mais si , dit monsieur ladmiral . tu peux la prendre , dit il à lucien . seulement , faites y bien attention . et surtout , mettez le feu à des brindilles , si vous voulez , à des bouts de papier , mais pas à des bêtes . ils vont me casser ma loupe , pensait il , mais je ne peux pas tout leur refuser . dieu , que ces enfants sont mal élevés ! et il expliqua à marie thérèse : gonzague a toujours peur qu ils cassent tout . ce que j en disais , dit edouard , c était pour toi . je le sais bien ! dit monsieur ladmiral en donnant une bourrade à gonzague . tu es le meilleur des fils . et toi le meilleur des pères ! dit gonzague en rendant la bourrade . marie thérèse pensait que c est bien touchant de voir un père et un fils qui s entendent si bien . et , très heureuse , elle prit le bras de monsieur ladmiral pour faire le tour du jardin . le jardin était grand , plein de fleurs ravissantes , avec des arbres assez hauts , qui remuaient légèrement dans une gloire de soleil . les murs qui le bordaient étaient bas , et derrière eux commençait la campagne , bientôt bornée , d un côté , par la forêt . monsieur ladmiral aimait son jardin et en était fier ; il l avait peint cent fois ; il le regardait comme un trésor . pas un légume n y poussait , rien que des fleurs et des arbres . le moins possible d arbres fruitiers ; de vrais arbres . edouard avait pris l autre bras de son père . ils marchaient tous trois entre les fleurs , à petits pas . edouard sentit une bouffée de chaleur lui monter au visage , et comprit qu il était ému . il regarda son père à côté de lui , un peu plus petit , et voûté ; il voyait , d en haut , ce crâne entouré de cheveux blancs en couronne ; il sentait contre son bras le bras encore ferme de son père et la chaleur humide , désagréable , de l aisselle . il était vaguement inquiet , sans savoir pourquoi , et tout à coup il sentit sa poitrine serrée comme si une catastrophe allait arriver . instinctivement il serra le bras chaud de cet homme vieux comme pour le soutenir , et ralentit son pas . il venait de penser que son père mourrait ; non pas : un jour , comme tout le monde , mais : bientôt . il regarda son père et , parce qu ils étaient deux à lui donner le bras , pensa qu il marchait mal . tu n es pas fatigué ? demanda t il d une voix beaucoup trop inquiète . fatigué ? moi ? et de quoi , fatigué ? edouard lâcha le bras de son père . il eut envie de répondre par une phrase piquante , se retint et fit une espèce de soupir . tu souffles ? demanda monsieur ladmiral . puis il escalada les marches de gazon qui montaient jusqu à un petit belvédère . il y avait là un banc de pierre sur lequel ils s assirent tous les trois . edouard serra les dents , car il savait ce que son père allait dire . et en effet : c est ici , dit gaiement monsieur ladmiral en s asseyant , c est ici que les asséiens s asseyirent . edouard fit un petit rire , comme chaque fois . monsieur ladmiral , comme chaque fois , frappa la cuisse de son fils . les plaisanteries les plus vieilles sont les plus anciennes , dit il , comme chaque fois . puis il montra le paysage , au milieu duquel on voyait une route en construction . pour supprimer un détour , on avait ouvert une tranchée dans la colline ; la nouvelle route irait tout droit . comme c était dimanche , le chantier était désert . tu vois ce qu ils ont fait depuis quinze jours ? dit monsieur ladmiral . je dis quinze jours puisque vous n êtes pas venus la semaine dernière . . . je ne vous en veux pas . . . ça n est pas ridicule ? plus d un an qu ils travaillent là dessus quand je dis qu ils travaillent ! . . . et tout ça pour gagner quoi ? quatre cents mètres , peut être . . . mais il paraît que nous sommes au siècle de la vitesse , et gouvernés par des gens à automobile . . . enfin ! . . . monsieur ladmiral se servait de l automobile , et avec plaisir , chaque fois qu il le pouvait , mais lui gardait une profonde rancune . edouard sentit poindre la vieille discussion sur l automobile , le progrès , le bon vieux temps , la politique et la question sociale , la vieille discussion qu il fuyait depuis des années , que son père essayait sans cesse d aborder . il poussa un soupir . eh ! oui . . . comme tu dis . monsieur ladmiral sentit que son fils , une fois de plus , se dérobait . il eut un mouvement d humeur . enfin . . . je suis d une autre époque . . . mais tu devrais trouver tout ça très bien , toi qui es jeune . . . eh ! oui , dit edouard . . . je devrais . . . mais non . je suis comme toi , je trouve ça ridicule de dépenser des millions pour gagner quatre cents mètres de route . toi aussi , oui ? . . . monsieur ladmiral semblait déçu . cette approbation perpétuelle le gênait toujours . ses propres opinions , quand son fils les appuyait , lui paraissaient beaucoup moins valables ; comme il les jugeait arriérées chez un homme de quarante ans , il s accusait lui même d être en retard et en voulait un peu à gonzague . ta soeur ne pense pas comme toi , dit il au bout d un instant , pour faire rebondir la discussion . voilà qui ne m étonne pas , dit edouard avec un petit rire aigrelet . pourquoi ? irène a pourtant beaucoup de jugement . edouard ne put retenir un sursaut . il tenait sa soeur pour une écervelée qui raisonnait comme un tambour . mais à quoi bon entamer une discussion avec son père , et sur un sujet si délicat ? edouard ne demandait qu une chose : faire plaisir à son père . il savait bien que monsieur ladmiral souffrait du désaccord entre ses deux enfants ; à quoi bon lui en offrir le spectacle , ou le commentaire ? plus que jamais , après cette angoisse de tout à l heure , cette illumination où il avait compris que bientôt son père serait mort , edouard était décidé à être prudent , à éviter toute querelle , à épargner à monsieur ladmiral toute peine et toute émotion . ce vieil homme , ce vieux peintre qui achevait une existence paisible et sage , avait bien mérité qu on fît tout pour rendre facile la fin de sa vie , telle qu il la voulait et la voyait . fût ce au prix de quelques petites concessions . en ce moment , edouard adorait son père . pourtant , il y a des limites à tout ; et monsieur ladmiral venait de dire qu irène avait beaucoup de jugement , ce qui vraiment . . . enfin ! . . . mais oui , bien sûr , dit edouard . irène a l air , comme ça , quelquefois , un peu . . . il n avait pu se retenir , mais se reprit aussitôt . mais du jugement , ça , oui , elle en a . . . il se sentait des douleurs dans la bouche , d avoir prononcé ces mots . il pétrissait sa barbe , la tiraillait , pour penser à autre chose . irène , du jugement ! . . . non , ça , alors . . . il fallait tout de même faire quelque chose , au moins dire quelque chose . . . on ne pouvait pas rester là dessus . . . edouard fit un terrible effort sur lui même pour se retenir de parler ; il sentit presque une envie de pleurer , un étouffement , comme les enfants qui découvrent l injustice ; il était étonné lui même d un mouvement si violent . pourquoi cette bouffée de colère , cette émotion à perdre le souffle ? peut être un reste de cette peur qu il avait eue , tout à l heure , à l idée que son père mourrait , que son père allait mourir ? sa main tourmentait sa barbe , si fort que les poils durs crissaient . marie thérèse , assise de l autre côté de monsieur ladmiral , entendit ce bruit de barbe qu elle connaissait bien . elle n avait rien dit , quand on avait parlé d irène ; elle ne se mêlait jamais à cette conversation là ; elle avait son opinion sur sa belle soeur . inutile d envenimer les choses . mais ce bruit de barbe l inquiétait . elle regarda son mari ; edouard la regarda aussi , et tout fut résolu . il y avait entre eux un accord physique parfait , et qu un regard suffisait à établir quand il était bien donné et bien reçu . c était la force de marie thérèse , que monsieur ladmiral n avait jamais pu comprendre , ni personne , que son mari . edouard fut aussitôt calmé , rétabli et absous . il pensa : non , je ne suis pas une brute ; j adore ma femme ; de quoi aurais je peur ? et derrière tout cela , cette idée très forte et très rassurante que son père ne mourrait pas . edouard était sauvé ; il lâcha sa barbe . d ailleurs , dit monsieur ladmiral car tout cela s était passé très rapidement , d ailleurs , c est comme ta barbe . tu portes la barbe comme ton vieux bonhomme de père ; rien d étonnant si tu as des idées aussi arriérées que les siennes . edouard , c est tout votre portrait , dit marie thérèse , qui croyait bien faire . il y eut un bref silence , que marie thérèse ne comprit pas très bien . monsieur ladmiral , qui pensait à sa fille , sentit ce silence et souffrit . très vite , il enchaîna : à propos de portrait , je lisais il n y a pas longtemps , je ne sais pas dans quoi , quelque chose de très curieux sur les portraits d eugène carrière . sur ses premiers portraits . . . il parlait encore quand la petite mireille vint les rejoindre . elle courait dans le soleil , ses cheveux noirs battant sa figure qui riait tout entière , courant des bras autant que des jambes , et criant que le déjeuner était servi . ils ne surent pas bien , tous les trois , si c était l annonce du repas ou la présence de l enfant qui les soulageait tellement . mais ce fut à qui , pour regagner la maison , prendrait mireille par la main . quand ils entrèrent dans la salle à manger , les deux garçons étaient déjà assis à table et achevaient de vider un verre d eau . ils avaient voulu rincer leurs verres , pour qu on n y vît pas la trace du petit coup de vin rouge qu ils venaient de boire en cachette . le déjeuner se passa bien . c était toujours la partie la plus facile et la plus agréable de la visite , parce que le repas fournissait des sujets de conversation , et permettait aussi de s en passer . monsieur ladmiral aimait la table , sans excès et avec goût , et mercédès savait faire la cuisine . la salle à manger était agréable : une grande pièce carrelée et fraîche , qui ouvrait sur le jardin par trois fenêtres qu on laissa ouvertes . des guêpes entraient . si tu veux tomber la veste . . . , dit monsieur ladmiral à son fils . edouard aurait bien voulu , et porta même la main à son col empesé pour le déboutonner ; mais il n osa pas . il savait que son père détestait le débraillé et n avait fait sa proposition que par politesse , en espérant bien qu elle ne serait pas acceptée . dans les premiers temps , marie thérèse s y était trompée ; elle insistait : mais retire donc ta veste , puisque ton père te le permet ! regarde comme tu sues ! . . . mais non , je suis très bien , disait edouard . il ne fait pas si chaud ! qu est ce qu il te faut ! disait marie thérèse en frottant le tour de son cou avec sa serviette . à la maison , il se met à l aise dès qu il fait tiède ; raison de plus à la campagne , non ? bien entendu , disait monsieur ladmiral . il en voulait à son fils de faire tant de façons , et lui en voulait à l idée que , peut être , il allait , en effet , poser sa veste comme un charretier . et comme gonzague , finalement , pour ne pas déplaire à son père , restait vêtu , il lui en voulait de ne pas avoir le courage de ses opinions . on mangea un énorme poulet ; les enfants dévoraient en silence ; mireille elle même , parfaitement rétablie maintenant , se bourrait avec conscience , insoucieuse des drames qu elle préparait pour le voyage de retour . attention à la petite , à cause du train , dit gonzague . de toute façon , elle sera malade , dit marie thérèse ; tant qu à faire , autant qu elle mange bien . qu est ce que je peux bouffer ! soupira lucien en reposant son verre qu il venait d engloutir pour faire un peu de place . à la bonne heure ! dit marie thérèse , la bouche pleine ; continue , mon rat . monsieur ladmiral souffrait un peu , mais il était sage . c est ma faute , pensait il ; je suis trop délicat ; ces enfants ne sont pas plus mal élevés que d autres ; c est moi qui suis un grand père difficile . je suis très content qu ils soient venus et qu ils mangent bien , je les aime beaucoup . . . et , pour racheter ses mauvaises pensées , il remplit de vin jusqu au bord le verre d emile . celui ci le vida d un trait , c était plus sûr , juste dans le temps que son père protestait : tu ne prétends pas lui faire boire tout ça ? emile , triomphant , brandit son verre vide , pour montrer qu il n avait pas été inégal à l entreprise . ah ! là , là ! dit il . ça n est rien , ça ! une fois , j ai été saoul , tu te rappelles , maman ? je te conseille de t en vanter , dit la mère . mais aussi , dit elle à monsieur ladmiral , en manière d excuse , il faut voir ce que son père lui a raconté ! tu as été ivre ? dit le grand père avec un sourire , et en affectant le plus vif intérêt . raconte moi ça . le jour où j ai aidé le concierge à mettre le vin en bouteilles , dit emile . dans la cave , on n y voyait rien ; j avais apporté un quart ; à chaque fois , je m en filais un coup . à la fin j en tenais une drôle ! il y a vraiment là de quoi être fier , dit gonzague . je ne dis pas que je suis fier , dit emile . c est grand papa qui me demande . et tu as trouvé ça agréable ? demanda le grand père . je veux ! d ailleurs , tu sais , grand papa , on dit qu on y voit double , ça n est pas vrai ; moi , je ne voyais plus rien du tout ; ni double , ni pas double . tu as déjà été saoul , toi , grand papa ? mon dieu , dit monsieur ladmiral , en souriant , il y a si longtemps . . . j aurais voulu te voir , dit emile avec un bon sourire . et papa , il l a été , saoul ? demande le lui , dit monsieur ladmiral . il dit que non . ton père est un homme très sérieux , dit monsieur ladmiral , sur un ton où l ironie était si visible qu edouard fut piqué , et mécontent à l idée que ses enfants l avaient certainement perçue . il allait ouvrir la bouche pour détourner la conversation , quand lucien enchaîna : au lycée , l autre jour , le professeur a demandé si on aurait voulu vivre dans l histoire ancienne ; il y en a un qui a dit oui , alors il lui a demandé pourquoi , alors il a dit : pour être ilote , parce qu on leur payait à boire pour montrer aux enfants . edouard fut indigné , et il fallait intervenir au plus tôt , avant que marie thérèse eût le temps de demander ce que c est qu un ilote . c est intelligent ! dit il d un ton pincé . et qu a répondu le professeur ? il s est marré , dit lucien . monsieur ladmiral riait de bon coeur ; il n était pas fâché de voir les enfants scandaliser un peu leur père . la jeunesse a du bon , décidément . monsieur ladmiral remplit de vin , une fois de plus , les verres des deux gamins , qui les vidèrent d un trait et si vite qu on aurait dit un tour de physique . emile fit ensuite un grand bruit satisfait et lucien s étrangla , se mit à tousser , les yeux pleins de larmes . vous allez les rendre malades , dit marie thérèse . bonum vinum , dit le grand père , bonum vinum . . . et il essaya d amorcer avec son fils une petite discussion sur le point de savoir s il faut dire : . . . laetificat cor humanum ou : . . . laetificat cor hominum . edouard , pour ce genre de conversation , était d un rendement médiocre ; et il était toujours gêné qu on parlât devant sa femme de choses qui ne pouvaient pas l intéresser . emile , qui croyait savoir le latin , et qui commençait à avoir un peu trop bu , se mêla à la conversation avec une voix si perçante qu il fallut le faire taire . il n insista pas . il avait senti que son grand père avait été content de le voir s intéresser à un débat si savant , et préférait rester sur cet avantage , qui lui vaudrait bien un supplément de vin avant la fin du repas . cette sagesse fut récompensée . emile but encore du vin avec le fromage ; il en eut , cette fois , moins de plaisir , parce que la tête lui tournait déjà ; il était écoeuré de nourriture , le visage en feu ; il dut faire un effort pour aller jusqu au bout du dernier verre , mais il le fit bravement . suivant la coutume , on alla prendre le café au jardin , sous une tonnelle du type le plus classique , mais agréable . on avait permis aux garçons d aller jouer dans le pré qui prolonge le jardin , un beau pré à l herbe grasse , planté de pommiers épais et tordus . à vrai dire , plutôt que la permission , on leur en avait donné l ordre . eux n avaient aucune envie d aller jouer dans le pré ; tout ce qu ils désiraient , c était rester dans la maison , et dormir . tant pis , ils dormiraient dans le pré . sous la tonnelle , monsieur ladmiral et son fils buvaient très lentement de petits verres d alcool . marie thérèse , un peu rouge , un peu luisante , tricotait une chaussette avec une vélocité miraculeuse . les aiguilles de fer brillaient parfois dans les rayons de soleil qu elles éparpillaient au passage , et monsieur ladmiral pensait doucement que la jeune femme avait les mains pleines d étoiles ; cette idée le réveilla un peu ; il sourit . les jeux de la lumière sous le feuillage de la tonnelle le ravissaient , le plongaient dans une espèce de griserie apaisante . c était si beau , cette lumière d été , et cette buée sèche de couleurs éclatantes sur tout le jardin , ces verts et ces rouges , et cet or , et ce soleil comme un liquide ou une poudre , qui ne mangeait pas les couleurs , non , c est faux tout ce qu on raconte , mais les rendait vivantes , gonflées , prêtes à crever , comme si chacune était un petit être qui demandait à être caressé , ou un mot qu il fallait comprendre . dans ces moments là , monsieur ladmiral savait qu il aimait la peinture par dessus tout , qu il n avait rien à regretter de sa vie , et qu après tout , s il n avait pas mieux réussi , cela n avait pas beaucoup d importance puisqu il comprenait ce qu il aurait fallu faire , puisque , même sans y atteindre , il apercevait le sommet . dans un demi sommeil , au milieu de cette lumière éblouissante et chaude qui le tiédissait tout entier , les mains frémissantes , l oeil vague , monsieur ladmiral forma vaguement l idée d un moïse qui mourait , après avoir beaucoup peiné , en voyant de près la terre promise , mais sans scrupule ni regret , puisqu il n était comptable de rien ni de personne , puisque , simplement , il allait mourir après avoir vu , compris , aimé ce qu il aimait . on peut mourir pour moins cher . il distinguait la silhouette noire de son fils auprès de lui . noire , c était vite dit ; il distinguait des roux , des bleus , et le visage , soudain , lui parut terriblement violet , presque pourpre . c était cela qu il aurait fallu peindre , deviner . trop tard . monsieur ladmiral s assoupissait doucement et s en rendait compte ; se laisser aller ainsi , dans l éblouissement d une belle lumière , quelle joie parfaite ! voilà que mon fils est devenu pourpre , pensait il . j ai fait un enfant pourpre ! monsieur ladmiral dormait . gonzague regarda son père , dont la tête venait de s abandonner sur le dossier du transatlantique . ces yeux clos , ce sourire qu on devinait sous la broussaille des poils blancs , cette sérénité parfaite lui firent peur . oui , un jour ce serait comme ça , avec cette différence monstrueuse que ce serait comme ça pour toujours . et gonzague fut si heureux que son père ne fût pas mort , qu il sentit pour ce père une reconnaissance éperdue . en même temps , cette idée lui venait , très simple , que son père s était endormi , comme il faisait toujours après le repas . tout ce qu on pouvait faire pour lui , en ce moment , c était de ne pas troubler son sommeil . la sieste de m . ladmiral était une institution sacrée . gonzague se leva doucement et sa femme se leva aussi . il déplia un journal qui traînait sur la table de fer , et l étendit sur la tête de son père , pour le protéger du soleil et des mouches . le vieillard remua un peu dans son sommeil , et dit merci comme s il avait parlé en rêve . gonzague prit sur la table le plateau du café , sa femme prit la bouteille d alcool et les verres , et tous deux sortirent de la tonnelle , très doucement , posant les pieds bien à plat pour ne pas faire crier le gravier . gonzague regarda sa femme ; ils échangèrent un sourire attendri , ému , comme on en échange devant les berceaux ; et tous deux , chargés d objets fragiles et marchant avec précaution pour ne pas faire plus de bruit que le soleil et les insectes , rentrèrent dans la maison , laissant le vieux père endormi . rien n est plus contagieux que la sieste . tout se passe comme si les plaisirs n étaient que des maladies auxquelles on n ose pas céder . on résiste , parce qu on croit devoir résister ; et puis , il suffit que quelqu un se laisse aller et tout le monde suit . c était donc si facile ? il suffisait de s abandonner ? et quel mal y a t il , après tout , à dormir après un bon repas ? on hésite , par fausse honte . chacun espère que les autres commenceront et qu il pourra s endormir le dernier , en cachette . il espère aussi qu il se réveillera le premier , et ainsi personne ne saura qu il a dormi ; il pourra même jouer le jeu de plaisanter tous ces paresseux qui auront seulement dormi quelques minutes de plus que lui . il y a des gens qui peuvent ainsi , pendant une vie entière , et rien qu en surveillant le temps de leur sommeil , faire croire qu ils ne dorment jamais . gonzague et sa femme étaient moins délicats . ils avaient autrefois joué ce jeu de cache cache , l une sur ses raccommodages , l autre derrière un journal ; mais à force de s être pris au piège , tantôt l un , tantôt l autre , ils avaient renoncé à ces feintes . maintenant , quand le père commençait sa sieste , on allait dormir , et l on s en trouvait aussi bien . edouard et marie thérèse gagnèrent donc le salon , après avoir posé plateau et bouteilles dans la salle à manger , où mercédès les salua de ce regard qu ont les domestiques pour les maîtres qui vont dormir en plein jour , et qu ils firent semblant de ne pas voir . dans le salon ils jouèrent un court instant la comédie du repos confortable ; marie thérèse s était allongée sur un canapé boursouflé ; edouard s était assis dans un fauteuil de cuir . ils firent semblant , d abord , de vouloir parler . comment as tu trouvé mon père ? demanda edouard . toujours le même . la réponse était peut être ambiguë . fallait il approfondir ? edouard hésita . mais puisque marie thérèse n avait pas trouvé le père plus mal , inutile de s alarmer . et m . ladmiral , là bas , sous sa tonnelle , dormait d un si bon sommeil , si paisible ! les enfants ne vont pas le réveiller ? où sont ils ? la petite dort , dit marie thérèse . les garçons doivent être dans le pré . cela voulait dire si évidemment que les garçons dormaient , eux aussi , à l ombre des pommiers , que les parents sentirent le sommeil les gagner de plus en plus , à leur tour . il n y eut plus que quelques vagues sursauts . et aucun des deux n eut le plaisir de voir l autre s endormir le premier . que c est bon , de faire la sieste ! edouard avait eu tout juste le temps , en faisant semblant de mieux s installer dans le fauteuil , d ouvrir secrètement son faux col empesé et de déboutonner le haut de son pantalon , qui lui serrait le ventre . l aboiement d un chien les réveilla , et le galop d une grosse bête , qui faisait crisser ses ongles sur les dalles du corridor et se jetait contre les murs . la porte s ouvrit à grand fracas . le chien , un caniche noir , efflanqué , moustachu , frisé et gesticulant , se rua à travers la pièce , reniflant et jappant . marie thérèse , réveillée en plein cauchemar , se recroquevilla sur son divan . gonzague porta la main à son col , pour réparer le désordre de sa toilette . le chien , après avoir déraciné un guéridon trop léger , avait déjà disparu . il ne restait plus , debout dans l embrasure de la porte , qu une jeune femme très élégante et très maquillée qui brandissait la petite mireille au bout de ses deux bras robustes , et criait : debout , là dedans ! j ai trouvé ça . c est à vous ? c était irène , la soeur de gonzague . solidement campée sur ses jambes , vêtue d un tailleur de grosse étoffe qui sentait le luxe et le wagon lit , elle riait à grandes dents . elle posa mireille sur le sol et alla ouvrir les volets d une fenêtre . la pièce fut illuminée de soleil . tiens ? dit edouard , c est toi ? bonjour . il prenait ce ton de voix indifférent , dégagé mais rauque , par lequel on veut faire croire qu on n a pas été réveillé en sursaut . marie thérèse , elle , ne cherchait pas tant de finesse . elle grouillait sur le canapé , tout engourdie et poisseuse de sommeil , écartant une mèche humide qui barrait son front . qu est ce que c est ? ah ? c est vous ? elle s assit , tira sur ses jupes , enfila ses souliers , qu elle avait enlevés pour dormir , et qui maintenant avaient diminué d une pointure . irène serra la main de son frère et de sa belle soeur . vous allez bien , oui ? en voilà une heure pour dormir , vous n avez pas honte , pour des gens laborieux et respectables ? où est le maître ? et vos chers autres petits chérubins ? papa dort sous la tonnelle , dit gonzague . ne le réveille pas . ça ne lui vaut rien de dormir comme ça , dit irène . vous avez tort de le laisser faire . elle sortit de la pièce en coup de vent . on l entendit appeler son chien d une grande voix . marie thérèse , tiraillant de chaque côté de ses cuisses , et se déhanchant , remettait sa gaine en place . edouard s était levé et travaillait à son col , les coudes levés , la tête tordue en arrière , avec une grimace de souffrance . elle va réveiller papa , c est ridicule ! mercédès , de son côté , entendant irène courir à travers la maison , avait tremblé , elle aussi . la sieste de monsieur ladmiral allait être interrompue , que la servante elle même respectait . elle sortit de sa cuisine , prête à imposer le silence . bonjour mercédès , cria irène au passage . je vous ai apporté des pamplemousses , monsieur adore ça , vous les trouverez dans la voiture . toujours courant , elle se débarrassait de sa veste , l accrochait au passage à une patère du vestibule , sautait d un bond dans le jardin en appelant : hé ! ho ! et s avançait de son grand pas vers la tonnelle , en faisant gicler les cailloux . monsieur ladmiral , réveillé , eut un mouvement et fit tomber le journal qui abritait sa tête . un court instant on distingua la bouche un peu tordue , l oeil vague , d un vieillard qui se réveille mal ; c était le mauvais passage . monsieur ladmiral , pas content du tout , cherchait du regard autour de lui , pour s en prendre à emile ou à lucien . il aperçut sa fille , et son visage s illumina . irène ! il leva les bras au ciel , parfaitement réveillé , ravi , se redressa sur son transatlantique , passa ses doigts dans ses cheveux , lissa sa barbe , et graillonna un peu du fond de la gorge pour éclaircir sa voix enrouée par le sommeil . irène était près de lui et l embrassait sur les deux joues . tu as la barbe toute trempée , dit elle . c est stupide de dormir comme ça en plein soleil . comment vas tu ? comme ci , comme ça , dit monsieur ladmiral , heureux de pouvoir enfin parler de sa santé avec un peu de détail . ça dépend des jours . hier et avant hier , par exemple . . . j ai juste pu venir faire un tour cet après midi , dit irène , qui ignorait ce qu on appelle la santé , la sienne comme celle des autres . c est une chance . je devais déjeuner avec des amis et au dernier moment , pan ! la femme se casse la tête dans l escalier ; la tête , c est à dire la jambe ; d ailleurs , c est une fille qui a plus de jambe que de tête . . . c est idiot pour elle , elle devait partir en voyage après demain ; idiot pour moi aussi , il faudra aller la voir à la clinique , ça ne m arrange pas du tout en ce moment . alors je me suis dit : bon ! il y a longtemps que je n ai pas vu le maître , ça tombe bien . alors , voilà . mais quelle chaleur , sur la route ! tu la connais , cette fille ; enfin , je t en ai parlé ; c est marinette , la petite bonne femme à qui j ai vendu mon ancienne voiture . qu est ce que tu deviens , toi ? c est fou ce qu il y a longtemps que je ne t ai pas vu ; mais tu n as pas changé . et moi ? je te reconnais très bien ; tu n as pas tellement bonne mine , tu sais ? tu devrais prendre plus d exercice ; si tu veux , nous irons faire un petit tour tout à l heure ; je t ai apporté des pamplemousses , j ai prévenu mercédès ; entre parenthèses , je lui ai trouvé une drôle de tête , à mercédès ; tu ne crois pas qu elle est enceinte ? evidemment , ça m étonnerait . ça , c est mon chien , tu vois ? tu ne devinerais jamais comment il s appelle : il s appelle médor . avoue que c est beau . tous mes amis à chiens sont furieux de ne pas y avoir pensé . dis donc , à propos , tu as le joyeux gonzague et sa compagnie ? il y a longtemps que je ne les avais pas vus . comment vont ils ? leur gamine est adorable ; ça n est pas croyable qu ils aient pu la faire tout seuls . tiens , voilà les deux héritiers ! venez dire bonjour , album de famille émile et lucien venaient d apparaître , attirés par la voix d irène , qui les avait arrachés à leur sommeil . ils étaient accourus tout de suite , et regardaient , écoutaient , bouche béante , ravis d admiration et de timidité . leur tante les éblouissait ; l aîné , naturellement , était amoureux ; le plus jeune n était encore que bouleversé ; mais quelque nom qu il fallût donner à leurs sentiments , ils étaient de ceux qui soulèvent les enfants au dessus d eux mêmes . emile et lucien n en revenaient pas qu il leur fût permis d approcher de si près , si facilement , cette femme admirable , belle , élégante , gaie , bruyante , qui ne s étonnait , ne se fâchait , ne se plaignait jamais de rien ; si supérieure en tout à leurs parents , et qui ressemblait bien plus aux femmes qu on croise dans les rues , qu on voit sur les affiches , à la devanture des kiosques à journaux , dans les films , qu au personnel habituel de ce qu on nomme la famille . qu est ce que ça serait , pensaient parfois les enfants dans leurs rêves insensés , qu est ce que ça serait d avoir une mère comme tante irène ! mais ils comprenaient bien que ce sont des choses qui n arrivent pas , et qu il y a deux espèces de femmes : les mères et les tantes irène . on ne sait pas pourquoi , mais c est comme ça . encore heureux que le sort leur eût donné une tante irène en complément ! dommage seulement qu on ne puisse pas la montrer aux camarades , pour les épater . les deux garçons approchèrent . irène les embrassa ; ils éprouvèrent la petite suffocation délicieuse de ce parfum , de ce contact , de ces gestes . irène avait des mouvements brusques en apparence , mais si merveilleusement précis , si exactement déroulés , qu ils ne heurtaient jamais rien , ni personne . monsieur ladmiral appelait cela la grâce ; gonzague comprenait , sans chaleur , que sa soeur avait ce que les gens appellent du charme . l enfant emile , pour sa part , et sans chercher aucun mot , était heureux quand irène l embrassait : il en avait le souffle étranglé , le ventre chatouillé , et des démangeaisons au creux des mains ; plus quelques autres troubles très précis , qu il reconnaissait fort bien , et qui lui inspiraient une curiosité brûlante , du plaisir , un vague sentiment de honte , et le désir féroce qu irène ne le prît pas pour un petit garçon . ce qui se traduisait par une attitude prétentieuse et agressive ; conséquence : irène le rabrouait , non sans plaisir ; elle n était pas insensible à cette adoration . les femmes belles ne méprisent aucun hommage , d où qu il vienne ; un sou est un sou . c est une des nombreuses ressemblances entre la beauté et la richesse ; et l une et l autre , en effet , vont presque toujours ensemble : il arrive qu une femme belle soit pauvre ; il est très rare qu elle le reste . monsieur ladmiral , bien réveillé , regardait sa fille avec de bons yeux ravis , un sourire heureux collé maintenant au visage , visible sous la barbe , comme dans les masques japonais . il était heureux . l arrivée de gonzague et de sa femme , qui sortaient de la maison , encore vaguement endormis et inquiets , le rembrunit . tiens , dit monsieur ladmiral . vous voilà ? comme s ils arrivaient à l improviste , et presque en intrus , dans une réunion de famille . gonzague sentit cette nuance , et fut un peu agacé . d autant plus qu il éprouvait de la peine à reboutonner son faux col . j avais demandé à irène de ne pas te réveiller , dit il . je ne dormais pas , dit vivement monsieur ladmiral . je sais bien , dit gonzague , par discrétion ; mais tu aurais dû te reposer un peu tranquillement . qu est ce que vous faites là ? cria t il vers ses fils ; qu est ce que vous faites là , à ennuyer votre grand père ? laisse les donc , dit irène . tu t imagines toujours qu on ennuie tout le monde . tiens , donne moi ça . . . et elle s avança vers son frère , pour l aider à boutonner son col , il n en sortirait jamais tout seul . tu n as pas honte de t enfermer dans des engins pareils ? papa lui même n oserait pas , et pourtant ! . . . elle se tournait vers marie thérèse . c est une ceinture de chasteté que vous lui mettez là , à votre homme ? vous me direz que c est dimanche , mais quand même ! zut ! je me suis cassé un ongle ! regarde tes gamins , ça les fait tordre . si je comprends bien , ils sont bientôt à l âge des caleçons longs ? parce que , je ne voudrais pas violer l intimité de votre alcôve , mais je parie que tu portes des caleçons longs . marie thérèse ? est ce qu il porte des caleçons longs ? vous savez que j ai ouvert un magasin ? oui , vous le savez , naturellement ; je vous avais invités à l inauguration , vous n êtes pas venus , vous avez eu tort . emile , mon neveu , va me chercher un verre de quelque chose , dépêche toi . après ça on ira faire un tour avec grand père . on crève de chaud , ici . papa , tu as tort de dormir au soleil après le déjeuner . vous auriez dû le lui dire , vous , c est très mauvais pour lui . mais il y a longtemps que je m en suis aperçue , dit elle en se tournant vers son père , ces deux là veulent ta mort . gonzague n admettait pas la plaisanterie sur certains sujets . je t en prie ! dit il vivement . et monsieur ladmiral , frappé par ce rappel à l ordre qui donnait du poids aux paroles d irène , crut que c était son fils qui avait parlé de sa mort . il lui jeta un regard mécontent , et se sentit las . il faut toujours que ce garçon parle des sujets pénibles , pensa t il . et il se leva de son fauteuil avec un peu de peine . gonzague s avança pour l aider . laisse ! laisse ! je peux encore me bouger tout seul , dit le père avec un peu d humeur . et il s appuya au bras d irène ; elle n avait fait aucun mouvement , mais s était trouvée juste à portée de son père quand celui ci avait eu besoin d elle . marie thérèse regardait la scène , sans amertume car elle n était pas méchante , sans ironie parce qu elle n était pas fine ; elle la connaissait par coeur . c est curieux , pensait elle , il ne sait même pas que sa fille est maquillée ; il la regarde , il la touche , il la sent , et il ne le sait pas . on se mit en marche vers la maison . emile , suivi de son frère , revenait , portant à petits pas un verre de vin rouge que lui avait donné mercédès ; la servante connaissait les goûts d irène . celle ci vida le verre . il est mauvais , ton vin . c est un nouveau ? il y a plus de trois mois que papa a celui là , dit gonzague . eh bien ! dit simplement irène , qui avait très bien compris l allusion , ça prouve que je ne suis pas venue depuis trois mois . au moins ! dit monsieur ladmiral en souriant , mais sur un ton de léger reproche . irène se tourna vers son frère . là ! ça y est ! toujours à cafarder , celui là ! maintenant , à cause de toi , le maître va me faire une scène . les enfants n en revenaient pas d entendre parler sur ce ton à leur père , et jubilaient . gonzague , lui , n en revenait pas d entendre sa soeur dire n importe quoi à n importe qui . c était comme cette histoire de magasin ! et le père avait l air de trouver ça très bien . lui pour qui le commerce avait toujours été quelque chose de déshonorant . c est vrai , dit il à irène . il paraît que tu tiens boutique ? le mot , dans son esprit , était injurieux . colifichets et falbalas ? ajouta t il un peu aigrement . irène continua : colifichets et falbalas , brimborions , amusettes , petits riens , frivolités et fanfreluches . ah ça ! pensait elle , un tout petit peu agacée , si celui là veut se mettre à faire de l ironie . . . il faudra absolument que tu viennes voir ça , dit irène à son père . ça marche le tonnerre . c est ce qui m a empêchée de venir depuis si longtemps . tu ne t es pas trop ennuyé ? au fait , comment vas tu ? je te l ai déjà demandé , tu ne m as toujours pas répondu . tu as eu des visites ? pas grand monde . je ne vais pas trop mal , mais . . . ce que je trouve formidable chez papa , dit irène à son frère , c est comme il supporte bien la solitude . nous sommes venus à peu près toutes les semaines , dit gonzague . pas dimanche dernier , dit vivement monsieur ladmiral . je comprends très bien , dit il à sa fille . ça a dû te donner un travail fou . monsieur ladmiral n avait pas la moindre idée du genre de travail que peut donner l ouverture d un magasin , et ne tenait pas à être renseigné , il n aurait pas compris . viens voir ce que je peins , dit il à sa fille , comme la famille entrait dans la maison . tu n aimeras pas ça , naturellement , mais tant pis . après tout , ça n est peut être pas toi qui as raison . ah ! si ! pour la peinture , c est moi ! irène détestait la peinture de son père , et ne s en cachait pas . monsieur ladmiral pensait bien qu après tout sa fille avait peut être raison ; tout de même , il ne voulait pas en être sûr , et surtout il n aimait pas beaucoup le lui entendre dire . chaque fois il éprouvait un petit choc , une déception . cette fois encore l attitude d irène lui fit de la peine , lorsqu il lui présenta la toile qu il était en train de travailler . encore un coin d atelier ? dit irène . c est fou ce qu il en a , des coins , ton atelier . tu devrais faire une bonne fois un atelier polygonal , kilogonal , myriagonal , et caetera gonal . . . et elle se laissa tomber sur le divan que barrait le grand châle de soie jaune . attention ! ça pose ! gonzague avait poussé un cri . monsieur ladmiral , qui allait le pousser , trouva que son fils avait pris un ton bien furieux et , du coup , il n en voulut plus à irène d avoir bousculé son divan . où as tu trouvé ce châle jaune ? dit irène . au grenier , figure toi . tout à fait par hasard ; j ai remis la main sur des vieux cartons pleins d étoffes anciennes . il y a des choses de toute beauté . c était là haut depuis mon déménagement , je n y pensais plus . ça m intéresse follement , dit irène . hop ! elle emporta son père au grenier . cinq minutes plus tard , elle saccageait , fouillait , choisissait , ouvrait des cartons , vidait des malles , environnée d étoffes éclatantes , rapide et précise , dépliant un châle , déroulant une écharpe , faisant jouer une robe , éparpillant des chiffons multicolores . monsieur ladmiral , assis sur un vieux coffre à clous , la regardait , épouvanté et ravi . de gonzague et de sa femme , il n était plus question . irène les avait oubliés , toute à la frénésie des étoffes , plongee dans les cartons débordants comme un camelot . et ça ? et ça ? tu ne m avais jamais dit . . . d ailleurs je m en doutais , je voulais t en parler , j étais sûre qu il y avait des tas de choses dans tes vieilles malles . j avais vu tout ça autrefois , je me rappelle . mais ça n avait pas d intérêt , et puis je n avais pas fait attention . . . tu me les donnes , naturellement ? oui , bien sûr que tu me les donnes . . . j ai eu une riche idée de venir ! dire que si marinette ne s était pas cassé la jambe . . . tiens , je lui ferai quelque chose avec ce caraco ; elle adore le vert . elle a tort , d ailleurs , mais elle a rencontré un type qui lui a mis ça dans la tête . c est peut être un daltonien ? ou un daltoniste ? comment dis tu ? irène ne s arrêtait guère de parler que le soir , au moment de s endormir . dès le lendemain matin , les yeux à peine ouverts , elle recommençait , et il y en avait pour une nouvelle journée . c était une très belle fille , solide et ferme , de peau brune , aux yeux presque noirs , et si éclatants que , même au repos , elle avait l air d aller et venir . elle avait toujours fait peur à monsieur ladmiral . quand elle avait eu dix huit ans , et puis vingt , et puis davantage , son père avait eu grand peine à s habituer à ses manières . elle se maquillait , elle sortait seule , rentrait tard , et ne montrait jamais aucun de ces signes que monsieur ladmiral , dans sa jeunesse , avait appris à regarder comme les signes de la pudeur . monsieur ladmiral avait souffert de cet état de choses . il l avait enfin accepté , par un effort qu irène n avait peut être pas mesuré à son prix . les enfants ont déjà tant de peine à accepter ce qui les choque chez leurs parents , qu ils ne comprennent jamais que les parents doivent faire un effort bien plus dur encore . irène était tout le contraire de sa mère , la plus réservée des femmes , et tant d oppositions avaient souvent gêné monsieur ladmiral . mais quand la mère fut morte , tout débat fut supprimé ; il ne restait plus qu irène ; le père , déjà vieux , fit basculer tous ses jugements ; irène prit la place libre , son père ne sut même pas tout ce que ce transfert comportait de reniements . c est ainsi qu on voit des veufs , et les plus inconsolables , se remarier avec n importe qui . et tel fut l inceste de monsieur ladmiral qui ne sut jamais qu il se vengeait avec sa fille , parce qu elle l amusait et parce qu elle était belle , d une femme qui n avait jamais été très brillante , et qui avait depuis longtemps cessé d être jolie . irène , en ce temps là , avait très bien compris , et deviné , que si elle continuait à vivre avec son père elle deviendrait son esclave . elle avait donc décidé de se retirer de la famille . ça n avait pas été facile . irène vivait à paris avec son père , gonzague était marié depuis plusieurs années . irène voulait être seule . non pas tant libre que seule . et c est sur ces deux mots là que l on peut juger les filles qui décident de quitter leur famille . monsieur ladmiral avait accepté cette séparation au prix d un courage si grand qu il n avait vraiment pas su le cacher tout à fait . perdre sa fille , c était vraiment s embarquer dans un second veuvage . il avait d abord résisté , puis hésité , accepté enfin avec des regrets , des réticences , des allusions . irène avait coupé court en déménageant très vite , en refusant tout débat , à partir du jour où l affaire avait été entendue . la séparation avait presque été une rupture ; monsieur ladmiral et sa fille se quittaient assez mécontents l un de l autre , ce qui avait d abord facilité les choses et facilité , presque aussitôt , la reprise des relations . m . ladmiral ne pouvait se passer de sa fille . puisqu elle le quittait , il fallait au moins qu il ne se plaignît pas , s il voulait la garder un peu . il eut cette sagesse , et fut récompensé ; irène resta pour lui la plus attentive des filles . heureusement , monsieur ladmiral , au moment où irène le quitta , ne pensa jamais à l ingratitude des enfants , ou du moins n en parla jamais . il y pensa un peu plus tard , quand sa fille commença à venir le voir moins souvent ; et il y pensait surtout quand il avait l occasion d aborder ce sujet avec gonzague , qui , lui , était très fidèle et venait souvent voir son père , même les jours de semaine en sortant du bureau . monsieur ladmiral , quand gonzague s en allait , n était pas très triste de le voir partir ; mais ce départ lui rappelait qu irène n était pas venue depuis longtemps . alors , dans son adieu à gonzague , on sentait toujours un peu le regret que cette visite n eût pas été celle d irène . gonzague comprenait , et il avait des jours où , en redescendant l escalier de son père , bouleversé , il manquait des marches , comme un amoureux éconduit ; tous les chagrins se ressemblent . et maintenant , irène vivait seule . on avait même oublié ces incidents des premiers temps . irène vivait seule et elle avait un métier . monsieur ladmiral avait accepté cela comme le reste . au reste , gonzague tenait à préciser , non par malice mais par souci d exactitude , que sa soeur n avait pas un métier , mais qu elle en avait trente six . le chiffre était exagéré ; l intention ironique était justifiée . irène avait travaillé dans l atelier d un décorateur , avait fait des dessins de mode , avait vendu des statues nègres , avait été la secrétaire d un collectionneur , on ne savait quoi encore . discrète , mais non cachottière , elle laissait échapper des allusions à des restaurants , à des fêtes , à des voyages de week end qui laissaient gonzague un peu agacé , surtout quand elles étaient faites devant sa femme . et puis irène en était déjà à sa seconde voiture . moi , disait gonzague en plaisantant , et sur un ton où l arrière pensée était à peine sensible , moi , les enfants me sont venus avant la voiture . tu serais encore bien plus furieux si j avais des enfants , répondait irène avec un bruit de fouet . elle touchait là à un sujet délicat . irène avait elle un amant ? monsieur ladmiral ne s était jamais posé la question clairement : il était bien décidé à ne jamais se la poser . il savait très bien que tout permettait de conclure qu irène avait un amant : son indépendance , sa beauté , ses attitudes , ce qu on devinait de son entourage . mais il y a pour chaque homme un certain nombre de vérités blessantes contre lesquelles il n a qu une seule défense , mais souveraine : le refus . je ne veux pas le savoir . si monsieur ladmiral avait su que sa fille avait un amant , il eût été très malheureux , plein de honte , de tristesse et de crainte . il était de ces hommes mais tous les hommes sont ainsi qui attachent un grand prix à la virginité des filles qui les touchent de près . irène le savait . quand elle cacha à son père sa première liaison , elle fut aussi sage que monsieur ladmiral lui même quand il se refusa à la deviner . à quoi bon mettre dans la lumière ce que tout le monde est d accord pour cacher ? gonzague , lui aussi , s était bien douté de quelque chose ; et comme il avait craint que son père ne s inquiétât , il avait risqué de temps en temps une allusion , pour tâter le terrain et pour rassurer son père , au besoin . on ne voit plus jamais irène , disait il . je sais bien que c est une fille sérieuse , mais c est égal , ça m ennuie de la savoir toute seule . n est ce pas ? disait monsieur ladmiral , vaguement inquiet , et pour voir venir . oh ! je sais bien , disait gonzague , qu elle n est pas vraiment ce qu on peut appeler seule . . . qu entends tu par là ? disait vivement le père . il sentait bien où son fils voulait en venir , détestait ce genre d enquête qui l entraînait vers les régions défendues , et pourtant mordait toujours à l hameçon . rien . . . rien . . . quand je dis qu elle n est pas seule , je veux dire qu elle voit des tas de gens . . . j ai même l impression que ma chère soeur serait plutôt très entourée . . . oui , disait monsieur ladmiral , soudain rasséréné et tout rayonnant en pensant aux succès de sa fille , oui , je crois qu on l aime beaucoup . et je suis persuadé , comme tu disais , que ce n est pas du tout une fille à faire des bêtises . non , je ne crois pas , disait gonzague , du ton le plus réticent , mais son père ne voulait pas s en apercevoir . et ils n allaient pas plus avant dans la vie privée d irène . monsieur ladmiral pensait : ce brave gonzague est bien insinuant . sait il quelque chose ? veut il m interroger ? à quoi bon tourniquer autour de ces questions là , puisque nous ne pouvons rien savoir ? du reste , je connais irène . si elle avait un . . . si c était ce que gonzague a l air d imaginer , elle est la droiture même , elle me l aurait dit . il savait bien que non . il était même parfaitement sûr , sans preuve , mais parfaitement sûr qu irène avait un amant , qu elle ne le lui dirait jamais , qu il ne l interrogerait jamais et qu ils avaient bien raison de mentir tous les deux . gonzague , de son côté , après des conversations de ce genre , pensait que son père était aveugle et qu après tout cela valait mieux . pourtant , il ne pouvait se tenir , et à la prochaine occasion , recommençait ses allusions inutiles . c était plus fort que lui . il est permis d être aveugle , mais au moins faut il qu on en convienne , et qu on ait des maladresses d aveugle . qu irène ait un amant , passe encore ; gonzague sait bien que sa soeur est libre , et il ne se sent nullement frère aîné , ni gardien de l honneur . ce qui l ennuie , c est qu irène , si elle a un amant , n en souffre pas , qu elle n ait même pas à supporter le blâme de son père , qu elle n ait pas , au moins , le remords de lui avoir fait de la peine . gonzague est comme tous les gens scrupuleux , correctement mariés , vertueux , et qui remplissent , même volontiers , de nombreux devoirs : ils ne reprochent pas à ceux qui ont su éviter tant de chaînes d avoir su se rendre libres ; mais ils ne veulent pas qu en plus ils soient heureux . ce serait trop facile . et si la liberté est facile , alors rien ne tient plus . or , il était certain qu irène se sentait heureuse , et tout spécialement en cet instant , au grenier , dans ce grand déballement d étoffes . elle avait maintenant mobilisé mercédès et , avec son aide , avait rempli trois grands cartons d objets précieux . non sans faire , au passage , quelques cadeaux à la servante . mercédès n avait aucun besoin de vieux souliers de bal , ni d un manchon de fausse hermine jauni comme la moustache d un fumeur , mais elle n avait jamais été si heureuse . rien ne touche plus une domestique qu un cadeau ; il est le signe même de l égalité ; il compense , et efface , les gages . les paquets ficelés , irène et mercédès les portèrent jusqu à la voiture . irène sautait de joie . elle essaya d expliquer à son frère et à marie thérèse comment elle utiliserait ces vieilleries qu elle venait de prendre . gonzague affectait de ne pas vouloir d explications . si ces rogatons sont à la mode , dit il en levant la main , grand bien vous fasse . et si papa te les donne , c est parfait . tout ce qui est ici lui appartient . il en dispose comme il l entend . irène sentit une arrière pensée de partage , de discussion d intérêts , fut dégoûtée . elle répliqua , volontairement blessante et parce que aussi elle était vexée de n avoir pas pensé à cet aspect là de la question : je ne veux voler personne ; tout ce que j emporte , je l achète . gonzague fut interloqué . il n y avait pas moyen de se disputer avec irène , elle n avait jamais que des arguments irréfutables ; et que pouvait il , lui , pauvre diable chargé de famille , et honnête , si l on se mettait à invoquer la puissance de l argent ? il imaginait le moment où , monsieur ladmiral étant mort , irène voudrait s emparer de la maison , des tableaux , des meubles , à coups de millions , le laissant , lui , dépossédé , tout nu , au mépris de toute justice . il en voulut cruellement à sa soeur . elle ne pensait donc qu à la mort du vieux père , et qu à accaparer ses maigres biens ? et le père , toujours trop bon , qui ne s en doutait pas . . . monsieur ladmiral ne s en doutait pas du tout , en effet . la proposition d achat que lui faisait irène ne lui paraissait ni indécente ni injurieuse ; simplement un peu saugrenue ; l idée ne lui serait jamais venue de vendre à sa fille quelques brassées de chiffons , et il refusa en riant . pourtant , il était touché qu irène eût pensé à cela ; et il n était pas mécontent que , par ce geste , elle eût cloué le bec à gonzague , qui ne pensait qu à se plaindre . tu es folle , dit il , un peu confus ; gonzague plaisantait . n en crois rien , dit irène . edouard plaisante rarement , et jamais sur les choses du coeur ni sur celles de l argent . du reste , il est parfaitement normal que je te paie ce que je prends ici . c est mon métier de dénicher dans les maisons ce dont personne ne veut . l autre jour , du côté de dreux , j ai acheté chez des paysans une couronne de mariée avec son globe , une merveille . ils te l ont vendue ? une couronne de mariée ? ça a été dur . oh ! pas à cause des souvenirs , ils ne savaient même plus de qui elle venait ; mais parce qu ils disaient que ça ne pouvait servir à rien . j ai été obligée de leur proposer un prix ridiculement bas , sans ça ils ne l auraient pas lâchée . qu on me parle , après ça , des paysans normands ! . . . dreux n est pas en normandie , dit gonzague sèchement . dreux ? cria irène , ça me ferait bien mal ! tu m en vois au désespoir , dit gonzague , précis comme un atlas ; mais dreux est encore dans l ile de france . il ne s en faut pas de beaucoup , mais c est ainsi . irène se savait battue . elle se tourna vers son père . combien en veux tu , de tes vieilles nippes ? ne parlons plus de cela , dit monsieur ladmiral gêné . irène se rejeta vers son frère . elle était bien décidée à ne pas le lâcher . toi , alors ? a quel prix les estimes tu , puisque c est toi qui as parlé d argent le premier . moi ? dit edouard , indigné . sa femme entra alors dans le débat , comme la foudre . là , vous n avez pas raison , dit elle . elle éclatait de fureur , tout à coup . l injustice était vraiment trop forte . cette irène se croyait tout permis ; et puis enfin , sur les questions d argent , marie thérèse ne se sentait pas plus bête qu une autre , et il ne fallait pas lui en raconter . si quelqu un a parlé d argent . . . dit elle encore , toute suffocante . irène battit en retraite , devant ce renfort inattendu , mais c était si évidemment pour ne pas discuter avec sa belle soeur , que personne ne lui sut gré de son repli , ni du ton conciliant qu elle prit aussitôt . vous avez raison , dit elle . nous n allons pas nous disputer . d ailleurs , je suis la seule à y connaître quelque chose . papa , je t en ai chipé pour mille francs . tiens ! elle avait pris dans son sac une petite liasse de billets , maintenue par une pince ravissante qui avait bien l air d être en or . monsieur ladmiral , horriblement gêné refusa l argent . tu n y penses pas . je ne veux pas faire de commerce avec mes enfants , qu est ce que c est que cette histoire ? il ne savait plus contre qui il était fâché , contre gonzague ou contre irène . il était mal à l aise . et ce billet de mille francs n était pas non plus déplaisant à regarder . irène lui faisait souvent de petits cadeaux , et même des gros ; quelquefois des cadeaux d argent à peine déguisés , à l occasion de comptes compliqués ou d achats faits pour lui , dans lesquels elle trichait sur les chiffres ; elle était la générosité même . gonzague , lui . . . mais ce n était pas sa faute ; il n était pas bien riche , tandis qu irène gagnait ce qu elle voulait , à l en croire , dans ses métiers mystérieux . sa boutique . . . allons ! allons ! disait irène , son billet au bout des doigts . nous n allons pas marchander , entre père et fille ? tu veux davantage ? oh ! protesta monsieur ladmiral . et pour interrompre ce débat qu il ne trouvait pas joli , il prit le billet . faut il dire que c est bien pour te faire plaisir ? demanda t il avec une bonne ironie . il faut le dire parce que c est vrai , dit irène gentiment . monsieur ladmiral se promettait , avec cet argent , d offrir un cadeau aux enfants de gonzague , tout en soupçonnant vaguement qu il n en ferait rien . edouard et sa femme avaient vu le billet changer de main avec un peu de gêne ; il y a des gens qui jonglent avec l argent . . . enfin , chacun sa vie ; et , après tout , le père était content . il avait largement de quoi vivre , mais les vieillards aiment toujours l argent un peu plus qu on ne l aurait cru . mercédès vint annoncer que le thé était servi . on retourna sous la tonnelle . irène n aimait pas le thé ; elle but le jus des pamplemousses qu elle avait apportés , si bien qu il n en resta plus grand chose . marie thérèse , elle non plus , n aimait pas le thé , mais elle n avait jamais eu le courage de l avouer quand il en était temps encore ; maintenant elle était obligée de regarder avec un peu de honte et de jalousie cette irène qui , elle , avait le courage de ses opinions . il est vrai qu elle n aimait pas non plus le jus de pamplemousse . elle aurait voulu du café au lait . mais n y pensons plus , il est trop tard . les enfants , eux , boivent du sirop de framboise , avec des pailles ; c est un des bons moments de la journée . emile est un peu pâle , pourtant , l estomac encore barbouillé ; c est idiot de faire boire un enfant comme ça ; tout à l heure , dans le train , mireille ne sera pas la seule à vomir sur les voisins . tu viens faire un petit tour en voiture , vieux père ? demanda irène après avoir allumé une cigarette . monsieur ladmiral n avait pas grande envie de bouger : mais s il allait se promener avec sa fille il pourrait la voir seule , parler un peu avec elle , la sentir un moment près de lui , à lui . la voiture était trop petite pour qu on emmenât tout le monde ; les enfants , peut être , ils n étaient pas gênants . avec plaisir , dit monsieur ladmiral qui se leva sans trop de peine . si ça ne t ennuie pas , j aimerais aller jusqu au pont de la goulette . il y a là cette ravissante maison au bord de l étang . . . je t avertis , dit irène , que le manoir avec son reflet ne se vend plus du tout . mais , cela dit , va pour le pont de la goulette . c est un coin ravissant . vous venez avec nous ? elle se tournait vers gonzague et sa femme . mais non ; ils ne venaient pas ; ils n en avaient aucune envie , personne n en avait envie ; ils refusèrent , avec les mots qui convenaient . monsieur ladmiral et irène leur en surent gré , l atmosphère était redevenue cordiale . ne rentrez pas trop tard , dit gonzague , nous prenons dix huit heures cinquante six . vous ne restez pas pour dîner ? demanda monsieur ladmiral , soudain éperdu comme un enfant que ses parents abandonnent . je ne crois pas , dit gonzague . cela nous mettrait bien tard à paris , et émile a une composition d histoire demain matin . qu est ce que ça fait ? dit monsieur ladmiral . restez donc tous avec moi , irène vous ramènera en voiture . je veux bien vous ramener , dit irène ; en vous tassant un peu ça ira , mais je dois être à paris pour dîner . toi aussi ? dit monsieur ladmiral . absolument forcée , dit irène . elle se tourna vers gonzague et sa femme . ça vous va ? les deux garçons retenaient leur souffle , étouffant de joie à l idée de rentrer en voiture , et avec irène . ils dévoraient des yeux les grandes personnes . gonzague et sa femme s interrogeaient du regard . ah ! non ! dit monsieur ladmiral . vous n allez pas me laisser tout seul ! gonzague avait entendu dans la voix de son père cet accent d inquiétude , presque de détresse , qu on y entendait toujours à l instant des adieux , ou seulement quand on parlait de départ . après tout , dit il , nous pouvons peut être dîner ici et repartir par vingt et une heure treize . . . tant pis . on rentrera par le train , mireille sera malade , les enfants se coucheront trop tard . qu est ce que tout cela auprès du chagrin d un vieil homme qui a peur de rester seul ? marie thérèse avait compris ; elle fit un bon sourire à monsieur ladmiral , qui se demanda si sa bru ne restait pas par devoir . les enfants eurent envie de pleurer ; c était raté ; on ne rentrerait pas en voiture . heureusement , irène leur proposa de les emmener dans sa promenade avec grand père . ils se précipitèrent vers la maison . comme ils entraient dans le vestibule le téléphone sonna . émile et lucien se jetèrent vers l appareil , et , après une courte lutte que termina un croche pied sournois , lucien , le plus jeune , décrocha le récepteur . il hurlait dans l appareil , récitant les formules d une voix terrifiée mais qu il croyait pleine de désinvolture , pour faire celui qui a l habitude du téléphone : oui , c est ici . . . oui , monsieur , je crois qu elle est encore là , je vais voir , voulez vous ne pas quitter , je vous prie . c est de la part de qui , s il vous plaît ? il se retourna vers irène , triomphant : c est pour toi , tante irène . c est un monsieur . je n ai pas compris le nom . irène avait déjà pris l écouteur , et répondait par phrases courtes et rapides . elle n avait pas l air contente . monsieur ladmiral et les deux garçons devinèrent tout de suite qu il ne serait plus question de promenade . et tout à coup , irène s anima : c est absolument impossible , disait elle dans l appareil . impossible . je ne reviens pas sur ce que je t ai dit . je veux bien que tu ailles à versailles , ça m est complètement égal . mais , dans ce cas là , j y vais aussi . ça serait trop facile . j espère que c est bien ton avis ? bon . alors , nous sommes d accord . il est . . . voyons . il est six heures moins vingt . attends moi , je passe te prendre . mais non , je t assure . j en ai pour trois quarts d heure à peine , et de toute façon , je tiens absolument à arriver là bas avec toi . alors , ne bouge pas , et je viens . au revoir . . . elle raccrocha . elle avait si évidemment retenu le mot : chéri après son au revoir que monsieur ladmiral le vit encore , collé à ses lèvres rouges et gonflées . irène elle même en fut vaguement gênée . monsieur ladmiral était affreusement triste . alors ? . . . dit il en souriant . si je comprends bien . . . ? je suis désolée , dit irène . elle souriait , mais comme un masque . sa voix était presque tremblante , un peu fêlée . elle était peut être triste , et monsieur ladmiral pouvait croire que c était en pensant à lui . il faut absolument que je rentre à paris tout de suite . ce serait trop long à t expliquer . . . elle était déjà prête à partir , elle était partie . elle n était plus , comme tout à l heure , rapide , sûre et autoritaire , elle n était plus que rapide . et troublée . elle ne partait pas , elle fuyait , attirée vers paris par une force irrésistible , qui n était plus sa force à elle . et monsieur ladmiral , qui avait une si grande envie de la retenir qu il en aurait pleuré , l aurait presque poussée dehors , maintenant , tellement elle avait envie de partir , tellement il fallait qu elle parte . mais il ne fut pas nécessaire de pousser irène dehors . elle s en alla toute seule , et très vite . un rapide passage au jardin , excuses à gonzague et à marie thérèse , aux trois enfants des baisers comme des bousculades , un coup de pied au chien pour le réveiller , un adieu rapide à mercédès , juste le temps de lui glisser cent francs dans la main en lui disant : soignez bien monsieur ladmiral , surtout , et irène embarquait . son père l avait accompagnée jusqu à la voiture ; la banquette arrière était chargée des cartons pris au grenier . le caniche médor , sur la banquette avant , haletait et trépignait , comme un chien de grand tourisme qui en a déjà assez de l auberge . au moins , dit monsieur ladmiral en regardant les cartons avec une nuance de regret , tu ne seras pas venue pour rien . il voulait plaisanter , il était déchiré , il avait pitié de sa fille , il ne pouvait rien pour elle . tu es un bon père , dit irène . et toi une bonne fille ! . . . tu reviendras bientôt ? quoi ? dit irène , qui avait des difficultés avec le démarreur . je dis : tu reviendras bientôt ? naturellement ; le plus tôt possible . il fallait bien se contenter de cette promesse . monsieur ladmiral se pencha à l intérieur de la voiture pour embrasser sa fille . elle lui donna deux bons baisers , sur ses joues qui sentaient la barbe mouillée , où elle laissa la marque de son rouge à lèvres . il a vieilli , pensa t elle , j aurais dû m en apercevoir plus tôt , lui demander de ses nouvelles . j aurais dû parler de lui avec gonzague , faire quelque chose . comment va t il ? j ai été contente de le voir , le vieux maître . je devrais venir plus souvent . on n a jamais le temps de rien faire . elle avait mis le moteur en marche . elle s en allait , avec un geste de la main , elle avait les yeux humides , un arrière goût au fond de la gorge . elle était terriblement pressée de rentrer à paris . monsieur ladmiral regarda partir sa fille . puis il resta sur le pas de la porte , attendant que la voiture reparût , à la sortie du village , sur le ruban de route que l on voyait encore . il vit en effet la voiture ; elle passa très vite , et puis on cessa de la voir . irène avait agité la main par la portière , mais sans pencher la tête au dehors comme elle faisait quelquefois . aujourd hui , elle était trop pressée . monsieur ladmiral rentra chez lui . lucien et émile boudaient dans le corridor , à cause de la promenade manquée ; monsieur ladmiral les renvoya au jardin , avec un peu de brusquerie ; ces enfants étaient vraiment insupportables . il pensa un moment à se mettre au travail . son coin d atelier l attendait . mais il était bien tard et monsieur ladmiral n avait plus de courage ; il n aurait rien fait de bon . et puis son fils et sa belle fille l attendaient au jardin . toutes les mauvaises excuses . il n aurait rien fait de bon : ça , c était vrai ; mais c est difficile à dire . la lumière n était plus la même ; ça aussi , c était vrai , et c était peut être une bonne raison . monsieur ladmiral alla retrouver au jardin gonzague edouard et marie thérèse . ceux ci , maîtres du terrain après la fuite d irène , n éprouvaient pourtant aucun plaisir , vainqueurs sans victoire . il fallait bien tuer le temps . on fit une courte promenade sur la route , avec les enfants à la traîne , grognons et fatigués . gonzague essayait de parler avec son père , celui ci répondait peu , et avec une complaisance dans l approbation qui décourageait . au retour il fallut porter mireille . monsieur ladmiral ne se proposa pas . et en vérité il était fatigué . le dîner fut morne . on ne donna que de l eau aux deux garçons , et émile fit deux allusions à sa composition d histoire , pour bien marquer que , s il avait une mauvaise place après s être couché si tard , ce ne serait peut être pas tout à fait sa faute . on s ennuya jusqu à l heure du départ ; puis il y eut un petit débat sur le temps qu il faut pour aller à la gare . monsieur ladmiral insista pour accompagner la famille jusqu au train . le soleil était couché , il faisait doux , clair encore ; tout le monde était fatigué , les têtes gonflées par la chaleur du jour . quand le train parut , on s embrassa en disant : à dimanche prochain . la famille s installa dans un compartiment qui n était pas trop plein . mireille dormait déjà dans le giron de marie thérèse : il y avait des soirs où , si elle prenait un bon sommeil dès le départ , on pouvait atteindre paris sans accident . édouard , penché à la portière , agitait son mouchoir . la silhouette de monsieur ladmiral devenait plus petite : ce complet de velours noir avec le ruban rouge , la cravate lavallière , le petit chapeau rond , et cette bonne barbe blanche en demi cercle . dans huit jours il serait encore là , et dans quinze jours , et longtemps encore . édouard était content ; le père n allait pas trop mal , et ça fait plaisir de le voir . à lui aussi , ça fait un tel plaisir qu on vienne le voir . monsieur ladmiral mit près de vingt minutes pour rentrer chez lui . il traînait un peu la jambe , mais surtout il n était pas pressé . c est si beau , la nuit qui vient . les couleurs du ciel étaient ravissantes , perle et grenat léger , avec une bande vert amande , tendue , toute droite , comme tracée au tire ligne . on n oserait pas peindre ça . et le lendemain , comme tous les lundis , monsieur ladmiral recommença à attendre le dimanche suivant . en descendant au village , il rencontra m . tourneville , qui lui dit : vous avez eu un bon dimanche , monsieur ladmiral ? excellent , dit monsieur ladmiral , tout guilleret . vous avez eu de la famille ? oui , dit monsieur ladmiral . ma fille .