henri bosco les balesta roman gallimard à georges et à marcelle méric lou sang tiro mai que li cordo frédéric mistral . la reino jano , iv , . liminaire rien fort probablement ne serait arrivé si , il y a un peu plus de cent ans , n avait pas existé dans notre famille cette chose étrange à laquelle il m est difficile de trouver un nom . car tous ceux qu on lui a donnés ne me paraissent pas lui convenir . il avait bien fallu , toutefois , désigner d un mot cette chose qui faisait alors partie de nos biens . on peut même affirmer qu elle en était le lot le plus inaliénable . on l appelait d ordinaire : le don . mais ce mot , je l ai dit , ne lui convenait pas . la preuve en est qu on évitait de le prononcer , même en famille , à plus forte raison devant les étrangers . s il advenait qu on dût le dire , cela se faisait toujours à voix basse , en deçà des lèvres , sourdement . il inspirait une crainte bizarre , et qui ne manquait pas d envahir aussitôt celui qui l énonçait , fût ce le plus doucement possible . crainte obscure pour une part , mais qui , pour l autre , n était que trop claire . car , si les sources de ce don puisqu il faut le nommer ainsi se perdaient aux tréfonds de l âme familiale , les effets en étaient indéniables et d une telle précision qu ils faisaient trembler . par bonheur , nous étions les seuls à les connaître et je ne sache pas qu aucun de nous ait jamais trahi le secret . nous le gardions jalousement , d abord parce qu il était un secret et que , même minime , un secret a toujours une valeur extraordinaire . il vous tient . ce seul fait suffit à vous mettre à part . et , si se séparer de ses semblables présente des inconvénients , voire à l occasion des dangers , n y a t il pas quelque signe de force et même d élection dans la singularité ? je le crois . mais nous avions d autres raisons de cacher ce don familial . en divulguer témérairement l existence eût porté à coup sûr les incrédules et les esprits forts à la raillerie la plus irritante . un don pareil n est pas croyable et le commun des gens n aime pas être dupe . il n en est généralement que , plus souvent dupé . quelques uns cependant auraient pu nous prendre au sérieux , mais ils nous auraient fait aussitôt une détestable réputation . nous n y tenions pas . nous étions gens de bien , établis dans l aisance . quoique celle ci fût modeste , elle nous valait des égards . même possédant peu , on y a droit , du moment qu on possède . nous étions estimés à pierrelousse . ce pays aime les moeurs réservées et la douceur des bienséances . nos habitudes s accordaient à cette pondération et à des vertus sans éclat . mais je m aperçois tout à coup que je parle inexactement , car je dis : nous , alors que je raconte des événements qui se passaient , il y a de ça un bon siècle , et dont je n ai pas connu un seul personnage cependant je me fais l effet d être l un des leurs . je les vois si bien que j oublie les abîmes du temps et de la mort qui nous séparent . de simple historien je deviens acteur . déjà je prends part à ces vies dont je m apprête à raconter la modeste histoire certes , ces gens , ce sont les miens , aïeuls , aïeules , grands parents , grands oncles , tantes et vieux cousinages , mais tous passés dans le pays des ombres . il n en reste rien , sinon moi dernier rejeton sans postérité . dernier , du moins à ma connaissance , et dans ce pays où je suis maintenant revenu vivre ailleurs , peut être mais où ? et qui ? j ai cherché vainement . aussi ma conviction est elle faite d être le dernier , et le seul j en souffre et j y songe j y songe même très souvent depuis que l âge incline ma mémoire à se rappeler les événements lointains de ma vie . je m y vois passer auprès des vivants qui furent plaisirs et peines du coeur et qui désormais me sont devenus inaccessibles . je suis bien seul or , c est justement parce que je souffre de cet état de solitude et de cette fin irrémédiable de ma race , que ma pensée , où la nature a mis quelque tendresse , remonte vers cette famille qui a disparu . je n ai qu elle au monde . mais pour la retrouver , fût ce faiblement , il ne me reste plus qu une ressource : c est de l imaginer elle ne me vient que si je l évoque , et il est vrai que je le fais , chaque jour plus souvent , avec plus de ferveur . mais hélas ! n est ce pas un monde vain dont la fiction doit tout à ma pensée , si fragile elle même et d une inconstance qui déçoit la fidélité de mon coeur ? douloureuse question ! mais je n y veux donner qu une réponse qui me satisfasse . niant l illusion , je prétends que ces créatures tirées par moi d entre les ombres ont une existence réelle . je ne les rêve pas ; elles se recréent d elles mêmes , à l appel de ce fils en qui s est réfugié tout ce qui reste de leur sang . aussi ai je l impression d être en compagnie ; car , en fait , redoutant à mourir la solitude , comment pourrais je vivre sans désespérer , si j étais vraiment seul , tel que les autres croient me voir ? ah ! si au delà du visible , ils distinguaient les créatures qui me hantent , ils sauraient bien que je ne suis pas solitaire . mon isolement , ma sauvagerie s offrent seulement aux regards sans pénétration . ne faut il pas pourtant que je m isole et que je prenne malgré moi un air farouche , qui n est nullement dans mon caractère , pour m entretenir avec ceux que j aime et qui n ont , sauf moi , plus rien de commun avec les vivants ? hélas ! si je les vois , si je les entends et si je leur parle , comme à des créatures évidentes , il m arrive souvent de perdre ce sens merveilleux de leur présence . là où je la constatais réellement , tout à coup sa réalité s amoindrit puis s efface et je n atteins plus que des souvenirs . qui pis est , ce sont quelquefois des souvenirs créés uniquement sur d autres souvenirs que m ont transmis les miens au sujet de notre famille . comment le pourrais je oublier ? l imagination les a animés fabuleusement , et ainsi j hésite entre ce qui fut et ce que j invente . ma mémoire est un lieu peuplé d imprécisions , à travers lesquelles je cherche , en tâtonnant , des ombres inconnues il n en reste souvent qu un nom qui m intrigue ou qui m attendrit . alors je descends en quête de l âme qui en eut la garde pendant son séjour sur la terre et je vais , au delà de ces souvenirs recueillis des miens , jusqu à la mémoire profonde , celle que fatalement je conserve en moi dans le mystère de mon sang inexploré . ce que j y trouve , n est il pas vraiment ce qui fut , avant moi , au monde , et qui me demande à voix basse de revivre encore par moi , au moins quelques jours , en ces lieux où ma vie témoigne , mais pour moi tout seul , de leur vie abolie ? ce sont là des voix intérieures qui ne prononcent pas de mots , mais qui se font entendre par une parole ineffable . ce langage n émet aucun son qui me soit audible . il se transmet par des variations qui modifient l étendue , la couleur , le goût des états sensibles de l âme . les mots n en touchent pas l oreille mais le coeur . on ne parle là que par émotions . on ne conçoit pas de pensée qui ne soit prise dans un songe , le plus souvent inexprimable , où il n est de regret venu de moi qui ne soit un désir venu des autres . désir déçu , qu il faut savoir accueillir et entendre , car il est , pour celui dont il émane comme une nostalgie de l avenir que cette âme passée du monde conserve encore dans ces limbes dont je suis le précaire refuge et dont , après moi , il ne restera rien . mais je ne peux pas , à mon gré , évoquer ces voix quand je le désire . quelquefois répondant à l appel , elles viennent , quelquefois , non . je ne possède pas de charme irrésistible pour les attirer et les retenir auprès de moi . aussi ai je pensé qu il fallait qu elles revêtissent comme des corps concrets , et que l attrait de quelques faits indubitables les attacherait mieux que tout mon désir . je me suis dit que si je savais plus précisément ce que tel ou tel avait fait , en telle année , ou comment on avait vécu alors dans cette famille abolie , j aurais là de bons sortilèges pour les faire revivre . il faut toujours des certitudes même quand on franchit le seuil des songes , comme il est nécessaire que des songes naissent , en deçà de ce seuil , autour des certitudes où notre vie a placé ses réalités , et s en attriste aussi , pour ramener à moi , pour fixer , pour faire renaître ces gens qui , avant ma naissance , s étaient groupés à pierrelousse et y prospéraient , ai je réuni tous les documents qui me restent de ma famille . ils sont heureusement nombreux et de toutes sortes . portraits , lettres , actes légaux , livres de raison , et bibelots même , il n est rien que je n aie cherché , mis en ordre , lu et relu , étudié , traduit , pour mener à bien l oeuvre de piété que j ai entreprise , unique monument , et bien modeste encore , par quoi , quelque temps après ma disparition de la terre , subsisteront des noms , reviendront des événements , se transmettront des sentiments et des pensées que je ne juge pas indignes d attention , si toutefois ce récit vient aux mains , et je le souhaite , de quelque sage et solitaire ami des ombres . inconnu de moi , c est en lui pourtant que réside notre seule chance , celle d une obscure et secrète postérité , où , à défaut du sang , l amitié nous fera goûter encore à la lumière certes , le seul intérêt du récit que j écris en pensant à cet inconnu , c est que ces humbles gens , dont j évoque à son intention les figures et les actes simples , ont cru posséder ce don singulier par lequel ils se distinguaient dramatiquement du commun . mais posséder traduit il bien ce qu était cette possession , dont eux , qui en contenaient les pouvoirs , certes à leur corps défendant , en étaient moins les détenteurs que les malheureux bénéficiaires ? un don , n est ce pas toujours , en quelque façon , une grâce , s il est vrai que s attache au mot une idée de faveur , de chance heureuse ? ici , nous sommes loin de compte , comme on le verra . mais je m en voudrais de traiter d abord abstraitement de ce sujet bizarre , sur lequel les événements pourront seuls projeter quelque clarté . il n en demeurera pas moins imperméable à la vraie , à l humaine lumière . la raison y est impuissante , et je préférerais , quant à moi , n y pas croire , si tant de témoignages qu on m en a laissés n étaient pas probants . je me borne à noter que , depuis mon enfance , pour ce qui est de ma personne , je n y ai pas constaté , par bonheur , la moindre survivance de cette vertu maléfique . je ne nie rien , je n explique rien ; je me contente de décrire , de raconter . mais , s il m arrive , au cours de ce récit , d y pénétrer moi même , ce sera pour y mieux entendre , y mieux voir , y mieux approcher ceux qui ne seraient que de vains fantômes , si je ne me mêlais pas invisiblement à leurs existences quotidiennes . je serai là , partout , parce que j en sais assez long pour pouvoir dire que j y ai été . j irai jusqu à répéter leurs paroles . je devinerai leurs pensées , leurs coeurs , rien qu à regarder leurs visages , leurs démarches et leurs gestes familiers . je vis désormais cent ans en arrière , avec eux , en eux , et pour eux , tout simplement parce qu en moi , je les ai tous , et que je peux imaginer ce qu ils furent , en découvrant , si je le cherche avec patience , ce que je suis . pierrelousse i même aujourd hui , pierrelousse est certainement plus qu un gros bourg . par son passé , sa position , l importance de ses murailles , par le nombre de ses maisons , par son église qui fut dans le temps le siège d un évêque , par la présence de ses trois couvents , par son hospice à deux étages , par son tribunal qui somnole mais qui existe tout de même , enfin , et surtout , par son air d indéfinissable et simple noblesse , c est déjà tout au moins une petite ville . elle en présente les aspects habituels et elle en a le caractère à la fois avenant et réservé . autant par ses insuffisances que par ses qualités , la vie y répond à cette nature des choses dont pas plus que l humble village la grande cité n a l équivalent . cela se sent rien qu à l odeur des jardins et des rues , les rues étant étroites , sombres , mais d une fraîcheur en été qui fait soupirer d aise , et les jardins , cachés derrière des murailles grises , soulevant çà et là des branches par dessus le faîte des pierres humides , ce qui , au printemps , fait neiger des fleurs sur les vieux pavés . ainsi vient l odorante et délicate annonce de l abricot muscat ou de la prune , de la pêche ou de la cerise , si ce n est de l amande qu on y vive un peu resserré , cela n empêche pas les jardins de fleurir . les maisons , certes , se sont ramassées autour de l église avec un élan qui , de la ville , a fait un bloc . des tranchées profondes la creusent , venelles et rues compliquées d où montent des fumées tièdes , humides . paisible , la population y circule d une porte à l autre , et y prend ses aises , surtout le soir . elle va et vient , elle se salue , échange des mots d un très vieil usage , tout en conduisant ses pensées à la mesure de ces lieux conçus par le souci , et peut être aussi par l amour du refuge , du calme . la lumière y tombe de biais , été comme hiver et quoi qu il arrive . aussi les illuminations d une porte , d une fenêtre , ou bien d un toit , y sont elles toujours d autant plus colorées , d autant plus émouvantes , qu elles sont plus brèves . pourtant cela suffit pour qu on lève la tête à la recherche de ce bout de ciel d où vient ce peu d or , et si éphémère ! il est clair et d un bleu si tendre , le ciel ! les martinets , le soir , le transpercent comme des flèches . ils crient de plaisir ; mais , de bon matin , ce sont , en été , des vols d hirondelles qui se croisent , ivres d air pur et joyeusement batailleuses , par dessus les toits . ces toits , ils montent d une pente douce depuis la rivière jusqu à la colline où la ville envoie un quartier . c est le quartier noble , le haut , comme on l appelle , étant bien entendu depuis longtemps qu en bas , le long de la rivière , ne sauraient habiter que les gens du commun . les noms pourtant en sont jolis , la civade , la rue juvert , la halle aux pinquets , la place de tire bonette . mais le voisinage des eaux , celles si rares et peu agréables de la sissole , répugne aux gens bien nés , qui sont sensibles de la narine , dont , surtout l été , les odeurs vulgaires offensent la délicatesse . entre ces deux régions se situe le coeur de la ville , où les marchands tiennent boutique , et c est là un coeur tout à fait vivant . quand vient le chaud , on tend d une façade à l autre de grandes toiles jaunes pour faire de l ombre , et on arrose les pavés pointus . fruits et légumes débordent , en tas , hors des devantures et empiètent sur la chaussée , qui est étroite . à peine un âne peut il y passer , chargé de ses couffins volumineux . tous les magasins sont gais et pimpants . colorés en vert ou en bleu , ils attirent par la fraîcheur qui s en exhale et ils sentent si bon les épices , le savon coupé , la tomate , la reine claude , qu on se réjouit sans savoir pourquoi , quand on va dans ces rues . l église se dresse au dessus de cette agglomération de boutiques richement pourvues et qu anime une clientèle sociable . sa masse bien bâtie , chargée de cloches et d oiseaux criards , veille , aux jours de marché , sur une foule vive , douée de voix sonores , dont tous les mots portent et puis rebondissent . c est sainte anne qui est la patronne , dont on voit sous le porche une statue taillée à grands coups de ciseaux dans la pierre douce et dorée que le pays fournit en abondance . là , et aussi autour des marchandises , le haut et le bas forcément se rencontrent , sans d ailleurs se heurter le moins du monde . car chacun est content de soi , et de son quartier . le haut trouve le haut parfaitement placé , au bon soleil , devant la plus belle vue de la ville . le bas se sent à l aise sous les vieux platanes du quai , où les femmes , sans se gêner , étendent leurs lessives multicolores . au midi , marquant le pourtour de la ville , le cours s arrondit sur l emplacement des anciens remparts , dont il emprunte le dessin , et qu il a couverts d ormes centenaires . c est le lieu choisi des oisifs , le site rêvé pour la promenade . on y vient , chaque après midi , flâner un moment , mais non point en foule . en été , c est après souper qu on s y délasse ; et , le dimanche , l on s y porte populairement . pour les jours de fête , on y dresse une estrade en planches , on y suspend des girandoles , et on y donne accès aux baraques foraines . l orphéon y chante en gants blancs ; et la musique communale y fait retentir ses bois et ses cuivres , une fois par semaine . il y a une allée centrale où se pavanent les gens de la haute , et deux autres allées qui lui sont parallèles , où le petit monde se tient , comme il va de soi , à sa place . les premiers se font admirer et les autres admirent . quelques uns cependant , chez ces derniers , ne peuvent cacher leur envie , mais ils sont rares . on les fuit . ils ont un surnom qui les peint : les pétoun pétet . il indique parfaitement quelle estime l on fait de leurs propos inspirés de la seule malveillance . excepté le dimanche et à la tombée de la nuit , quand il fait chaud , le cours n est hanté que de rares et solitaires promeneurs , les habitués . on y voit cependant , à onze heures , chaque matin , et à cinq heures , chaque soir , deux ou trois petits groupes . toujours des messieurs , naturellement , des magistrats et des retraités , aussi ponctuels les uns que les autres , et vêtus de noir . la nuit , à la bonne saison , quelques filles se glissant dans l ombre , y cherchent de furtifs colloques , loin des réverbères ; mais on les connaît , et on les note . car le cours , quand neuf heures sonnent , devient un lieu assez mal fréquenté , à ce qu on dit . en tout cas , les honnêtes gens ne sauraient s attarder longtemps encore sous ses ombres , sans offenser la plus élémentaire bienséance . du cours jusqu à la ville haute une rue monte tortueusement , qui est la veine mère de cette cité . on l appelle : l escandillade ; et y avoir une maison , cela vous pose , vous donne du poids . ceux qu on désigne ici sous le nom de piastrés , les riches , presque tous y habitent . de là partent , en s enchevêtrant les unes dans les autres , de moindres ruelles . elles s en vont un peu partout , mais jamais vous ne savez bien où finalement elles aboutissent . on s y perd toujours . elles vous jettent dans des culs de sac , vous enfoncent dans des boyaux qui vous étouffent , vous mettent nez à nez avec une écurie où sommeillent des ânes , puis soudain vous tombez sur une place , qui vous offre quatre vieux platanes , un banc de pierre , une fontaine fraîche ainsi , cette tranchée qu on appelle le dru des dames , enfoncée entre des maisons de quatre étages et où , en plein jour , il fait presque nuit , ne voilà t il pas qu inopinément , elle s ouvre sur le rond point des aubignettes , la plus reculée , la plus délicieuse et la plus oubliée des places que , dans ses replis , cache pierrelousse , et où habitait l oncle melchior ? j en reparlerai , à propos de cet oncle , pour qui le don exceptionnellement ne joua pas , et , cette fois , ce fut une injustice . mais le bon melchior , loin de s en plaindre , tout en subissant les souffrances qui le menèrent à sa fin , trembla toujours à la pensée que le don , revenu soudainement , le mît dans ces affres morales où , toutes les fois , s enfonçait le malheureux qui en était le point de mire et l innocent mais terrible bénéficiaire . cependant , n anticipons pas . nous ne comprendrons bien ce dont il s agit qu en nous replaçant dans le temps , dans les moeurs , et même dans l air si particulier qu on respirait alors à pierrelousse . l air compte . je prétends même qu il compte beaucoup . à sillargues , il est plus léger mais moins parfumé qu à pierrelousse . tout le monde le sait . et cela peut tirer à conséquence . de toutes façons , respirer c est vivre , et l on vit plus ou moins , je pense , selon que l on jouit d un air plus ou moins vif . mais il y a mieux . au même endroit , sur les mêmes maisons et sur les mêmes arbres , l air , il y a cent ans , n était pas tout à fait l air d aujourd hui . le temps passe et l air change . un platane en plus ou un pin en moins ne suffisent pas à rendre raison de ce changement . on y peut trouver pas mal d autres causes . ainsi , sans doute , l air voyage . celui qui s étendait sur pierrelousse quand y vivaient nos arrière grands mères , il s en est allé vers l ouest ou vers le nord , et un autre est venu , peut être des alpes , qui ne sont pas loin somme toute , mais où les neiges et les lacs composent un air plus vif et plus froid que la chaleur attire . et c est chez nous qu il arrive , un beau jour , roulé dans sa tempête . il s y trouve bien , la tempête tombe , et l air merveilleux et jeune s installe , pour un demi siècle , sur nos vieux jardins or , celui qui flottait alors sur la place des aubignettes était amène , reposant , mais la bise qui vous revigore le remuait peu , tant l abritaient bien les maisons serrées étroitement tout autour de ce lieu voué au silence , réservé au calme on y somnolait . peu d habitants , et d un caractère paisible , gens d âge la plupart , semblaient y avoir trouvé un refuge pour se faire oublier . la vie n y manifestait pas de hâte , les regrets y mettant un frein aux espérances confidentielles ; mais quelques oiseaux , dans des cages , y gazouillaient , suspendus aux volets d une fenêtre , presque sous les toits , dans chaque maison . là restait longtemps le soleil , et des pots de fleurs encadraient les cages . un ormeau deux fois centenaire atteignait les plus hauts étages de ses branches épanouies en parasol . on l appelait saint luc , en souvenir du jour où jadis on l avait planté , en grande pompe . des tribus entières d oiseaux y avaient élu domicile , grimpereaux , rouges queues , roitelets huppés , pinsons et fauvettes l hiver , ce monde s envolait ailleurs , et il ne restait que les cages , où cependant , de temps à autre , un canari pépiait timidement , quand un peu de soleil se glissait jusqu à son perchoir telle était dans le temps , et telle est encore aujourd hui , cette place des aubignettes . on en ressortait fort péniblement par la dinanderie , qui vous replongeait dans l humidité et le sombre . mais ce couloir , moisi et lépreux , débouchait d un coup au soleil sur une sorte d esplanade dominante , dite le mourreplat . les maisons espacées y jouissaient à l aise de la vue la plus vaste sur la plaine . elles avaient créé , pour favoriser le repos et l intimité familiale , de très beaux jardins . on les avait pris à la terre vierge qui glisse jusque là de la montagne , quand les pluies d automne et d hiver l entraînent furieusement le long des pentes . riche humus , qu on arrête au passage par des murs épais de soutènement et des plantations bien enracinées . les terrasses qui se superposent se couronnent ainsi d arbres alignés et de treilles peintes , à travers lesquels on devine des frontons blancs qui cherchent l ombre des feuillages pour se cacher . les acacias et les marronniers leur font la vie douce et embaument . c est le haut . un chemin raide , pris entre deux murs chargés de glycines et de clématites , grimpe tout droit de l esplanade à la montagne , dont les bois de chênes et de pins d alep , non loin de là , hérissent les pentes solitaires . le thym , l aspic et la lavande y croissent dans les rocs . aux parfums tout miel et tout sucre des vergers et des fleurs ornementales , dont ces jardins abrités des vents conservent longtemps les essences , ces bois amers mêlent , par coulées vigoureuses , leurs émanations . de là un je ne sais quoi de sauvage qui trouble la douceur paradisiaque de ces jardins clos . l on y voit cependant sourdre des fontaines légèrement ferrugineuses , qui arrivent secrètement on ne sait d où ; mais leur eau glacée est si agréable qu on la capte pour la boire . si l oncle melchior habitait sur les aubignettes ainsi dit on dans le pays , deux autres branches familiales avaient leurs maisons dans le haut . elles se touchaient par leurs grands jardins . dans l une , qu on nomme toujours la trévignelle , vivait grand tante philomène , avec ses enfants , ses petits enfants et quelque domesticité . c est dire que la place , évidemment , n y manquait pas . dans l autre , appelée la mitoune , le foyer du bon marcellin groupait au moins une dizaine de personnes . ces deux maisons n avaient pas l honneur éclatant de s élever dans la partie du mourreplat où les demeures de la haute se sont réservé si jalousement tous les terrains qu on n y compte pas un intrus . il faut avoir à son actif trois siècles , pour le moins , de noms insignes , cousus sans interruption l un à l autre dans les annales de la ville , pour y faire établissement . après tout , c est justice . quoi qu il en soit , la mitoune et la trévignelle se tenaient à l écart . retirées au fin fond de l esplanade , elles avaient au moins cet avantage de donner directement dans les bois par leurs jardins . pour des gens comme nous , une telle situation présente des facilités inestimables . nous avons un peu le goût du sauvage . beaucoup plus loin , nous possédions un bien indivis en pleine campagne . le cousin anicet , le plus rustique de notre famille , s en occupait . ce n était certes pas un grand domaine . mais vignes , oliviers y faisaient bon vin et bonne huile pour les quatre maisons . le plus beau cependant , c étaient les cinq cents amandiers , dont les amandes avaient tant de prix , qu à aix , en ce temps là , on n en voulait point d autres , et l on s y connaît . comme tous les biens , celui ci avait son nom . il le tenait d un oratoire qu on avait planté en pleins champs . une vigne de gros muscats lui faisait de l ombre . c est évidemment pour cette raison qu on l appelle encore aujourd hui : la tonnelle de saint antonin . l oratoire est toujours là . la vigne a disparu . seul le nom la rappelle . la niche est vide , mais un olivier , issu d un rejet sauvage , a poussé vigoureusement contre l oratoire . il n y aurait qu à le greffer pour qu il donne , comme les autres , des olives . mais hélas ! tous ces champs sont tombés en jachère et , même aux branches des vieux arbres , personne ne vient plus oliver , à la fin de novembre . . rien n est plus triste que ce bien abandonné , où , à la cueillette , les filles s interpellaient joyeusement d un arbre à l autre , tout en secouant les feuillages pour se réchauffer . car les olivades se font bien souvent dans la bise . novembre est un mois dur et cruellement constellé . ses deux signes , scorpion et sagittaire , patronnent les tempêtes . je les connais trop bien pour ne pas y songer ici , où , après tant d orages , je fais halte , à l abri de ces quelques souvenirs qui me sont chers . bien qu ils annoncent , je le sais , d imminentes douleurs et précèdent de peu la disparition de ma race , je ne puis m empêcher d en goûter la douceur , encore intacte , au point précis où je les prends . car tout ce que j évoque est bon à revoir , émouvant à entendre . les gens certes le sont . je le dirai plus longuement encore . mais le temps où ils ont vécu n eut il pas , lui aussi , un charme dans les moindres choses ? ainsi le fait que rien n y fut qui n eût son nom , son signe sacré , n est il pas l expression d une plus intime sagesse ? on ne connaît bien que ce que l on nomme , et l on ne nomme rien sans se nommer soi même , à son insu . ainsi tout se tient et tout chante dans le monde . en ce temps là , n est il pas vrai que tout y chantait naturellement ? je le suppose car , pourquoi eût on dit , par exemple à propos d une source des bois qui coulait au dessus de trévignelle , ce joli proverbe ? à perlefontaine on boit peu , mais chaque goutte d eau tombe des mains de dieu . aujourd hui , la fontaine existe encore . on n y va guère et personne n en dit plus rien , ni en vers ni en prose . l eau y est pourtant toujours aussi bonne , mais , avec les mots oubliés , les vertus s en sont retirées dans le sein de la terre . dieu en réserve la fraîcheur pour d autres temps . je crains fort que ces temps , ce ne soient pas les nôtres mais à quoi bon se plaindre ? pierrelousse est là . elle survit à ses beaux jours ; et si elle n est plus que l ombre d elle même , n est elle pas digne pourtant d un sentiment fidèle de piété filiale ? en la voyant telle qu elle est tombée , ne faut il pas la rebâtir et la faire revivre , telle que , seul , je peux encore la connaître , aux dernières années de son existence charmante ? il y a tant de choses qu on en pourrait dire , et trop peu à mon goût tant je m y plais ! mais ceux qui me liront s y plairont ils assez pour supporter tant de complaisance à décrire une cité modeste , que nul éclat , au cours des âges , n a jamais tirée de l obscurité ? je n ose le croire j y reviens tout de même . il me reste à parler encore de ses couvents . un couvent , alors , c était quelque chose pour la ville . elle en avait trois . d abord celui de saint jean de matha , non loin des lices . il était habité depuis longtemps par des contemplatives trinitaires . sur la route des alpes , d autres religieuses , celles de saint thomas de villeneuve , assuraient le service de l hospice . enfin , des bénédictines de saint paul avaient une maison sur la place des aubignettes , au coeur même de la ville . chacun de ces couvents tenait à la qualité de ses cloches , différemment timbrées ; et , quand tintaient les trinitaires , personne ne les confondait avec saint thomas ou saint paul . saint thomas frappait des coups nets sur un bronze parfaitement autoritaire . on savait à quoi s en tenir . les trinitaires étaient calmes et , d un tintement à l autre , leur son prenait de l étendue puis s évanouissait dans l espace . les bénédictines sonnaient tendrement , sur une cloche très fragile , toute frémissante d un argent subtil . c était la plus longue à s éteindre et qui , le soir , quand les deux autres s étaient tues , appelait encore trois fois , toute seule dans l ombre , à la prière de ces trois monastères , celui des bénédictines de saint paul plus particulièrement nous tenait à coeur , à cause du vieux melchior qui , habitant aux aubignettes , se trouvait porte à porte avec ces saintes filles . il appréciait cette chance et , par mille petits soins , attentivement , il essayait de leur être agréable . ainsi , chaque matin , il balayait le devant de leur porte et astiquait le lourd battant de cuivre qui servait de heurtoir . l été , il arrosait , à côté du seuil , un rosier , qu il avait planté de ses mains et dirigé avec amour jusqu à la clef de voûte . il aurait aimé entretenir aussi les ors et les boiseries de la chapelle . mais les bénédictines ne l ouvraient que cinq fois par an , et comme en cachette : pour le vendredi saint , à la pentecôte , à la fête dieu , le jour de la nativité , et aussi , cela va de soi , le février , pour commémorer sainte scholastique , leur patronne . à ces occasions , chaque fois , melchior leur faisait tenir , par la soeur converse , des fleurs de saison . au temps des roses , il allait lui même cueillir à trévignelles trois bouquets . nous savions pourquoi . il honorait la trinité équitablement . enfin il fournissait , toute l année , les lampes d huile . cette huile , elle provenait de saint antonin , et on la filtrait avant de la mettre en burettes . les conventuelles acceptaient les dons de melchior , mais leur reconnaissance était silencieuse , comme il convenait que le fût celle d une communauté dont les visages et les voix n étaient ni vus ni entendues du monde . elles n ignoraient pas de qui venaient les fleurs , et qui soignait si pieusement le seuil de leur demeure . melchior , cela le savait ; et qu il le sût , elles le savaient elles mêmes . leur coeur était touché , je pense , et melchior devait avoir sa place dans leurs oraisons . du moins n en doutait il pas , le bon melchior , tout heureux de penser qu au delà de cette clôture , il était quelquefois l objet tout idéal d une demande à dieu murmurée par les lèvres les plus pures tous ces soins ne pouvaient échapper aux regards du voisinage . quoique les aubignettes fussent peu peuplées , une demi douzaine d habitants et autant d habitantes y avaient fait retraite . or , il n y venait pas grand monde aux aubignettes . et comment se distraire ? on le faisait pourtant , à peu de frais . on s occupait des autres mais c était sans malveillance . certes , n y manquait pas la pointe de malice . elle est inévitable . toutefois , elle était si légère à l épiderme qu on la sentait à peine . elle ne blessait pas , elle chatouillait ironiquement . simple taquinerie ainsi , n avait on pas surnommé melchior : l amoureux des nonnettes ? il n en savait rien , ni elles non plus . un vieil homme très doux , très pieux , vivant seul , et de jeunes âmes cachées , dont seule une cloche d argent tintant à peine décelait l existence , quoi de plus pur ? les aubignettes en étaient ravies , et l on plaisantait melchior parce qu on prenait du plaisir à le voir là , avec son balai et son arrosoir , nettoyant le sol et soignant les roses , pour ces filles mystérieuses que chacun aimait , comme lui , sans les avoir vues quel charme ! dira t on , avait pierrelousse en ce temps ! vertus modestes , moeurs amènes , usage raisonnable de l âme , plaisirs innocents et propos sans méchanceté , quelle société délicieuse où il eût fait bon vivre ! certes ! et par bien des signes , par bien des témoignages , on peut imaginer ce qu était cette vie , et dès lors regretter car toujours on regrette quelque chose les agréments dont jouissait alors une population qui avait su utiliser ses qualités et ses défauts , à la seule fin de les tempérer , et de se faire ainsi une sagesse simple , c est à dire accessible à tous , et d un profit sûr . elle avait , pour se maintenir , cette sagesse , le goût inné de la mesure , dont pierrelousse , par faveur du ciel , conservait le sens et l usage , depuis que le créateur l avait implantée dans un site abrité , fertile , heureux , où , de père en fils , l on s était passé autant de coeur que de bon sens , et pas plus de l un que de l autre . ce tableau enchante et , en vérité , je n invente rien . je peins ce qui fut , naïvement . mais il eût été étonnant qu en ce lieu si favorisé , et que dieu avait en prédilection de toute évidence , le mauvais n eût pas essayé de glisser son doigt . il l a long , souple et habile à se faufiler dans la moindre fissure . or , il y a toujours , et où que l on soit , fût ce à pierrelousse , une fente aux plus jolis murs , et qu on ne voit pas , justement parce que trop de fleurs la dissimulent . c est pourquoi le malin y mit ce doigt subtil , à l insu de tous , et si finement que personne jamais à pierrelousse n a pu trouver la fente . mais le doigt , on en a senti plus d une fois l odeur , qui est de soufre , et l ongle , qui est fer et feu . il déchire et il brûle cela veut dire que les bons , tout en étant les plus nombreux et de beaucoup , ne formaient pas toute la population du pays . il y avait aussi les autres , en plus petit nombre , sans doute , et qui n attiraient pas ostensiblement les regards . c étaient des furtifs , des pattes feutrées , des barbouille museaux et , dans l ombre , comme d autres ombres encore plus noires . aussi les voyait on très mal . leurs démarches n en étaient que plus redoutables . les envieux , dont j ai parlé , faisaient partie de cette ténébreuse confrérie ; mais elle comptait aussi d autres membres qui , en cachette , distillaient le fiel et broyaient la ciguë avec passion . on prend son plaisir comme on peut mais n est ce pas dommage qu on le prenne ainsi ? car , à voir pierrelousse vivre , on n eût jamais pu soupçonner de tels dessous . elle vivait si bien cette population , et sur le chemin , tracé raisonnablement , de la sagesse qu elle s était faite ! le principe en était , on l a vu , l équilibre , qui impose l ordre , et par conséquent une hiérarchie . le haut , le centre , le bas s y superposant , en fondaient l harmonie incontestée . chacun se trouvant à sa place , la remplissant exactement , et en tirant quelque fierté , l édifice tenait debout par la seule force des choses . à la base , un bon populaire , travailleur et paisible , ingénieux et plein d esprit , donnait à la ville une assise sur laquelle on pouvait compter . le centre en tirait insensiblement toutes ses familles . on passait des quais à l escandillade en quatre ou cinq générations . évidemment , de l escandillade on ne voyait plus nettement l échoppe originelle , la forge , l établi cécité déplorable , mais qui n entraînait nul dédain envers ceux du bas . ailleurs , probablement , on en eût conçu quelque répugnance , car l argent , s il aime l argent , le préfère d une vieille frappe . le neuf choque l oeil ; il tinte trop clair . mais à pierrelousse on était acquis à l idée de cette ascension qui renouvelait les familles , en les fortifiant d un sang nouveau et encore animé par le travail des mains . or , dans ce pays , elles restent nobles , parce qu elles font à la perfection , et sans hâte , ce qu elles ont à faire . les temps alors ne portaient pas encore aux lourdes industries , celles qui attirent , entassent , puis avilissent sans pitié les hommes . on n y voyait guère s élever d usines , mais les ateliers y étaient prospères . on travaillait le fer moins que le bois . pierrelousse , deux charrons , un serrurier et un maréchal ferrant maniaient seuls le métal redoutable . le mal n était pas grand . et puis , c était le bras qui frappait sur l enclume . dans ce cas , chaque coup qui tombe du marteau est un geste d homme , qui sait ce qu il fait . mais pierrelousse avait choisi de préférence au fer une matière qui convenait mieux à son génie , le bois . on y fabriquait des tonneaux , rue de la fusterie , tant dans le châtaignier que dans le chêne dur , le rouvre , dont les hautes collines portaient les forêts . le long de la sissole , les quais embaumaient le bois fraîchement scié et le copeau . on y chantait , la tonnellerie étant gaie de nature . arrondir , chanfreiner , jabler sont des opérations qui veulent de l entrain , de la bonne humeur . cercler les douves odorantes fait penser au vin et vous réjouit . aussi la fusterie avait elle la renommée d un quartier où l on savait vivre . on y buvait sec , on y mangeait gras , on y naissait bien , et l on n y mourait pas trop mal . la race était saine . or , chaque année , la confrérie des tonneliers , qui se réclamait du bon saint pacôme , célébrait sa fête avec grand fracas de tambours , de pétards , de fifres , sous un déploiement de bannières multicolores qui portaient l image du saint patron , assis sur une tonne , le jabloir à la main . la procession montait solennellement jusqu au mourreplat . toute la haute se mettait à ses terrasses . le spectacle en valait la peine . chaque atelier et il y en avait une douzaine , au moins avait amené son meilleur tonneau . du mourreplat , un escalier , appelé pour ce fait escampeboute , tombait , raide et droit , sur le carrefour des montolivet . tous les tonneaux étant bénis par l archiprêtre , on les poussait , l un après l autre , sur les cent quarante deux marches de l escampeboute , où , roulant et rebondissant avec un épouvantable fracas , ils finissaient , en bas , par heurter du ventre un vieux mur , dur comme roc . les uns s y aplatissaient , les autres tenaient bon . on jugeait ces derniers aux bosses , et qui en comptait le moins recevait le prix , un long clou d argent . après quoi , le patron vainqueur allait en grande pompe planter son clou dans la porte de son atelier . toute la nuit , vainqueurs et vaincus , attablés le long des quais , sous les lampions , faisaient ribote . on avait allumé sept cierges de six livres devant l autel de saint pacôme , et déposé une feuillette du meilleur tavel à la porte de l archiprêtre . tout le monde ainsi avait son content . à cette fête populaire et corporative la population unanime se portait d un seul mouvement , et les paris allaient bon train tout le long d escampeboute . le haut , je l ai dit , présidait , de tous ses balcons du mourreplat , au départ de la course , et on s y mettait en toilette . les confrères de saint pacôme étaient sensibles à cet étalage de robes de soie et de magnifiques chapeaux , par quoi le haut donnait clairement à entendre en quelle estime il tenait la tonnellerie . quant au centre , il ne montait pas au mourreplat . le centre aimait rester chez lui ; il y avait ses aises . à mi chemin de la dégringolade , il faisait élever des estrades drapées à ses couleurs , le jaune et le vert , et il les ornait de feuillages . de là , il regardait passer en trombe les barriques , et faisait de judicieux commentaires c est baragand qui gagne ! mais , non ! regarde repicat , il vole ! la grosse d escantou les écrabouille ! elle crève ! bibon l emporte ! il est fort bibon ! et ainsi de suite , à chaque tonneau le centre de cette façon prenait part à la fête . tout cela se passait le mai , bonne date pour les plaisirs que l on goûte à l air libre . déjà le ciel est beau , facile à la lumière ; les nuits deviennent tièdes . c est toujours le printemps , mais il s est allégé de ses bourrasques , et la température reste raisonnable . on peut s y fier . comme si cela ne suffisait pas on sent quelque chose dans l air qui donne un besoin d allégresse et même parfois de trépignation . tout paraît facile , tout devient liant , on entend pousser le moindre brin d herbe , on croit comprendre ce que disent le loriot , l alouette , le pouillot véloce , si joli ! et la tourterelle bleutée , qui niche dans le vif des haies d aubépine . même l arbre prend un langage à la portée de l homme . je ne parle pas des sources si sentimentales qu on n a pas de peine à entendre ce que vous confient leurs eaux toutes fraîches , et qu un soupir émeut , attendrit , rend plaintives cependant la brise qui glisse chaque matin sur nous du haut des alpes , aux fruits de nos jardins apporte maintenant le goût des neiges . tout concourt à fortifier cet élan de joie et de confiance . sans qu on s en rende compte , déjà sur le pays souffle le vent chaud de la pentecôte . et les mauvais , me direz vous , pendant ce temps là , que font ils dans leurs caves ? patience ! nous y reviendrons , malheureusement . ce récit n est pas tout à fait leur histoire , mais celle des bons . or , quoique le fait paraisse , à première vue , fort déraisonnable , ici , les bons et les méchants sont punis les uns et les autres , et en même temps . ceux ci pour leur méchanceté ce qui est juste et ceux là on ne sait pourquoi , mais ils le sont . on pourrait en philosopher , pendant des semaines . mais à quoi bon philosopher ? cela ne mène qu à des mots . les événements en disent plus long , et les gens aussi , et les choses . ils parlent et se racontent , plaisamment quelquefois , douloureusement aussi , et alors il faut tendre l oreille . car s il y a des plaintes qui vous interpellent , en gonflant la voix , en bombant la poitrine , et des gémissements qui passent sous les portes , qui percent les murs , les soupirs , les regrets soumis , les deuils secrets ne s expriment que par des murmures . il faut donc beaucoup de patience , une compassion attentive , et le souvenir vivant de ses propres peines , pour arrêter au passage ces voix douces et étouffées qui glissent à la dérobée , au ras du silence mais ces vertus de sympathie ne nous sont pas encore nécessaires . à ce point de notre récit , nous ne visitons que les rues de la ville , nous n en voyons que les façades . il était cependant indispensable de commencer par là . si , par bonheur , nous possédons quelques parcelles des susdites qualités , nous en userons au moment voulu . car les occasions ne manqueront pas d écouter ceux là qui jadis n ont pas réussi à se faire entendre , et dont la confidence nous est parvenue tant par les témoignages qu ils nous ont laissés que par les voies obscures . en effet , leurs pensées les plus attachées au silence , depuis que je leur parle avec tendresse , viennent à ma rencontre . je les écoute . l émotion m étreint . car je crois entendre des pensées à moi qui m étaient encore inconnues où se tenaient elles ? mais sais je bien , moi même , où je me tiens ? est ce là , où je suis présentement , devant ma lampe , ou bien plus de cent ans en arrière , là bas , dans l autre pierrelousse ? je ne sais . probablement là bas et ici , tour à tour je porte en moi , et en tire , selon l humeur qui me saisit , tantôt ce que je suis immédiatement , tantôt ce que furent jadis les miens . en les évoquant , je m évoque aussi . l oubli d où je les fais sortir n est que l oubli où le plus profond de moi même dort encore . ce passé qui revient à mon appel a l air d un souvenir qui retrouve , dans ma mémoire , la place qu il avait marquée dans ces mémoires disparues dont jouissaient , de leur vivant , ceux dont je tiens la vie . même conscient d être là où je travaille , sous la lampe habituelle aux veillées studieuses , j ai le sentiment de revivre moi même en compagnie de melchior et de tous les autres dont je vais parler , qui , tant au mourreplat qu aux aubignettes , faisaient de leur mieux pour mener à bien une existence raisonnable . c était l idéale existence pour ceux de pierrelousse . et , aussi bien le bas que le centre et le haut , tous en faisaient l objet de leurs modestes ambitions . le bas et le centre , nous les avons vus qui en tiraient le meilleur parti possible avec bonhomie . le haut ne s excluait pas de cet idéal , mais il y mettait son cachet , et la ville ne s en plaignait pas . c était se distinguer sans se retirer à l écart . en ce temps là , la distinction comptait comme un mérite . le haut variait d ailleurs les façons qu il avait de se distinguer du commun , et les originaux n y manquaient pas , pour lesquels la très raisonnable pierrelousse a toujours eu un faible . c est la rançon de son bon sens . or donc , comme on l a vu , l aristocratie de la ville habitait le quartier appelé le haut , elle même étant surnommée logiquement la haute . le haut partait du mourreplat , ne descendait pas au dessous , mais s élevait au dessus par étages . là , se superposaient les plus beaux jardins et les plus agréables demeures de tout le canton . une douzaine s alignaient directement sur le mourreplat , calme et ombragé . de grands portails de fer surmontés de blasons donnaient sur l esplanade . à travers leurs barreaux on voyait des allées montantes , bordées d arbres centenaires , qui s en allaient , en tournant entre les massifs de lauriers et de buis , vers les nobles demeures . on les sablait . des vases d anduze luisants y portaient de petits orangers , bien taillés en boule , qu on faisait tiédir au soleil , quand revenait la saison chaude , et que , l hiver , on remettait en serre . plus haut , d autres domaines , un peu détachés du groupe , montaient le long des pentes . rien qu à leur façon de s y appuyer amicalement , on les sentait en confiance . la montagne les protégeait maternellement . il y en avait trois , où l on accédait par des chemins creux , l hosticel , qui appartenait à m . de méjemirande , l arbustine , propriété des honclair de moncalavis , dont la devise était curieuse : contre l enfer honclair , et tout lys à moncalavis . enfin , aux baroudiel de la hérondaye , une ancienne chartreuse , l estellade . elle touchait aux bois . ces trois familles , qui tenaient le haut , au quartier de la haute , n étaient pas , de loin , les plus fortunées ; mais la qualité de leurs noms l emportait nettement sur tous les autres , même surmontés de beaux titres nobiliaires , comme ceux dont se prévalaient les de la hosse , qui étaient barons , ou les de monticel , qui étaient comtes . cela ne se discutait pas . dire tout simplement moncalavis , baroudiel , méjemirande , c était parler de princes , à pierrelousse . en fait , seuls les moncalavis formaient une véritable famille , trois filles , deux garçons , tous fort beaux , surtout les derniers venus , stéphanie , la cadette , à peine seize ans , et le cadet d un an plus jeune , albéric hubert , surnommé dionys , je ne sais pourquoi . les baroudiel , eux , n avaient qu un fils , roland , lieutenant de chevau légers dans une garnison de l est , et depuis fort longtemps absent de pierrelousse . c étaient des gens retirés , peu liants , d humeur plutôt mélancolique . ils semblaient attendre , en s y résignant à l avance , quelque coup du destin dont un présage les hantait . sauf pour convenances mondaines , pour la messe dominicale , pour les grandes fêtes de rite , ils ne quittaient guère leur vieille maison . s ils en sortaient , c était enveloppés de cet impalpable nuage de mélancoliques pensées et de prédestination . cependant , ils étaient trop bien nés pour se plaire à étaler une tristesse qui les eût rendus par trop singuliers aux yeux de leurs pairs . leur dignité n en tirait pas cet excès de solennité qui impose parfois à l infortune quelque ostentation . ils promenaient un destin inconnu mais lourd avec aisance . quant à hannibal de méjemirande , il n avait ni femme ni fils , étant resté célibataire avec un entêtement agressif . cette attitude défensive lui avait permis d atteindre la soixantaine , sans trébucher aux pièges de l amour , ce dont il se félicitait , tout en ayant le bon esprit de n en pas tirer gloire . tout le mérite en revenait au sort il était trop sage ou trop méfiant pour ne pas redouter , même à son âge , un traître coup de cette force , à la fois ironique et aveugle comme l amour tant de prudence lui valait sans doute un traitement de choix , le ciel aimant l humilité chez ceux dont il favorise les goûts , même si ces goûts ce qu il n aime guère les singularisent . voilà pour le ciel ! quant aux hommes , méjemirande s en défendait à la fois par la crainte et la séduction . son extraordinaire pétulance les déconcertait . cependant il était tout grâces , mais inattendu et insaisissable . son incompréhensible train de vie soulevait émerveillement et scandale . pensez donc ! la solitude , une vieille servante sourde , un chien agressif et sept chats ! ses manies affichées avec ostentation inspiraient d indéfinissables inquiétudes ? avait il l esprit dérangé ? était ce ruse ? à quoi visait il ? drôle de corps ! un petit homme , mais tout nerfs , et vif ! je le vois , je l entends , il va et il vient agité , agile , prompt à la riposte , habile à la feinte , hardi en diable , mais aussi prudent , courtois , et , quand il le fallait , d une insolence extrême , jamais cruel , et même tendre à l improviste , il faisait miroiter autour de lui un esprit qui perçait et jetait des feux . encore vêtu à l ancienne d une redingote puce , il portait bas blancs , souliers rustiques mais à boucles d or , et , sur la perruque , une toque . sa canne d ébène au pommeau d argent représentant la tête de socrate était connue à vingt lieues à la ronde . il la déposait sous le porche de l église , toutes les fois qu il y entrait pour entendre la messe . son chien brontozô s asseyait devant et montrait les crocs . naturellement on n y touchait pas , à cause du chien , qui était de belle taille . mais , même sans lui , on s en fût gardé . les gens éprouvaient une étrange crainte , que leur inspirait le masque camus de ce philosophe païen , dont chacun se disait tout bas qu il était trop laid pour ne pas avoir avec le malin un air de famille . en cachette , les plus timides se signaient méjemirande sortait de l église , reprenant sa canne , appelait son chien . on le saluait bien bas , et il répondait par toutes ses grâces , qui étaient exquises , en caressant la tête de socrate il va de soi qu on en racontait sur son compte ! et si l on en inventait , tout n était pas faux . sur ses promenades nocturnes en forêt , tout le monde tombait d accord . mon arrière grand oncle baptistin lecat l avait rencontré . il était lui même un cueilleur de simples . il avait donc surpris méjemirande , assis au beau milieu d une clairière sur un tronc de chêne , et la lune battait son plein . il y faisait aussi clair qu en plein jour . et ce qu on voyait , c étaient des lapins , une cinquantaine , dansant à la clarté de cette belle lune , tout autour de méjemirande , qui ne bougeait pas . or , je n ai pas rêvé , disait le grand oncle , la preuve , c est qu il avait relevé les deux pans de sa redingote en les ramenant sur ses cuisses , pour ne pas la salir de telles histoires vont loin , si on veut les suivre , et c est passionnément qu on les suivait , à pierrelousse , où l imagination est aventureuse , où l on aime ne le nions pas à tirer , du moindre bruit suspect , d abord un signe , puis du signe une âme , et de l âme tout l invisible , qui est immense et terrifiant méjemirande , même pour le haut , était un familier des puissances secrètes , un alchimiste , un géomant , un faiseur d horoscopes et de charmes . ce qui donnait poids à cette opinion , partout répandue , c était le fait , entre tous remarquable , qu on avait vu cent fois méjemirande sur son belvédère , en train de regarder le ciel avec une longue lunette posée sur trois pieds . il passait là des nuits à examiner mars ou jupiter , surtout l été , où on l entendait , entre deux regards lancés dans l espace , jouer un air de flûte . il n y avait que lui à pierrelousse pour se divertir de la sorte . de temps à autre , il disparaissait , laissant l hosticel à la garde du chien féroce , brontozô , et de la servante uranie un surnom aussi , je suppose . il enfourchait sa mule , car c est ainsi qu il voyageait , et il prenait par la montagne . il était sûr de n y rencontrer que quelques troupeaux qui gardaient leurs distances , une harde de sangliers , un renard , quelquefois un loup ces rencontres lui étaient agréables . ainsi était fait son bizarre caractère . n écrivait il pas à son cousin imbart de la hèche : cela me change des humains , et si , par bonheur , il m arrive de voir s élever de son aire un de ces beaux éperviers suspendus dans le vent qui hantent les falaises de contrades , mon plaisir est à son comble mais avant hier , j ai eu bien plus encore alors que j arrivais au gué de riou , vers cinq heures , un aigle royal est passé au dessus des crêtes , les ailes largement étendues dans la brise , qui était douce , car il se laissait porter par elle vers l est lentement , les flammes du soleil colorant d or son fauve plumage . je l ai donc salué d un cri d admiration , que légitimaient sa grandeur , la douceur du vent , l opportunité du soleil et la majesté de ce vol glissant vers les neiges lointaines . volat ille per aera magnum remigio alarum ainsi a chanté le poète . il avait raison , et c est même peu dire à travers combes et ravines , méjemirande atteignait les crêtes , les franchissait , puis descendait , au sud , sur pontillargues , dont ses grands amis , les mégremut , tenaient le haut . ou bien , il poussait jusqu aux amélières . l abbé bucolian l y accueillait , et il passait plusieurs jours à la cure , qui lui était chère . le jardin , en effet , avait un grand charme , et l abbé , qui l entretenait de ses mains , apprivoisait les colombes et les merles . de plus attachante amitié méjemirande n en connaissait pas . lui et l abbé se plaisaient à d interminables colloques sous la treille . méjemirande plantait dans le sol sa canne d ébène , et , devant la tête d argent de socrate , les deux amis parlaient paisiblement . l abbé n aimait guère socrate , et n en faisait pas mystère . cela est dit en clair dans les carnets de pascal méjean , un de nos cousins , qui l a bien connu . méjemirande le savait , mais comme ils avaient besoin l un et l autre d un témoin sans faiblesse qui les observât ironiquement , d un commun accord , ils dressaient sous la treille la tête du malin sophiste . ainsi l appelait le vieux prêtre , qui avait ses malices . à quoi méjemirande répondait qu on n eût su décerner plus bel éloge à ce prince de la pensée . l abbé avait séjourné trente ans , en mission , au nord de la chine et aux indes . il en avait rapporté quelque expérience des hommes , et aussi quelques cicatrices , dont il ne parlait pas , mais on le savait . tout autre en eût bâti une sagesse amère , ou du moins sans rancoeur mais sans illusions . or l exigence de la charité écartait l amertume et , à une indulgence trop facile , elle substituait un secret amour . s il offrait un air familier et un bon sens qui semblaient un peu terre à terre , il pointait pourtant vers les hommes la flamme d un coeur que rien n éteignait . mais il la cachait si jalousement que le vulgaire se trompait sur son compte . on disait : il est bon , il est simple , il donne des conseils pratiques en fait , il donnait toute son âme . mais il avait acquis assez de maîtrise sur elle pour qu elle échappât aux regards . et sans doute dieu lui en savait gré . car sa vieillesse était merveilleusement engagée dans les songes qui hantent la pensée des purs à la fin de leur existence . ainsi s annonce à eux la paix des profondeurs . elle s annonçait à ce vieil homme sans tristesse par des signes qu il connaissait seul , mais dont ses yeux si clairs reflétaient quelquefois , à son insu , les splendeurs naissantes . car tant la terre que le ciel lui rendaient l amour qu il avait pour eux , en lui faisant passer les dernières années de sa vie dans la cure la plus assidue aux offices et la plus aimante au pied des autels . comme le disait volontiers méjemirande , sa présence au pays des amélières faisait de toutes les maisons du village une seule maison de paix . si je parle de lui si longuement , et de méjemirande , c est que l un et l autre ont été des amis de notre famille et , en particulier , de melchior . j en ai là des preuves . elles sont si touchantes que je n ai pu m empêcher de les évoquer tous les deux avec un peu plus d insistance . ainsi l amitié peut survivre aux hommes et inspirer , un siècle après leur passage sur la terre , une autre amitié . telle est , pour un coeur solitaire , la puissance du souvenir qui lie quelquefois les vivants aux morts . l abbé bucolian , méjemirande ont aimé les miens . ce n est pas en vain qu ils l ont fait ; ce que j écris le prouve . certes , toutes les autres familles de la haute , alignées sur le mourreplat , nous ont considérés alors avec une estime flatteuse et nous ont toujours rendu le salut aimablement ; mais , elles et nous , savions bien la nature de cette estime et la qualité du salut . eux , je le reconnais loyalement , nous donnaient le plus de ce qu ils pouvaient concéder à des gens de notre milieu . ils le faisaient de bonne grâce , sans effort . dès l abord , en effet , notre famille et je le dis sans vanité attirait une sympathie , que justifiaient d ailleurs son aspect décent , ses moeurs raisonnables , ses vertus modestes et tout à fait sûres . mais d autres en offraient autant dont n émanait pas cet attrait . il était indéniable . nul n y échappait , et pas même la haute , naturellement courtoise , mais un peu distante . toutefois nous n en n étions pas . non plus que du bas ou du centre . nous nous tenions imperceptiblement en bordure de toute la population de pierrelousse . nous lui ressemblions beaucoup , même à s y tromper . elle acceptait la ressemblance , et jadis , nous ayant accueillis de tout son coeur , qui est généreux , elle nous avait aussitôt traités comme ses enfants . nous étions devenus vraiment ses fils . on nous consultait , on nous plaisantait , on nous donnait des charges ; nous avions des droits et même des prérogatives . mais nous étions à part . sans que personne l eût voulu et nous , moins que les autres à pierrelousse , les balesta , estimés , aimés , et , ce qui est mieux encore , adoptés , les balesta gardaient en eux quelque chose de différent . fait éventuellement redoutable . car , à la longue , il peut inspirer la méfiance et même l animosité . or , il inspira l affection et nous donna une originalité imprévue , qui prit bientôt la valeur d un mérite , sans que nous eussions mérité en rien . de là , ces saluts de la haute dont le plus opulent des piastrés du centre n avait jamais reçu , et de beaucoup s en faut , le pareil . nul ne l ignorait . mais la haute ne pouvait pas ne pas rester la haute , et , quand , amoureux du grand air , nous avions essayé d établir nos maisons au mourreplat , on nous en avait écartés très courtoisement . toutefois on avait admis que , sur le même plan de l esplanade , nous fissions , au delà de celle ci , nos établissements . ce qui était une insigne faveur , dont tout pierrelousse fut bien étonné . il s y forma immédiatement deux camps antagonistes . le plus nombreux s émerveilla et manifesta de la sympathie . c était un précédent . on nous sut gré de faire naître , l avenir en fût il lointain , quelques espoirs mais les envieux rares et cachés , ce qui les rendait bien plus redoutables mirent en circulation clandestinement de fielleux commentaires . ils eurent de fâcheuses conséquences , comme nous le verrons . pour eux , d abord , et pour nous aussi , par répercussions inévitables . mais ceci c est la grande affaire du don , et j y reviendrai plus tard . je dois achever d abord le tableau de la ville et , en particulier , du mourreplat . il me reste un détail d importance à son sujet . alignées , je l ai dit , sur l esplanade sauf les trois qui s étaient retirées au flanc de la montagne , il y avait là toutes les demeures de la haute . treize maisons , dont six à l ouest , six à l est , la treizième étant au milieu et les dépassant toutes d un petit étage mansardé . de celle ci le jardin était le plus vaste , la façade la plus remarquable . en effet , deux cariatides énormes y portaient sur leur dos un balcon de pierre sculpté , et non moins pesant . de ce balcon , on voyait , à vingt lieues , quand le temps était beau , les premiers contre forts des alpes et tout un pays noblement modelé dans la roche roussie par le soleil . ou bien , plus loin , des montagnes glissant sur l horizon en longues coulées bleues , qui devenaient , selon les nuages et l heure du jour , claires ou foncées . c était le point de domination et de gloire , non seulement du mourreplat mais de tout pierrelousse . comme pour revendiquer cet honneur , le blason des bruissane y étalait son ovale de pierre entre les deux cariatides . armes hautaines et pourtant exquises de gueules à deux glaives d argent croisés la pointe en bas sur quatre étoiles d or et une rose . en dessous la fière devise : bruissane je tiens tête à la tramontane . malheureusement armes et devises , seules , parlaient encore , car la maison du haut en bas était muette , toutes portes , toutes fenêtres restant closes depuis bien longtemps . le dernier des bruissane , gaétan lancelot , avait disparu un beau jour de pierrelousse . il comptait alors à peine vingt ans . depuis , nul ne savait précisément ce qu il était advenu de lui . on avait appris , par des voyageurs , qu il avait quitté nos climats pour des ciels exotiques , où d aucuns prétendaient l avoir rencontré . tant aux indes qu en polynésie , il menait une vie aventureuse , pour ne pas dire plus . naturellement , on avait dit plus , ce gaétan ayant toujours passé pour une de ces têtes brûlées qui font le désespoir des familles . mais , pour brûlée qu elle fût , cette tête , elle avait envoyé , du fin fond de l asie , à me albéry , le notaire , un testament scellé aux quatre coins dans toutes les règles , plus des instructions détaillées concernant la maison du mourreplat et l ouverture dudit testament . sur ce dernier fait passagot , premier clerc de me albéry , s était laissé aller à quelques confidences . on sut ainsi qu il faudrait tenir gaétan pour mort seulement le jour où un messager dont le nom restait un mystère en apporterait la nouvelle à pierrelousse , et cela toutes pièces valables à l appui . gaétan annonçait que ledit messager ne manquerait pas d apparaître à pierrelousse quand l événement serait arrivé . vingt ans après réception de ce pli , le messager n ayant jamais paru chez le notaire , les uns croyaient que gaétan vivait encore mais ils étaient le petit nombre , les autres qui étaient le grand le considéraient bel et bien comme mort . une faible somme d argent était restée chez le notaire . celui ci s en était servi pour subvenir , pendant quelque temps , aux dépenses qu exigeait l entretien de la maison et des jardins . la somme étant épuisée , il avait cru bon de faire connaître au mourreplat ce que comportait de dangers une telle situation . gaétan n avait plus un seul parent au monde . le centre le savait , et deux piastrés , deux frères , les messieurs salpinat , minotiers cousus d or , avaient fait des offres me albéry laissa entendre qu il avait tous pouvoirs pour les accepter , le cas échéant , si toutefois on le laissait échoir . il n y tenait pas . mais deux ou trois ans sans réparations , et la maison fatalement menacerait ruine . ainsi , le vent chaque hiver emportait des tuiles ; l eau perçait les toits on tint conseil . mourreplat fut à la hauteur des circonstances . l esprit de clan joua . chacun comprit qu il fallait empêcher que l on vendît bruissane . on réunit des fonds . me albéry opposa une fin de non recevoir extrêmement polie aux frères salpinat qui s inclinèrent . ils pensaient que le temps travaillerait pour eux . mais sait on jamais pour qui il travaille ? leur démarche fut mal jugée à pierrelousse , où , en ces jours lointains , la richesse ne suffisait pas encore à donner de la considération . cela a changé . quoi qu il en soit , le domaine de bruissane resta à ce gaétan disparu , mais tenu pour vivant par le mourreplat , qui fit soigner au mieux bâtiments et parc . ce fut une noble occasion , pour ledit mourreplat , de se regrouper plus étroitement autour de cette maison vide . il fallait conserver sa place au nom de bruissane , et non seulement sur le mourreplat , mais partout ailleurs . surtout à l église . là , la haute occupait sans contestation le premier rang . à droite de la nef , ses lourds prie dieu , couverts de velours cramoisi , portaient , sur des plaques d argent gravées au burin , les noms et les blasons du tout mourreplat . le sacristain les astiquait lui même . les sièges se succédaient sur trois lignes , hiérarchiquement , suivant une antique ordonnance de la haute , où s inscrivaient les quartiers de noblesse . sur le premier rang cela va de soi les trois princes , et , à leur droite , successivement , les sièges des bruissane , puis des monticel . à pierrelousse on était alors assidu aux offices . la haute y assistait toujours au grand complet . un seul vide , et toute l église en faisait , la messe finie , des commentaires en sourdine , sous le porche monumental où les fidèles s attardaient toujours pour regarder le défilé cérémonieux de la haute . ainsi on pouvait admirer le jeu gracieux des belles manières . elles enchantaient pierrelousse qui avait du goût , et le tact de ne pas les singer , étant bien convenu qu elles étaient inimitables . c est dire que rien de la haute ne laissait la population indifférente . quoique retirée dans son mourreplat , elle n échappait pas à une attention déférente et affectueuse , mais d une extrême vigilance . par discrétion , on ne montait pas beaucoup d habitude jusqu à cet olympe . mais la vie des nobles familles qui y habitaient faisait l objet d une curiosité intense . elle engendrait mille bruits étouffés qui se propageaient dans toute la ville et parfois qui la passionnaient . comme la haute se tenait toujours dans sa naturelle réserve , nul ne savait au juste si ces bruits donnaient un écho de quelque événement véritablement arrivé , ou n étaient que des racontars . cette incertitude les amplifiait jusqu à les rendre tellement méconnaissables que les gens , énervés , ne tenaient plus en place . hé bien ! disaient les plus nerveux , on verra si cela est vrai , ou ne l est pas , tout simplement à leurs visages , quand ils sortiront de la messe . et ainsi , au plaisir de regarder les beaux saluts , les galants baise mains , les gestes rares , pierrelousse mêlait un sentiment moins pur , mais auquel sa curiosité et sa passion la faisaient céder . la sortie de la messe du dimanche et le vieux parvis de sainte anne étaient l occasion et le lieu des vérifications les plus minutieuses . tous les yeux y étincelaient . de pareils yeux ne négligent rien . ils voient tout . ils n avaient donc pas eu grand peine à constater , depuis vingt ans , que bruissane manquait à la messe . il y avait dans la phalange compacte de la haute , et qui pis est au premier rang , ce vide intolérable . car , malgré les années , pierrelousse ne se faisait pas à cette absence . à chaque messe , immédiatement tous les regards se dirigeaient vers les prie dieu abandonnés , comme si chaque fois on se fût attendu à y revoir quelqu un . vaine attente ! sur le dossier , il ne restait que les noms du vieux sigismond de bruissane et de son épouse pauline , née de ricastel . leur fils , gaétan , par respect sans doute , s était contenté de faire graver son prénom sous le nom de son père . ainsi semblait il préluder à son prochain effacement par un mouvement délicat du coeur , et qu on louera , je pense , quand le sacristain passait pour la quête , m . de monticel et m . de méjemirande mettaient , en plus de leur obole , une pièce d argent dans la bourse de soie , en murmurant : bruissane , et le sacristain répondait : les bénisse sainte anne ! alors toute la haute tombait à genoux et priait pour l enfant prodigue . c est de cette noble façon que se comportaient , en ce temps , les familles du mourreplat . une solidarité peu commune , même dans leur monde , les réunissait pour les attacher à un nom . mais un nom n est il pas , à juste titre , digne de tels soins ? qu est ce , sans nom , qu un homme , qu une famille , qu une race ? où les placer ? le jour où le nom tombera de la créature , elle n aura plus de visage . l âme perdra la face . hélas ! chaque jour un nom tombe et se perd . même le nôtre , qui fut simple , mais qui disait bien franchement qui nous étions , où en est il ? à moi et à moi seul , qui ne le transmettrai désormais à personne . au temps où je l évoque , rien n annonçait encore qu il dût se réduire en si peu d années à ce seul vivant . car un siècle , c est peu trois générations pour une famille qui comptait alors , dans le seul canton de pierrelousse , une cinquantaine de personnes , cousins compris , dont la moitié portait allègrement le nom de balesta , le nôtre . rien que d y penser , ah ! il ne se peut que le coeur ne se serre mais sommes nous les seuls à avoir disparu de pierrelousse ? hélas ! non . tout change , et si l un croît , l autre se rapetisse , mais à la fin ils n en disparaissent pas moins , l un et l autre , du monde bientôt on les oublie on nous oubliera aussi , c est certain , et , d oubli en oubli , à la fin que restera t il de ce qui nous fut cher , et de nous , et de l innombrable peuple des morts qui ont aimé la lumière mystérieuse de la terre ? cent ans suffisent à faire passer de la mémoire ce qui fut aussi , en ce temps , mémoire et oubli , comme nous . il reste des maisons , un nom de rue , un arbre , un papier illisible . mais nous , les connaissons nous , ces maisons , ce nom de rue , cet arbre , ce papier jauni ? il y a plus étrange encore . ressuscités , ceux qui firent ces choses ne les reconnaîtraient pas , fort probablement et ils se perdraient dans la ville car , où trouveraient ils l auberge du more et les deux diligences qui s y arrêtaient deux fois par semaine ? plus d auberge , plus de diligences la maréchaussée elle même a plié bagages . pourtant huit bicornes sévères , galonnés d argent , assuraient jadis la sécurité de pierrelousse et de ses environs . la montagne presse la ville , et la route qui la dessert se glisse dans des combes très sauvages où les coups de main étaient trop faciles . on surveillait ces combes . d où ces militaires d élite et le tribunal . aujourd hui les chemins sont sûrs . les juges sont rentrés sous terre et la belle gendarmerie avec ses grands sabres , ses buffleteries astiquées et ses lourdes bottes , n est plus qu un souvenir . son nom est resté sur le bâtiment où jadis elle casernait , et qui est vaste , inhabité . faute de mieux , la ville y remise son corbillard . douloureuse déchéance ! revenons au passé . maréchaussée à part , la police de la cité était confiée mais intra muros à un vieux tambour . pauvre déodat ! malgré son briquet rouillé et son baudrier de cuir blanc , rien de plus inoffensif que cet homme . pierrelousse l avait probablement choisi à son image , et c est pourquoi il était populaire . et contre qui eût il verbalisé ? les gens ne songeaient guère qu à bien vivre , et ils y réussissaient remarquablement bien . c était là , de toute évidence , leur vocation . ils en assuraient l exercice en vivant entre eux très jalousement . les intrus troublent toujours , peu ou prou , les plaisirs paisibles , ceux qu on a conçus sagement , élaborés avec patience , expérimentés pendant des années toutes opérations exécutées à pierrelousse avec une perfection qui étonnerait , si l on ne connaissait les dons merveilleusement propres à un tel succès , que possédait , dès son berceau , le plus simple habitant natif de cette ville . aussi les vagabonds n y traînaient ils guère leurs chausses . sans qu on eût beaucoup à les en prier , à la seule mine des gens comprenant que ces lieux ne leur convenaient pas , ils prenaient le large . du moins les isolés , les errants de passage ceux qui ne dépendent de rien ni de personne , sinon de leur bon ou mauvais caprice . à pierrelousse , on ne les jugeait pas très dangereux . on les envoyait avec gentillesse à l hospice , où les bonnes soeurs leur donnaient un quignon de pain , un verre de vin , un gros bout de lard , et quelques conseils . en particulier , celui de sortir au plus tôt de la commune , qui certes avait un coeur d or ; mais d autres communes , qui n étaient pas loin , étaient d or et de coeur encore mieux pourvues munis de ces provisions et de ces conseils , les braves chemineaux , réconfortés , reprenaient la route , et pierrelousse , satisfaite de sa charité et de leur départ , jouissait a nouveau de son bonheur . malheureusement il y avait pis que ces inoffensifs nomades . bien pis . au delà des quartiers de l est , juste au dessus de la route des alpes , il existe des grottes , les sournières . on y arrive par un vieux chemin raide et défoncé , mais où à la rigueur on peut cahin caha faire passer une charrette . ce chemin prend à un kilomètre à peu près de pierrelousse . il grimpe aussitôt à flanc de colline et s arrête , une cinquantaine de mètres plus haut , sur un terre plein . ce terre plein à demi circulaire surplombe , d un côté la route nationale ; de l autre , il touche à la falaise et y donne accès à six grottes largement ouvertes . là , était le point noir , les grottes . car elles étaient habitées , et il en venait de si mauvais bruits que , certains soirs , pierrelousse , troublée dans sa quiétude , se sentait mal à l aise . il y avait de quoi . car pierrelousse se trouvait alors sur un itinéraire , vieux comme le temps , où passaient , quatre fois par an , les caravanes de caraques qui allaient en pèlerinage aux saintes maries de la mer . mauvaise chance , et détestable compagnie d autant que ces caraques , leur pèlerinage achevé , au retour repassaient par pierrelousse . ce qui n arrangeait pas les choses les grottes , chacun sait cela , attirent les caraques . ces gens , qui ont pour vocation de rouler d un bout de l année à l autre sur les routes , ne s arrêtent pas au hasard . ils campent en des lieux déterminés . ils ont , sur tous les chemins de la terre , traditionnellement , des haltes fixes . on murmure même et c est bien possible que quelques unes sont des sanctuaires , où ces pèlerins inquiétants pratiquent entre eux une religion détestablement hérétique . la sorcellerie n en est pas absente , ce qui la juge . mais , en fait , nul ne la connaît et ce ne sont là que rumeurs . faut il y croire ? il n est pas de fumée sans feu , dit on . y a t il un écho , sans bruit qui le provoque ? ce serait absurde . et , pour ce qui est des caraques , ces grottes qu ils aiment hanter , à quoi leur serviraient elles , sinon à dissimuler leurs rites magiques ? s ils campent si souvent à proximité des cavernes , ce n est pas le besoin d y trouver un abri qui les y oblige . ils se moquent bien du vent et de l eau . tout autre est la raison qui explique ce choix . là , s ouvrent des antres ; on peut s y engager très loin , descendre très bas sous la terre , et s y livrer , loin du profane , à mille diableries . voilà pourquoi , je pense , les sournières offraient à ces gens , que la nuit sollicite , une halte de choix . six bouches ouvertes dans l ombre , cela ne se trouve pas partout sur les routes et ils y campaient à l écart , non loin d une source , près d un bois de pins . inestimables avantages ! aussi , dès qu ils avaient dételé leurs tristes haridelles , rangé en demi cercle leurs roulottes , allumé leurs grands feux qui faisaient trembler de loin pierrelousse , ils célébraient la fête de la halte . nous aurions , nous , étiré paresseusement sur l herbe molle nos corps fatigués . ainsi font les hommes raisonnables . le chant des oiseaux , le bruit de la source , la fraîcheur des ombrages nous eussent remplis d aise , et il nous eût suffi de goûter , sans bouger un doigt , ces plaisirs , pour être tout à fait heureux éprouver du plaisir dans un lieu agréable , n est ce pas honorer ce lieu le plus délicatement qui se puisse ? un soupir de bonheur sous un bel arbre , c est toute une fête champêtre , et nulle flûte , nulle danse n en dit plus long que ce soupir mais il s agissait bien de cela , pour les caraques ! c était un sabbat véritable qu ils faisaient éclater aussitôt devant les grottes ! une explosion furieuse et vociférante d ivresse ! tout ce beau monde à tour de bras se mettait à taper sur des chaudrons et à trépigner . les jeunes ululaient comme des chats huants , et les vieilles , les plus forcenées de la bande , tapies au fond des grottes où brûlaient des herbes , chantaient de rauques mélopées , coupées d appels , de cris aigus , d imprécations certainement démoniaques . la flamme des feux s élançait en sanglantes langues le long des rochers et illuminait brusquement l entrée des antres . à travers les brasiers , on voyait sauter en tourbillonnant d immenses jupes , qui épouvantaient les rares curieux assez hardis pour s être approchés , en cachette , de cette abominable bacchanale elle durait sept jours , et pas un de plus , mais pas un de moins . pendant ce temps pierrelousse respirait mal , et s attendait au pire . mais personne ne bougeait . les plus braves eux mêmes fermaient leurs portes quand tombait la nuit ; les moins braves un peu avant , sans en avoir l air . les chiens étaient inquiets et toujours , vers minuit , quelques uns hurlaient à la mort dans la campagne . tout pierrelousse se recroquevillait dans ses lits , frissonnait , se bouchait les oreilles . dans les rues , sur les grands chemins , pas une âme sauf quelquefois méjemirande , sur qui évidemment aucun maléfice n aurait eu de prise , et dont , à ce que l on disait , les caraques les plus caraques avaient peur . il est certain que , par les fentes des persiennes , plus d un l avait aperçu , ces nuits là , se dirigeant tout seul vers la route des alpes qui conduit aux sournières . il ne se cachait pas , car il faisait sonner clairement sa canne d ébène sur le pavé . mais , personne n osant le suivre , ce qui se passait ensuite restait un mystère . il permettait d imaginer mille scènes étranges dont aucune n était rassurante . il est vrai que personne , au fond , n avait le désir d être rassuré . et puis , tout en ayant peur un peu par plaisir , craignait on vraiment quelque chose ? du moment que , sans le vouloir , pierrelousse avait délégué sur les lieux du sabbat méjemirande , la ville faisait politesse au diable , qui ne pouvait plus , sans mauvaise grâce , la désobliger . le fait est , qu ayant étonné et troublé , chaque nuit pendant sept jours , la paisible population de pierrelousse , il s en allait comme il était venu , à travers les ombres , en raflant d un seul coup de main le meilleur des vergers et des basses cours . c était le tribut . on s y attendait . s il faut payer , qu on paye ! après quoi , on respire ! malheureusement , le tribut payé , pierrelousse ne respirait pas . car , la horde partie , il restait toujours aux sournières deux ou trois vieilles femmes , qui gardaient les grottes . d horribles vieilles , naturellement . et qui ne délogeaient pas . d un pèlerinage à l autre , elles habitaient , même l hiver , ces cavernes humides . nuit et jour , patiemment et dieu nous préserve de savoir pourquoi ! , elles les enfumaient ; car , nuit et jour , il s en exhalait des vapeurs résineuses , où des odeurs suspectes se mêlaient de plantes âcres et étourdissantes ces vieilles , on les redoutait plus encore que les hurlantes bandes de caraques . leur solitude les rendait singulièrement effrayantes . aussi personne n allait il aux grottes , même après le départ de la tribu . quant aux gardiennes de ces lieux maudits , elles vivaient d aumônes , qu elles soutiraient par la crainte . on les disait capables de sorcelleries noires , et elles le savaient . les expulser de pierrelousse ne pouvait donc venir à l idée de personne . par vengeance , que n eussent elles pas manigancé ? seul , m . de méjemirande faisait exception à cet état pusillanime , et , ne craignant pas plus les vieilles que les jeunes , il leur rendait quelques visites . elles le traitaient , paraît il , avec déférence comme bien d autres choses qui ont disparu de pierrelousse , les caraques des grottes , depuis cinquante ans , ne reviennent plus . dirai je que je le regrette ? et pourquoi pas ? quelquefois , le soir , il m arrive , quand la solitude me pèse , d aller par la route ou par les sentiers , selon la saison , jusqu à cet ancien campement abandonné . on y voit encore des traces de feux , et l odeur des vieilles fumées imprègne les pierres . dans la grotte centrale , celle qui s enfonce le plus sous le rocher , les parois ont été gravées au couteau , seul souvenir du passage , ici , de ces hommes . on lit des noms aregak , lousmenil , abelios , qui ne sont , peut être , que de simples mots incompréhensibles . on voit aussi des scènes une barque à large voilure navigue , entre une lune surgissant au ras des flots et un soleil surmonté d une croix . un homme , la tête en avant , tombe à la mer , où nagent des poissons énormes . dans le ciel est inscrite une étoile à sept branches autant de mystères ! je m assieds au fond de la grotte et j attends . la nuit tombe , l ombre envahit le souterrain . je sais qu il existe une issue , aujourd hui obstruée , qui donne sur un long couloir et qui s éloigne vers d autres cavernes , mais nul ne sait où il en vient encore parfois un souffle humide , une odeur de racines en fermentation , et soudain le bruit d une pierre qui se détache de quelque paroi je reste assis sous la pénombre jusqu à ce que paraisse , dans l ouverture de la grotte , qui donne à l orient , cette planète dont j aime le feu si calme et si pur , jupiter . quand elle se lève très tard , j ai un peu froid , mais je l attends quand même . je ne quitte ces lieux si déserts qu au moment où sa clarté entre dans le feuillage noir d un chêne , à travers lequel cependant je la vois encore scintiller . ce soir , irai je , pour l attendre ? le coeur me pèse . les ombres des miens doucement me rappellent ma promesse de leur rendre un souffle de vie , peut être fictif , mais venu de moi , qui déjà étais contenu dans leur amour et comment le ferais je mieux et d un coeur plus fort , qu en présence du plus bel astre de la nuit ? ii c est sous le règne du bien aimé que ma famille est arrivée à pierrelousse et s y est établie . mais déjà , franchissant le var , elle avait pénétré en provence depuis un demi siècle . en ce temps là , la france s arrêtait à ce petit fleuve . au delà commençaient les terres qui relevaient des princes de savoie . on était en royaume de sardaigne . ma famille en vient . aussi loin que l on puisse remonter , on voit des balesta à cheval sur les alpes . à l ouest , ils ont quelques feux tout autour de sospel et , à l est , d autres brûlent vers le col de tende . fort probablement ils y sont parvenus de plus loin et de plus haut . ce sont de vrais montagnards . mais une poussée vers le sud , au cours des âges , les a progressivement rapprochés de la mer . les uns , quittant le col de tende , sont descendus jusqu au rivage et s y sont installés . ils y ont changé de nature . de montagnards ils sont devenus bien vite marins . les eaux proposent des merveilles et fascinent les hommes . les autres , en quête de climats plus doux que les hautes vallées alpestres , ont tiré vers l ouest . leur race a glissé vers des sites moins rudes . elle s est arrêtée d abord au pays de sospel , puis a essaimé tout autour vigoureusement . à vol d oiseau , on est à trois lieues de la mer . les vents chauds qui soufflent du sud s élèvent jusqu à ce village haut perché . ainsi tout en restant attaché au roc , il reçoit , dès que tiédit l air , un soupir de cette douceur littorale qui , remontant par les vallées , en corrige un peu l âpreté en favorisant la végétation et en amollissant la rudesse des moeurs . chez nous les vents du sud apprivoisent les hommes et tout pays à portée de la mer , qui en reçoit la brise , s ouvre et prend du plaisir à faire fleurir une vie facile . c est sans doute pourquoi les balesta y ont fait un durable établissement . l alpe , en effet , n était pas loin et , sur ces pentes , l air plus amène de la côte les a dû ravir . ainsi , ils restaient encore attachés à leur montagne d origine , tout en jouissant d un climat nouveau . il s accordait à leur génie familial dont l élan va toujours du côté de la chaleur et de la vie . par la grâce d un tel climat , cette disposition s est fortifiée dans leur être . la tendance au bonheur est devenue chez eux une bonté héréditaire . là haut , en ce temps , l on disait déjà de ces balesta faciles à vivre qu ils avaient du miel dans le sang . veuille le ciel que j en aie gardé quelque chose ! mais oserais je l affirmer ? quoi qu il en soit , tous les témoignages concordent sur leur compte . honnêtes et bons , leur façon de l être était si charmante que le charme l emportait peut être sur les vertus . on disait aussi : bonté balesta , comme quand on cite un proverbe . et c en était un . ce qu il sous entend c est , me semble t il , des coeurs calmes , la bienveillance du visage , et un je ne sais quoi dans le jugement de plus tendre que le souci de la simple justesse , enfin un esprit de piété présent à la prière avec modestie . tels , malheureusement , n étaient pas les autres , ceux de la mer , qu on avait surnommés les balesta barca , à cause de leur vocation qui fut de naviguer belliqueusement . chez nous , jadis , naviguer n était pas bien vu . les moeurs des gens de mer ne passaient pas pour pures . qui va loin n en fait qu à sa tête . or , l on ne sait que trop ce que cela veut dire . ces têtes là ont plus de feu que de pensée . ce ne sont pas les oraisons qui les encombrent celles de nos balesta , dures et obstinées , n avaient pas une bonne réputation dans la famille . non sans raison , hélas ! si naviguer honnêtement en transportant du vin ou des jarres d olives passait déjà , dans nos maisons , pour l exercice d un métier en définitive assez louche , que dire d un autre commerce auquel se livraient , l occasion aidant , ces balesta marins , hardis mais légers de scrupules ? ils couraient sus et bravement aux barbaresques ; oeuvre pie , certes , méritant louange ; mais , sous le couvert de ces courses , n abordaient ils pas , au passage , de paisibles navires de leur religion , pour les mettre à sac ? on en faisait quelquefois des murmures qui ne paraissaient pas injustifiés . nos balesta barca cabotaient un peu , pirataient beaucoup à en croire les mauvaises langues . à quoi les plus indulgents répondaient timidement du reste qu ils cabotaient beaucoup et pirataient un peu . mais ils n allaient pas jusqu à soutenir qu ils ne pirataient pas du tout . et comment l eussent ils pu ? d abord , peu ou prou , tous les braves marins du littoral en faisaient autant . les moeurs de la côte le voulaient ainsi . et puis , les turcs avaient bon dos , quand on revenait au port , chargés de dépouilles ces turcs laissaient très certainement du butin aux mains des hardis balesta ; mais ils n étaient pas les seuls à payer . d autres il faut l avouer , le rouge au front étaient écorchés d importance , et je n affirmerais pas témérairement que leur vie fût toujours à l abri de quelque fureur dont le feu du combat ne suffit pas à excuser les déportements . car , autant les bons , les balesta de la montagne , avaient gardé et développé la douceur , autant ceux de la mer , les barca , étaient brusques , impérieux , irritables , grands donneurs de fendants , sabreurs en diable , comme il est naturel que soient des gens à la peau coriace , au coeur salé , tanné , durci , par la poudre et par les embruns . aussi les craignait on . sinon , on en eût pendu quelques uns , comme le noble et sérénissime sénat de la république de gênes , dans un rescrit qui est arrivé jusqu à moi , enjoignait à ses officiers de le faire . ils s en gardèrent bien . la marine de ce temps là du moins dans cette république ne dédaignait pas de se faire donner un coup de main , à l occasion , par ces insoumis de la mer qui prenaient à leur compte la moitié de l ouvrage , sans qu il en coûtât à l état une pataque . ces hors la loi n avaient à subir qu une peine , celle du blâme officiel . pour s en consoler , si tant est qu ils en eussent quelque besoin , ils jouissaient avec orgueil d une détestable réputation . mais cette réputation n était pas du goût des balesta de la montagne , qu elle avait peu à peu éloignés de leurs cousins . on ne les reniait pas , à cause du sang . on les ignorait . personne n en parlait jamais dans la famille , et les gens du dehors , par discrétion , observaient le silence à leur sujet . de leur côté , ces terribles parents ne faisaient pas d avances . ils devaient mépriser les moeurs paisibles de ces montagnards qui , par leur conduite , condamnaient la façon de vivre dont les balesta de la mer se faisaient une gloire . jadis , avant la poussée vers la mer , les balesta avaient une chapelle privée près de saorge . commune à toutes les familles , elle était toujours desservie par un des nôtres . car il y eut toujours au moins un balesta dans les ordres , qui remplît cet office . on le choisissait d un commun accord , tantôt chez les uns , tantôt , chez les autres . la chapelle était dédiée à saint jean l évangéliste . tous les balesta y montaient , pour la fête du saint patron , en un fervent pèlerinage , malgré le froid . car la saint jean est au bout de décembre , et là haut , dans les alpes , l hiver ne se fait pas attendre . il neige tôt . mais les montagnards sont accoutumés au mauvais temps . aussi malades mis à part , jamais un balesta ne manqua à la fête . or , quand , se détachant du tronc originel , une partie d entre eux descendit vers la mer , on en vit moins qui participaient au pèlerinage . beaucoup n y venaient plus . ils se contentaient d envoyer quelque délégation . la délégation n était pas nombreuse . une année , un seul balesta de la mer monta jusqu à saint jean . on lui fit grise mine . il dut s en offenser , car , l année suivante , il ne vint personne . on apprit qu ils étaient en train de bâtir leur propre chapelle , dédiée aussi à saint jean , près de diane marine . que ce fût en expiation de leurs péchés , je n en doute pas . ils étaient pieux . il eût fallu , pour ne pas le voir , être aveugle . car leur saint jean croulait sous les ex voto en argent massif . le tabernacle était en or . perles et diamants constellaient la couronne de la madone , qui portait d énormes saphirs aux deux oreilles . à cent lieues à la ronde on en parlait . nos cousins tiraient gloire de cette opulence . cela montre à quel point leur conscience était devenue sourde . la parole du bien ne lui arrivait plus . le bruit des flots , des vents et des combats lui bouchait les oreilles . aussi aucun balesta de la montagne ne se fit il jamais voir dans ce sanctuaire chargé des dépouilles inavouables de la mer . ayant , elle aussi , déserté son vieux berceau , notre famille bâtit à sospel une chapelle à son usage . on la dédia à saint jean , comme de juste . quand on a un saint , on le garde , grand ou petit , et le nôtre était un apôtre cette chapelle fut sans faste , mais appropriée à l état d aisance décente et de piété sérieuse dont l image était familière à chacun . elle eut un balesta pour desservant , selon la coutume ancestrale . aucun balesta de la mer n y mit jamais les pieds . ainsi tout lien fut rompu entre la mer et la montagne . cette situation durait depuis longtemps . les balesta avaient prospéré à sospel . ils y jouissaient de quelque fortune ; elle avait été bien acquise , ce qui leur valait l estime de tous . ils avaient mesuré leurs gains et leurs économies à la satisfaction de leurs besoins , qui étaient simples . leurs biens ne les excédaient pas . cette sage modération les maintenait dans l innocence , conservait leurs vertus , et bornait leurs désirs à leurs ressources . ils préservaient ainsi cette accommodante bonté dont tout le monde s accordait à louer le charme . étant aimés , leur plaisir était de jouir de cet amour . c est un grand et rare bonheur d inspirer de tels sentiments à tout un pays . les balesta le savaient bien . ils savaient aussi qu un bonheur , même médiocre , se maintient difficilement , et qu il est sage de se dire : pourvu que cela dure ! les balesta se le disaient , mais cela durait depuis si longtemps , sans accrocs , que le dire était devenu peu à peu à peine un murmure . sans oublier l indispensable précaution de cette formule conjuratoire , ils s abandonnaient à la confiance et , irréprochables , ils faisaient crédit à ce bon destin qui semblait les récompenser de leurs vertus . grave imprudence ! leur bonheur ne tenait qu à un fil , comme , par définition , tout bonheur . et le fil , qui l a filé , placé , tendu , et qui soudain le coupe , nul ne le sait . s il résiste , c est une chance , et une malchance s il casse . nos mérites , non plus que nos fautes , n y sont pour rien , à ce qu il semble . c est le règne du bon plaisir . malheureusement , le plaisir n est pas pour nous , tant s en faut . les balesta en surent quelque chose . après tant d années de bonheur sans histoire , la fatalité passa la montagne , s arrêta sur eux et tomba comme un rapace sur sa proie . ainsi s exprime un chroniqueur du temps , à propos des malheurs qui frappèrent le pays . le roi soleil et les ducs de savoie étant en guerre , la soldatesque apparut , dévasta , tua , laissa des ruines et sema , pour perpétuer son passage , de célèbres épidémies . les balesta furent pillés , décimés , dispersés , à plusieurs reprises , très sauvagement . les gens du grand roi ne firent pas pis que les gens du duc de savoie , qui n en firent pas moins que ceux du grand roi , équitablement . on subit deux fléaux , l un après l autre . et , comme souvent il advient , pour réparer le mal causé par l assaillant , les défenseurs achevèrent l ouvrage . il fallut s enfuir loin de cet enfer . ce que firent , avec beaucoup d autres , les balesta . la tourmente dura si longtemps et fut si meurtrière qu à peine quatre ou cinq des nôtres revinrent au village . parmi eux , thomas balesta et sa femme marceline . il ne leur restait qu un enfant , antonin . les autres , morts de misère ou de maladie dans la montagne les biens , anéantis et il fallait vivre thomas était homme de coeur et de résolution . il installa femme et enfant dans les ruines d une bastide , puis il annonça qu il irait chercher du travail dans le grand royaume , au delà du var , où l on racontait que , malgré les guerres , les gens avaient sauvé le plus gros de leurs biens . les coeurs n y étaient pas durs , loin de là . la provence avait toujours eu grande renommée de douceur . les bons travailleurs y trouvaient de l ouvrage , honnêtement payé . je pars le premier , dit thomas . quand j aurai trouvé une place , je vous en aviserai , et nous pourrons , dieu aidant , vivre encore ensemble , dans un pays sûr . il s était séparé des siens sans verser de larmes . les bons , doués de vraie bonté , ne donnent pas dans la sensiblerie . quand ils s attendrissent , c est en souriant , et c est en silence qu ils souffrent . thomas parti , marceline rentra dans sa masure et se mit dans un coin pour réfléchir . travailler ? oui . mais qui donnerait du travail ? comme elle , ils avaient tout perdu , les riches . il n y avait plus que des pauvres . elle eut une petite chance . il restait un troupeau famélique à garder . on le lui confia . pour salaire , par jour , deux ou trois poignées de châtaignes . c est de cela qu elle allait vivre avec son fils . antonin avait cinq ans . à cet âge l on mange ; il faut pousser . s il poussa tout de même , c est sans doute qu il était fait pour ne pas manger à sa faim , sans en pâtir . et l on attendit . d abord thomas donna quelques nouvelles . on avait embelli les couleurs du tableau . la provence souffrait encore des récentes guerres . mais elle reprenait des forces . on pouvait espérer . marceline espéra . malheureusement les nouvelles se firent rares . trois ans passèrent où thomas ne disait plus rien de bien encourageant . et puis , il se tut . marceline patienta trois mois . ils furent longs . mais elle s était donné ce délai avant de partir . quand il fut échu , elle fit un baluchon de ses hardes , pendit à son cou le grand chapelet que l aïeul martial avait rapporté de jérusalem , prit son fils par la main , et s achemina courageusement vers la provence . terrible voyage ! de sospel jusqu au var , la route n est pas longue . mais le pays n était pas sûr . il fallait se cacher , errer dans les bois . or , sans en sortir , comment vivre ? car on ne pouvait vivre que d aumônes . les paysans , encore campés dans leurs ruines et qui n avaient rien à donner , se méfiaient , aigris , hostiles . ils rudoyaient les pauvres , fussent ils tout à fait inoffensifs , comme marceline et son antonin , qui avait dix ans . ni leur misère ni leur innocence n ouvraient les coeurs . partout portes barricadées , chiens hargneux , visages brutaux , quand par malheur on voyait un visage . atrocement ces gens avaient souffert . ils étaient devenus impitoyables . même le dénuement de leurs égaux dans la souffrance les laissait de pierre . marceline et son fils en furent réduits à manger des glands . ils les faisaient griller . c était toute leur nourriture . la nuit , on dormait sous un arbre et , les jours de bonheur , dans une grotte . on entendait souvent hurler les loups . la chance voulut qu on n en vît aucun , sinon de très loin . quelquefois des fermes brûlaient , et le vent apportait l odeur de l incendie , les cris des femmes il y avait de quoi enlever le courage . mais marceline était femme de tête , de patience , de fidélité . et puis , elle n était pas seule . son antonin l émerveillait . il résistait incroyablement aux intempéries , à la fatigue , à la faim , à la peur . déjà , il annonçait l homme qu il devait être , un franc balesta . ces deux créatures n étaient qu un seul amour , qu une seule espérance , et elles n avaient qu un dessein , atteindre à tout prix le fleuve frontière , pénétrer en provence , retrouver thomas . marceline savait qu il se trouvait , six mois avant , dans la région de castellane . rien n aurait pu lui faire croire qu il n y fût pas encore , bien vivant . malade , peut être ? mais , non ! certes , il n avait plus donné signe de vie . d autres que marceline en eussent tiré un mauvais présage . marceline écartait ce signe , et pensait que son coeur ne lui mentait pas . il lui suffisait de marcher avec son fils , droit vers son homme . aussi est elle devenue dans les fastes de la famille un personnage légendaire . dès que quelqu un se laissait aller un peu trop et poussait une plainte , on lui disait : un balesta ! c est une honte ! tu as donc oublié de qui tu viens ? allons , allons ! crève ou chemine , comme grand mère marceline ! paroles un peu rudes , inhabituelles aux bons balesta , mais efficaces . et d ailleurs point n était besoin d y recourir souvent . tout doux qu ils étaient , les balesta avaient gardé de la vieille aïeule un sang fort qui justement leur permettait de manifester , sans dommage , cette douceur d où provenait leur charme . sans doute grand mère marceline l avait elle aussi , sa douceur , puisque c est par amour qu avec son fils elle souffrit cette longue et douloureuse épreuve , six mois durant , bravant la faim , le froid , la mort , sans se plaindre du ciel dont l inexplicable rigueur n altéra jamais la ferveur avec laquelle patiemment elle adressait à dieu , chaque soir , ses onze prières . six mois ! car il fallut six mois pour atteindre le var . la mère et le fils le franchirent , dans la matinée du mai . la date est venue , jusqu à moi . les eaux étaient très basses . les deux fugitifs , cette fois , se traînaient à peine . toutefois ils passèrent . en arrivant sur la rive française , un peu au dessous de levens , ils virent venir à eux un berger , un vieux . le nom en est resté dans la famille , béranger de l escal . quand il les vit si maigres , si haillonneux , presque mourants , il se signa . en vérité , ils faisaient peur . il tira du troupeau une brebis et lui prit du lait . il y avait un an que les pauvres n en avaient pas bu . en prenant le bol dans ses mains , marceline tomba à genoux . ça , c est mon pays maintenant , murmura t elle . et , montrant béranger à antonin , elle lui dit : n oublie pas ce lait , mon petit . antonin ne l oublia pas , et ce fut sa fortune . leurs peines n étaient pas finies , mais ils respirèrent . la provence restaurait ses forces . la soldatesque n y sévissant plus , le pays était devenu plus sûr , plus habitable . comme ils avaient récupéré grande partie de leurs ressources , les gens avaient le coeur plus large , une main souvent assez généreuse . marceline et son fils en profitèrent , et le chemin qui les mena à castellane ne fut guère bordé de bien grosses épines . ils furent accueillis , réconfortés et remis sur leurs pauvres jambes , à la métairie de l escal , où le vieux béranger les avait , par pitié , ramenés chez ses maîtres . ils y restèrent quelques jours . puis , ils se remirent en route . on leur donna des provisions , on leur dit de bonnes paroles et , toujours pleins de foi , ils partirent pour castellane , où thomas habitait encore , très certainement . ils y arrivèrent un beau soir de juin , et dormirent à la belle étoile , sous les remparts . le lendemain , errant dans la ville , aux nouvelles , ils apprirent que le bon thomas , qui avait travaillé chez maître anselme monrion , gros propriétaire à chasteuil , était mort depuis plus d un an . marceline reçut le coup . il creusa durement sa poitrine , mais le corps ne vacilla pas . et , comme antonin effrayé levait les yeux vers elle , il entendit qu elle disait : tout n est pas perdu , grâce à dieu ! son âme est là . et elle lui toucha le front . après quoi , tous les deux partirent pour chasteuil , bourgade postée sur les hauts , à peu près à trois lieues de castellane . on leur indiqua monrion , puissantes bergeries à l écart du village . le soir tombait quand ils y arrivèrent . les troupeaux descendaient de la montagne , et déjà les premiers béliers entraient dans la cour de la bergerie . deux cyprès longs et noirs se dressaient devant le portail où , sur un banc de pierre , était assis un homme d âge . le menton appuyé sur un bâton , il ne bougeait pas . son chien à ses pieds , attentif , sévère , il regardait passer les bêtes . il en surgissait des centaines qui sentaient la laine et les grandes herbes de juin broutées sur le plateau , dans les hautes pâtures . quand ils s avançaient vers le maître , les bergers soulevaient leurs chapeaux de feutre et saluaient à haute voix , pour la bonne vesprée . la paix , mes enfants , sur vous et les bêtes ! la paix sur le maître et sur sa maison ! répondaient les pâtres . à la pointe du toit des bergeries , une petite cloche s agitait et tintait , légère . du fond de la vallée , lui répondait , très grave , la voix d une trompe attardée , mais qui annonçait son retour par de longues notes tremblantes , qui parfois ressemblaient à une plainte . ceux là ralliaient d autres jas dépendant , plus bas , du grand monrion . tant que les trompes résonnèrent , le vieil anselme resta sur le seuil . puis les dernières brebis , les derniers agneaux et les derniers chiens , ceux qui rabattent à la fin les bêtes clopinantes , s engouffrèrent dans la vaste cour du grand monrion . alors le vieil anselme se leva et , sans tourner la tête vers la nuit qui envahissait plateaux et vallons , il se retira à son tour . deux valets poussaient les battants du portail , quand un agnelet s échappa . il frôla en courant les chausses du vieil homme et bondit hors de la cour . maître anselme , surpris , se retourna . l agnelet courut droit à antonin et se réfugia entre ses jambes , où lamentablement il se mit à bêler . c est alors seulement qu anselme aperçut marceline et son fils . il leur dit : approchez . ramenez cet agneau ici . ils obéirent . jamais , racontaient ils , ils n avaient oublié le vieil homme debout entre les battants du portail à peine entrouvert . il était grand , sévère . c était un maître . il leur demanda : çà , d où venez vous ? et il regardait antonin , qui ne baissait pas les yeux . marceline lui répondit : voici antonin balesta . elle montrait son fils . puis , elle ajouta : je suis sa mère . le vieux les regardait toujours , attentivement . thomas est mort ici , dit marceline . et il est enterré là haut , répliqua le vieux , en levant le bras vers une colline , où il ne restait que bien peu de jour , mais suffisamment pour qu on pût y voir une haie de cyprès et quelques pins , derrière un mur . la cloche , qui s était arrêtée de sonner peu de temps avant , envoya dans l air deux coups brefs . tiens , dit le vieux , qu arrive t il ? tout le monde est rentré pourtant ? les troupeaux bêlaient dans les jas bien clos , et l agneau , que tenait antonin dans ses bras , appelait sa mère . anselme dit : entrez . ici , vous déposerez vos misères . ils passèrent le seuil et , derrière eux , les deux valets refermèrent le haut portail . alors ils sentirent la paix descendre dans leurs coeurs . et , pour la première fois depuis bien longtemps , la miséricorde de dieu leur fit verser des larmes moins amères . qu on ne s étonne pas si je rapporte ici tous ces détails , à croire que j y fus ou que je les invente mais j inscris simplement un récit oral de famille , qu on s est transmis de bouche en bouche , sans en modifier quoi que ce soit , parce que les vertus de marceline ont été de tout temps l honneur de la maison . ainsi , chaque détail de cette aventure tragique , où marceline a su dégager un grand coeur , a transporté à travers nous tous sa propre émotion . rien n en est effacé , et rien ne s en effacera , tant que je serai sur la terre . comment en douterais je ? tout mon être n est il bouleversé encore , quand j entends , en moi , douloureusement chanter à voix basse ce qu on nommait chez nous la complainte de marceline ? sur tous les chemins j ai cherché , j ai parcouru toute la terre , sur tous ses chemins j ai usé sept paires de souliers , sept paires ! et sept bâtons pour m appuyer . j ai pendant sept ans et sept mois poussé , la nuit , sept cris d alarme , ah ! le coq chante ! éveille toi ! thomas ne s est pas réveillé mais , comme on croit chez nous à la protection des âmes défuntes , tout le monde tombait d accord pour voir , dans la bonne fortune qui tira en haut antonin , la vigilance de ce mort attentif au bonheur du seul enfant qui portât son nom . anselme avait eu , sur le tard , d abord un fils , puis une fille . le fils , didier , plus âgé d un an qu antonin ; de deux ans plus jeune , la fille . elle s appelait marie marguerite . antonin l épousa . le vieil anselme mort , didier prit monrion , antonin les jas des vallées , et chacun la moitié des bêtes . c était alors posséder la richesse . tant et si bien qu à cinquante ans antonin s installa à pierrelousse . il avait vieilli prématurément . toutefois , il vécut assez longtemps encore , mais non point sans infirmités . il avait acheté à pierrelousse trois maisons et un bien . c est là qu il mourut . marceline aussi . plus robuste , elle avait quatre vingt quinze ans . antonin laissa six enfants . trois fils , surnommés les rois mages , à cause de leurs noms : melchior , gaspard , balthasard . trois filles aussi : pauline , amélie , philomène . c est de l aîné , ce melchior , dit le premier , que naquirent d abord melchior ii , resté longtemps célibataire ; puis , philomène , épousée par rey balesta , petit cousin , et qui eut un fils et sept filles ; enfin marcelin , qui donna six enfants à la race . quand commence la relation des événements singuliers qui ébranlèrent ce bel édifice , melchior avait soixante ans , marcelin , cinquante . mais l aînée , c était philomène qui en comptait soixante cinq . elle régnait incontestablement sur toute la famille . celle ci , avec les cousins , groupait , comme je l ai dit , pour le moins , une soixantaine de personnes . puissante tribu . tribu calme , confiante , comme le sont , après l épreuve qui n a touché que les ancêtres , ceux qui jouissent de l aisance que leur ont valu les anciennes tribulations . on a payé jadis . on a donc maintenant le droit d être tranquilles mais , hélas ! une fois de plus , sécurité trompeuse et , sur l innocence et la paix , l inévitable et mystérieuse animosité du destin . car , avec eux , en eux , et par eux et contre eux , les balesta avaient apporté cette étrange chose qu à défaut de mieux , j ai nommée le don , ainsi qu ils le faisaient eux mêmes . c est l histoire de sa malfaisance que je vais maintenant raconter , à mon grand déplaisir . élodie à l époque où commence ce récit , on trouve chez les balesta de pierrelousse une hiérarchie bien construite . elle fixe à chacun sa place et son rôle ; elle réglemente assez strictement les rapports de l individu à sa famille propre , et de cette famille à tout le clan . aucune charte , cela va de soi , ne préside à cette structure . le principe fort en est la seule amitié . les balesta s aimaient entre eux d un coeur large et fidèle . ils avaient donc construit sur cet amour le grand édifice moral d une famille tendre et soumise à des souvenirs , où le dévouement , la bonté , la piété filiale , formaient le plus sûr de leur tradition . c est pourquoi ils en acceptaient facilement la discipline . celle ci voulait que cette maison de soixante personnes pour le moins eût ses lois , ses moeurs , ses chefs . on y commandait sans effort , on y obéissait de même . si l homme y jouissait de ce légitime prestige qui s attache , quoi que l on fasse , à sa nature , la femme y exerçait tous les pouvoirs , quand l exigeaient les circonstances . aucun balesta n y trouvait à redire . cette promotion relevait à la fois du droit d aînesse et de quelques vertus nécessaires à la puissance . mais qu il fût homme ou femme , c était l aîné toujours qui tenait le sceptre et trônait sur toute la famille . au temps de ce récit , le pouvoir était dans les mains le cette merveilleuse philomène dont le destin fut douloureux , mais qui sut tenir tête . veuve depuis deux lustres de maximin rey balesta , petit cousin , philomène habitait à trévignelle . de huit enfants , il lui en restait six , des filles , les fils étant morts en bas âge . de ces filles trois habitaient aussi à trévignelle avec leurs enfants . chacune avait son coin , son pavillon . tour à tour , les trois autres filles venaient passer un mois , chaque année , chez leur mère . celle ci équitablement les aimait toutes , et elle étendait cet amour bien équilibré aux petits enfants . pas de querelles . mais qui eût osé élever la voix , froncer le sourcil , faire grise mine , devant cette grande figure attentive ? on l appelait généralement tante philomène . les mots tante et oncle , en effet , étaient alors des termes de respect qu on appliquait aux têtes sages et chenues de la famille . nous les nommerons ainsi , nous même , par commodité , en nous conformant à ce vieil usage , qui avait du bon . quoique tante philomène eût grand soin de répartir avec justice son amour sur tous , sans léser personne , elle ne laissait pas d avoir ses préférences . parmi ses filles , c était claire . rien n en témoignait qui fût évident , mais on le savait . comme cette prédilection restait imperceptible , il n en résultait nulle jalousie , et d ailleurs claire , la cadette , avait de quoi séduire , même ses soeurs . mais le grand amour , l amour presque exclusif de tante philomène , c était son frère melchior . elle ne s en cachait pas . comme melchior attirait naturellement à lui tous les coeurs , nul ne prenait ombrage de ce privilège . d ailleurs lui même n éprouvait il pas un sentiment de vive tendresse et d admiration pour philomène , de cinq ans son aînée ? ils ne se ressemblaient guère cependant , mais chacun admirait dans l autre la qualité qui lui manquait et y pardonnait le défaut qu il reconnaissait en lui même . ce sont là de bonnes raisons j en trouve toutefois une autre . melchior avait éprouvé dans sa jeunesse une désillusion sentimentale . elle l avait blessé au point que , repoussé du seul amour qu il eût rêvé , il n en avait jamais accepté d autre , et ainsi était demeuré célibataire . ce genre de malheur intéresse toujours beaucoup le coeur des femmes . philomène , qui avait souffert de voir souffrir son frère , lui savait gré de sa souffrance . une peine si vive , des larmes si proches , lui avaient permis d aimer un peu plus son melchior , en soeur qui s attendrit , un peu aussi en mère qui console . je pense même qu à cette occasion elle avait eu un prétexte de choix pour penser peu de bien des femmes , et je n exclus pas que , sans déplaisir , elle en ait parlé très sévèrement . à quelque chose malheur est bon . au fond , ce célibat lui avait plu . il donnait une belle idée de ce qu est parfois un coeur d homme ; et toute femme ne désire t elle , en secret , que ce coeur soit noble , dévoué à l adoration , prêt et promis au sacrifice ? d aucuns banalement pourraient expliquer ce désir . je préfère y voir un très beau et très profond mystère noble donc était apparu le coeur de melchior , pour le contentement de philomène , et romanesque aussi , ce qui , dans l esprit d une femme , est souvent tout un . en fait , le tendre melchior , vers sa vingtième année , avait levé les yeux plus haut que lui , vers d autres yeux très beaux et aussi tendres qui , de cette hauteur , s étaient abaissés à sa petitesse . le porche de sainte anne y fut pour quelque chose . il y voyait chaque dimanche , au sortir de la messe , élodie de bruissane , qui avait seize ans . rien de plus charmant que cette élodie , ni de plus sensible . elle avait un don , qui était d entendre autant et plus ce que l on pensait d elle , sans le dire , que ce qu on en disait réellement . c est ainsi qu elle devina de quelle émotion était envahi melchior quand , muet et les yeux baissés , il la voyait passer au porche de sainte anne . elle en fut touchée . mais qui touche trouble et , à seize ans , on se complaît à ces agitations légères où l on découvre des délices dont on ignore encore les secrets dangers . le voisinage au mourreplat fit sans doute le reste . tourmenté et charmé par son amour , melchior allait en rêver dans les bois qui couronnent ce haut quartier . les jeunes gens d alors agissaient d ordinaire ainsi pour mêler la nature à leurs peines de coeur . ces peines , ils les nourrissaient de contemplations , de murmures sylvestres et de solitude . c était les ennoblir . melchior suivit la coutume et devint , chaque soir , l hôte sentimental de ces forêts . on le vit , on en fut saisi , et on soupira . on prit un goût plus vif à l isolement , à la rêverie . mais tandis que farouchement melchior conduisait ses songes dans le secret des bois , élodie subissait les contraintes du rang , de la décence . derrière les murs et les haies de ronces qui enfermaient le parc où elle était libre d errer , elle poursuivait , alanguie , les plus délicates chimères . mais cet espace clos , inégal à sa fantaisie , ne tarda pas à lui paraître insupportable . son imagination passait par dessus les clôtures , et d un melchior agité par la passion l image , au milieu des bois sombres , la hantait , surtout le soir , quand elle entendait craquer , derrière le mur qui la séparait des pinèdes , les branches des taillis , où quelqu un marchait avec précaution elle espérait toujours que , saisi de quelque délire , melchior franchirait ce mur et qu elle le verrait avec terreur sauter dans le parc devant elle . mais melchior était trop tendre pour passer d un rêve à un acte tellement précis . il rôdait . sa passion était si prenante qu elle lui enlevait presque toute pensée . aussi allait il sans dessein où l appelait , au hasard d une ombre , d un souffle , d un reflet sous les arbres , plus qu une image , son désir et , ne pouvant jamais atteindre ce je ne sais quoi qui fuyait , il se contentait de divagations vaines et tristes . ainsi sont la plupart du temps les adolescents vraiment amoureux , qui rusent avec leur faiblesse , en temporisant , dans l espoir d un miracle . mais ils l imaginent si intensément qu il les décevrait s il se produisait au cours de leur songe . d ailleurs , y tiennent ils ? l attente , le doute ,l espoir ne sont ils pas plus émouvants ? je les soupçonne de le craindre , ce miracle , peut être même de le fuir , à leur insu et cependant , il est toujours possible , surtout quand l amour est en jeu . lui même n est il pas de tous le plus étrange ? la preuve en fut donnée , contre son attente et sur son désir insensé , à melchior . il hésitait et elle agit . les filles manquent de patience surtout en amour . elles y montrent une énergie qui déroute et effraye un peu les garçons . à force d espérer en vain , élodie n y tint plus . elle avait assez surveillé melchior pour en connaître exactement les habitudes et même les manies . car l amoureux qui relève de cette espèce romanesque est toujours d une étonnante ponctualité dans ses plus passionnantes démarches . il a ses heures . tel site lui convient pour la halte , tel autre pour l enthousiasme , pour la nostalgie , et même pour le désespoir . c est pourquoi élodie , qui avait de la tête , savait à quel moment melchior entrait dans le bois , où il s arrêtait et combien de temps , où ensuite il portait son insatisfaction , et quand , poussé par le désir , il se rapprochait de bruissane furtivement . tous ces actes de la passion se succédaient dès la tombée du jour . ils se prolongeaient parfois assez tard , pour satisfaire à cette obsession de la nuit qui tourmente les amoureux , dont la confusion , où les plongent les ombres , favorise les fantaisies sentimentales . ils s exaltent sans aucune gêne et , certains de la solitude , ils expriment à haute voix les voeux les plus chauds de l amour , quand ce n est pas leur désespoir . ce sentiment les inspirant mieux que la joie , le plus souvent ce sont des plaintes qu ils exhalent . pour douces que fussent ces plaintes , il en arrivait à bruissane quelques échos , dans le silence de la nuit . élodie y prêtait l oreille avec une telle attention que l approche , l éloignement , les arrêts , le départ de melchior lui étaient devenus si familiers qu elle en avait presque fixé les heures . elle savait aussi que tout le monde était en sommeil à bruissane quand le soupirant arrivait sous les chênes verts de perlefontaine . sortir du parc n était qu un jeu . une porte qu on n ouvrait jamais donnait sur la colline . elle en prit la clef . ainsi , tout étant prévu et rendu facile , par une belle nuit de juin , elle s évada . la lune était haute et convenablement illuminante . avec une audace singulière , si l on pense , à son sexe , à son âge et aux hasards de l entreprise , élodie entra dans le bois , s y perdit un peu , très probablement par plaisir , fut ravie d y avoir de petites frayeurs , et découvrit , sans qu il la vît , son amoureux assis près de la fameuse fontaine dont le nom s accordait si bien aux plus tendres rencontres l horreur des forêts , la source aux eaux claires , la lune propice , et ce beau garçon perdu dans son rêve , quel concours heureux , quelles chances ! j imagine que , sans bouger , elle contempla melchior , un bon moment , pour entendre , parmi les soupirs exhalés , un nom le sien qui ne manqua pas de sortir de cette bouche confiante . car melchior se croyait seul et qu elle soupirât assez haut , à son tour , pour que melchior l entendît , comment en douter , et pourquoi , s il est vrai que tout s accordait , en cette nuit propice , pour faciliter la naissance , le dévoilement et le feu d un amour , sur qui le destin avait déjà appesanti sa main inexorable ? à ouïr ce souffle , à voir cette fée surgir en silence devant la fontaine inondée de lune , melchior eut peur . il faillit s enfuir . il l eût fait si l apparition , ironique mais plus tendre encore , ne lui eût dit : je vous fais peur ? vous vous sauvez ? comme il ne savait que répondre et chacun comprendra son saisissement , elle ajouta , du ton de l innocence : mais c est moi qui tremble il fait si noir , et je suis seule déjà , sans y penser , elle avait trouvé les mots infaillibles de la séduction . quant à melchior , il n y pouvait croire , et son émerveillement était tel qu elle en jouissait en silence , un peu cruellement sans doute , mais sans doute aussi en s abandonnant à la volupté d être aimée d un amour déjà redoutable , dont les effets sur melchior , fasciné corps et âme , flattaient son coeur . elle faisait l essai de sa puissance , et tant celle ci que son propre amour la bouleversaient . je ne sais ce qui s ensuivit , cette nuit là , et quels mots melchior put trouver pour répondre , pour livrer de soi quelque obscur aveu , ni s il l osa car il se peut aussi que tant d intrépidité ait choqué sa délicatesse . vit il s évanouir l irréalité de son rêve , sans quoi rien de réel ne pouvait à ses yeux avoir de charme ? mais peut être plus simplement éprouva t il par timidité une gêne dont le ridicule lui devint sensible quand , forcé de parler , il dut à tant de grâce n offrir que des banalités . sans doute ce qui sauva tout , ce fut sa voix . on devine qu elle tremblait , mais comme il l avait belle à ce que l on raconte , ce tremblement mit doucement élodie en extase s ils n échangèrent pas des serments tout de suite , c est que l amour naissant se croit naturellement éternel , et il naissait sous de si féeriques auspices que melchior et élodie , pris par la scène qu ils jouaient , au fond des bois , en pleine nuit , n avaient d yeux que pour leurs visages dont le rayonnement les rendait tous deux muets de bonheur . on comprendra que de tels accords sur une première rencontre soient devenus inoubliables et que melchior , plus tard , fît graver dans la pierre de la fontaine , pour commémorer ses amours , cinq vers , qui n ont de valeur que de plainte : limpides eaux , vous avez entendu nos soupirs et nos confidences . des mots et des serments qu avez vous retenu maintenant que le temps , hélas ! vous a rendu la solitude et le silence ? ces vers ne portent pas de signature ni de date . je ne crois pas qu ils soient de melchior . cependant au premier succès de cette rencontre admirable , où melchior et élodie échangèrent les mots qui enchaînent à jamais les coeurs , d autres rendez vous clandestins , à la fontaine , se succédèrent presque chaque nuit . et , chaque nuit , l amour montait un peu plus dans ces jeunes têtes émerveillées de ce plaisir qui leur semblait facile , et ainsi tout à fait inoffensif . c était un jeu . ils se lançaient légèrement la balle et , agiles , la saisissaient au vol sans effort , le plus haut possible . tout leur venait avec aisance et , leurs âmes étant dans le jeu , le moindre soupir prenait un tel sens que tout leur destin y était en cause . plus rien ne pouvait plus leur être indifférent . le bonheur leur était donné à chaque mot , à chaque geste , à chaque silence . ils se regardaient dans un pur miroir mais comme les miroirs sont des objets magiques , ils y subissaient la fascination de leur propre mystère , dont ils ne voyaient cependant que le masque souriant et clos . parfois l ombre d une branche , ou le passage d une brume , s y projetaient . alors , dans le masque même , un autre visage caché se dessinait comme un présage . et ils frissonnaient de peur . ils n avaient pas tort . la crainte leur vint de ces escapades nocturnes . les dangers tout d abord ne leur en étaient pas apparus . élodie la première y pensa . c était naturel . des deux , elle courait le plus de risques . lui l attendait tout simplement à la fontaine . s évader était autrement périlleux , grave , troublant et un sentiment encore inconnu envahit élodie , celui de l acte défendu et obscurément sacrilège . il s y mêle toujours une idée tortueuse de culpabilité et de réprobation . elle en fut fortement ébranlée . le coup porta d autant plus rudement que jamais cette idée , lors de ses fugues , ne lui était passée en tête . elle bondissait vers l amour , qui suffisait à justifier son élan irréfléchi . qui se sent coupable se voit révolté , et , sur son âme , pèse tout à coup le poids énorme de tous ceux qui l aiment et dont il croit soudain trahir l amour . amour écrasant et inexorable . il ne vise , il ne veut , il ne menace que le coeur . c est sa proie . en son nom , qui est saint , ce sont les affaires de coeur qu on se hâte d étouffer dans l oeuf , s il se peut . élodie comprit que ces rendez vous avec melchior , où jusque là tous deux n avaient vu que des jeux célestes , étaient exactement une affaire de coeur , et telle que l entend toute famille digne de ce nom . or , la famille impute ces jeux à crime majeur . son intégrité en dépend . quoi que l on dise pour justifier même un chaste amour , c est une question de vie ou de mort . de là , sa haine , sa tenace férocité élodie fit part à melchior de ses craintes , de ses soucis , n osa exprimer un remords , mais ne put s empêcher d en communiquer quelque chose , conseilla la prudence melchior , étonné , tomba de son ciel et gémit . elle se tut . il lui demanda : mais qu allons nous faire ? , naïvement . elle secoua la tête avec désespoir , proposa d espacer les rendez vous , prêcha la patience , consola , soupira , et disparut . ce fut pour melchior la nuit la plus cruelle . il douta d élodie , l en aima davantage , la justifia et se reprocha longuement mais en vain son injustice . car il se remit encore à douter , à aimer , à justifier élodie et à s adresser de plus vifs reproches il ne rentra qu à l aube . philomène , qui ne dormait pas , le vit traverser le jardin . elle soupçonnait quelque intrigue , depuis plusieurs jours . mais , pour savoir , elle se garda de rien dire et attendit . melchior l inquiétait . elle avait de bonnes raisons de se méfier de son frère . ne l avait elle pas surpris à soupirer ? qui soupire cherche le pire , dit le proverbe , qu elle connaissait à merveille , bien qu elle même soupirât fort peu or , à vingt ans , ce pire , on sait bien ce que c est d ordinaire , on coupe au danger en substituant à l amour et à son romanesque , un acte précis , le mariage . neuf fois sur dix , il assagit les têtes , il rend raisonnables les coeurs . l amour vient quelquefois après , et il prend un beau nom , qui est l attachement . s il n arrive pas , du moins l on se range . tel est le chemin , le bon . or , philomène le connaissait bien , par expérience . elle avait aimé , caché puis perdu son amour , écouté la raison , pris un époux non moins raisonnable , et vécu . le tout est de vivre aussi , loin d avoir le moindre regret , elle proclamait son bonheur d épouse et de mère , dès que devant elle on parlait d amour . sa vie témoignait en faveur de sa simple sagesse . la paix de l âme y avait infusé la force , et tous les bienfaits qui dépendent d un coeur solide l avaient satisfaite . elle rêvait d un pareil destin pour son frère , qu elle savait tendre , imaginatif , et d une faiblesse à faire tout craindre , si le coeur parlait . or , il parlait , et mal à propos . . l aventure de melchior et d élodie tombait à pic inopinément sur un projet auquel la sage philomène avait déjà donné la main . car il mettait melchior à l abri des entreprises amoureuses , à quoi cette femme de tête le jugeait inégal , avec quelque raison , je pense , comme le prouvera la suite . un riche grainetier du centre , gustave chabillet , eût été honoré de donner sa fille , justine , à un balesta . il l avait fait savoir par ces voies détournées mais sûres que de tels desseins prennent d ordinaire tant par nécessité que par décence . on tâte le terrain il fut tâté et parut bon . philomène jugeait l union honorable et le dit au conseil de famille . déjà on l écoutait . gustave chabillet , rassuré sur ce point , s avança davantage et discrètement fit quelques promesses . des promesses vagues , en l air , qu on semble se faire à soi même , par jeu , mais devant un tiers le tiers , qui connaît son devoir , ne manque pas d en répandre quelques murmures , là où il faut . le reste va alors de soi . pressentie , ou bien à l affût , justine chabillet suivait du coin de l oeil ces démarches savantes , qui ne lui déplaisaient pas . sans bouger ni mot dire , elle réussit à faire comprendre à philomène la nature de ses sentiments . philomène en fut enchantée . déjà l on prévoyait que l on pourrait s entendre . il devenait donc nécessaire de ne montrer aucune hâte . c est pourquoi , au moment de préciser , il y eut un froid . on était sur le seuil . nul lieu domestique n est plus émouvant , et le pas qui va le franchir donne l impression du sacré . il y faut une halte , le temps d une méditation , parfois d une brève prière les balesta , qui avaient entrouvert la porte , firent mine de la refermer . le rite le veut , mais c est une feinte . entre les battants , il reste une fente invisible , mais par laquelle on peut se voir encore . toutefois , chabillet eut l impression que la fente était si étroite que jamais son regard n y pourrait passer . alors , il fit un autre pas , le pas décisif . plus d intercesseurs , cette fois ; il monta lui même ostensiblement jusqu à trévignelle . on l y attendait . il fut assez long , selon la coutume , à expliquer obscurément ce qui était clair à crever les yeux , du moment qu il était venu à trévignelle . mais il repartit satisfait de sa visite . dès lors , on se revit ; un peu plus tard , on s invita . melchior rencontra justine . il ne se doutait de rien . on lui fit des bonnes manières à n en plus finir . il fut aimable . mais l amabilité était en lui comme une seconde nature , et l on s y trompa . on le crut ému de reconnaissance , et déjà attendri . gustave chabillet se frottait les mains . or , en fait , melchior s apercevait à peine de tant de gracieusetés , cependant insolites , et il souriait à justine , sans bien s en apercevoir . justine , qui n était point laide ni sotte , ne fut pas longue à deviner ce que cachait cette courtoisie machinale . sans aller jusqu à soupçonner l existence de quelque passion , elle comprit que melchior restait de pierre en sa présence . elle en fut piquée . son dépit eut ceci de bon ou de mauvais qu il lui inspira quelques réflexions sur les airs singuliers de melchior . il rêvait , melchior il rêvait tout le temps , où qu il fût , et sans se gêner or , qui rêve , dit on , c est exactement comme qui soupire . il est pris d amour justine ne se trompait pas , car déjà melchior brûlait pour élodie . elle n eut aucune peine à s en assurer lors de la messe du dimanche . melchior y prit une mine si modeste quand élodie passa sous l arche de sainte anne que justine comprit qu elle était l objet d une adoration peu ordinaire . comme élodie baissait les yeux plus modestement , s il se peut , que melchior , il était clair que ses sentiments répondaient à ce discret hommage ils se voient sans se regarder , pensa justine . et elle se dit aussitôt : il me regarde sans me voir . ce qui irrita son dépit , dont elle prit conseil pour relever le gant . et quel gant ! léger à enlever , futile ! pensez donc ! une fille du mourreplat , de la haute , avec un blason , un blason de comtesse ! melchior était fou ! aucun espoir ! on allait agir . quoi de plus simple ? il n y avait qu à abréger ces démarches cérémonielles où son père et les balesta comptaient les révérences , pesaient les mots , confrontaient les biens , évaluaient les vertus réciproques , exécutaient les plus savantes feintes . justine intervint sans façons , en s alitant . elle avait des vapeurs on y crut . quand elle eut effrayé les siens , elle les attendrit , puis s expliqua vous me couvrez de honte . que vont penser les gens ? qu on ne nous accepte pas sans hésitation je suis donc laide ? elle pleura . tout le monde dira bientôt que justine demande melchior ce qui était vrai , mais tellement contraire à la décence qu il y avait de quoi en perdre la face . justine avait visé au coeur . gustave chabillet promit d être pressant et , le jour même , il remonta à trévignelle . on y évoqua sans circonlocutions de proches fiançailles . justine le sut et quitta son lit . cette fille de grainetier ne se nourrissait pas de songes mais melchior s en nourrissait et restait sourd à tous les chuchotements dont on l entourait avec insistance . ainsi donc , constatant qu il opposait un masque inexpressif et une inattention inexplicable à toutes les avances , on lui parla net . or , c était le temps des premières rencontres avec élodie sous les chênes . il n écouta que d une oreille , soupira , excédé , et glissa si négligemment entre les mains de ceux qui voulaient le séduire , qu on en fut stupéfait . avait il compris ? il n était plus là . il n y fut jamais . on eut beau , sur les i , mettre et remettre tous les points possibles , il ne les voyait pas . philomène elle même en fut irritée à ce point car elle avait le caractère vif de lui dire un beau jour que par trop il était stupide ; alors , hélas ! qu il était enchanté de divine folie , ce qui me semble infiniment plus grave à dater de ce jour , il se déroba . on ne pouvait plus le saisir . il s enferma , s enfuit , erra , fut insupportable et , sans se lasser , désola à la fois deux familles honnêtes qui lui voulaient du bien . et quel bien ! un bien sûr , un bien établi , ayant de quoi répondre , et de plus la fille avait de quoi plaire tant d autres l eussent épousée , même sans argent , pour le seul plaisir elle ne l ignorait pas et , blessée , se mit à chercher , sans rien dire à personne , le moyen le plus décisif qui pût séparer à jamais melchior d élodie . pendant ce temps , après une brève retraite de sagesse , élodie était revenue à la fontaine . il va de soi que , chaque nuit , melchior s y était lamenté sans espoir . elle le savait . s enfermer volontairement dans le parc ne l empêchait pas d épier son ami inconsolable . elle brûlait de voler à lui , de le consoler , de s accuser à la vue de ses larmes . tout lui devenait tentation . la peur de la faute à refaire ne lui était pas un petit appât à y retomber . deux tentatives imprudentes que fit melchior pour entrer dans le parc l effrayèrent . il était malhabile ce lui fut un prétexte à braver le danger elle même , pour le prévenir . elle s évada à nouveau . cette fois , elle semblait bien avoir perdu la tête . mais qui ne la perd , au moins une fois ? elle ne fit qu un bond jusqu à la fontaine . il poussa un cri . c était une imprudence . mais ils étaient fous tous les deux . quels reproches , quelles excuses , quels pardons , quels serments insensés , et sans doute quelles étreintes mais où est le mal ? agitèrent l ombre et le grand silence des chênes , cette nuit là ? amants heureux , qui ne s en prenaient alors qu à leurs âmes ! que se passa t il ? une nuit , après des adieux passionnés , et des promesses infinies de se revoir le lendemain , élodie s arracha si étrangement de melchior que tous deux , effrayés , se regardèrent . elle tremblait . il m a semblé qu on me tirait de force de vos bras , melchior . je ne sais qui m a posé une main terrible sur l épaule . j ai ployé mais il n y a personne personne ne sait que je suis ici elle se blottit contre sa poitrine . ils échangèrent de nouveaux serments pour se rassurer et engager un avenir qui malheureusement ne dépendait pas d eux . s ils avaient été moins pris par eux mêmes , ils auraient observé , dans le bois , la présence insolite d un léger , d un furtif , d un impalpable et agile fantôme , ou qui pouvait passer pour tel il faisait assez noir . le ciel ne laissait que quelques étoiles se glisser entre deux nuages ; car le temps était orageux , l air étouffant . eux s attardaient . à peine arrivés aux adieux , ils revenaient sur leurs pas et , plus tendrement , se refaisaient les mêmes confidences . ils prenaient à témoin de leurs promesses le ciel , les arbres , la fontaine . mais le ciel était sombre , les arbres se taisaient , la fontaine versait des larmes lorsqu une hulote gémit , ils frissonnèrent de ce triste présage . aucun de ces signes néfastes ne leur échappait . à voix basse , ils échangeaient des paroles naïves de conjuration , la main dans la main , comme des enfants qui se serrent l un contre l autre , à l approche de l orage . un sentiment confus les angoissait , celui de l imminence . pourtant , aucun danger précis ne se dessinait dans cette menace indéfinissable . mais tout n était il pas menace , imminence , danger ? le ciel , les bois , la solitude et , si près d eux , le sommeil de bruissane , qui paraissait plus lourd que d ordinaire comme , ils dorment ! murmurait , languide et tremblante , élodie . ne trouvez vous pas , melchior , qu ils dorment trop ? mais dormaient ils ? et de toute façon , quelqu un les épiait quoiqu il se glissât , sans être vu d eux , d arbre en arbre , sa présence était si sensible qu ils ne voulaient plus se quitter , par crainte de se trouver seuls , à l improviste , devant ce je ne sais quoi d inconnu dont ils prévoyaient la terrible apparition un renard se faufila sous une futaie , s éloigna , glapit . quelque part , très haut , dans les pins , une bête sans nom appela plusieurs fois d une voix triste et longue à laquelle nulle autre voix ne répondit , sauf l écho . il la prit et la répéta de plus en plus loin et de plus en plus tristement dans la montagne . de tous les présages néfastes qui avaient agité la nuit , c était le pire . élodie se signa . melchior l étreignit avec la fureur du défi . ils se jurèrent , une fois de plus , l éternelle fidélité qui tient lieu , devant la menace , d une éternelle certitude . élodie de son col détacha un petit médaillon serti d or où l on avait peint son visage en miniature . comme de juste , il contenait aussi une boucle de ses cheveux , qui étaient châtains . je possède ce médaillon . il est là , sous mes yeux . je l ai posé , bien en vue sous la lampe , pendant que j écris l histoire des miens . évoquer melchior c est faire revivre élodie je pense à lui très doucement , j écris quelques lignes , j attends , je la regarde elle est langoureuse et mélancolique élodie , et pourtant , sous cette langueur , sous cette tristesse , court un air mutin qui séduit , mais donne à penser de fait , melchior y pensa toute sa vie il fallut cependant se séparer . cela ne se fit pas sans peine . mais de chuchotement en chuchotement ils avaient atteint peu à peu à ce silence où les véritables amours disent , bien au delà des paroles les plus ardentes , ce que rien ne peut exprimer . si l amour s appelle l amour dans la bouche des hommes , il a aussi un nom caché que cette bouche ne saurait redire , un nom imprononçable aux mortels que nous sommes et dont je ne sais pas s il pourrait entrer même dans la connaissance de l ange . on le devine sans l entendre au fond de ce rare silence où deux êtres saisis , exaltés et transfigurés , peuvent quelquefois perdre la pensée et devenir , le temps d un éclair , l être même du monde on ne revient de cette exaltation à l extase que la tête vide et le corps brisé . c est ainsi que se retrouva melchior , quand élodie eut disparu derrière le mur qui séparait des bois redevenus sauvages les jardins calmes de bruissane . alors on sent que le mieux est de s éloigner aussitôt . on éprouve un soudain soulagement dont il ne faut pas médire , car le corps seul y est en cause . pauvre corps ! l extase ne lui convient guère et , oublié en bas quand l âme s arrache de lui , il souffre et tombe en faiblesse , il expire quand il reçoit , retombant du ciel , ce qui fait sa vie , il éprouve un contentement qui semble banal , et qui l est , mais ne faut il pas vivre ? et puis , n est ce pas l âme qui le met en joie par son retour ? melchior s éloigna de bruissane , allégé . oublieux des tristes présages qui l avaient effrayé d abord , il évita sagement la fontaine et l horreur des bois . il revint chez lui , las d amour , sans même le désir d un lendemain égal , auquel d ailleurs il était improbable que pût s élever de nouveau cette double flamme dont venait de brûler , en un seul foyer dévorant , la pointe la plus haute . on ne l atteint guère deux fois cette pointe , surtout de suite . mais la nuit de nouveau connaissait la paix la plus rassurante . rien ne laissait deviner qu elle eût abrité les feux de l amour . entre elle et les nuits précédentes l observateur le plus subtil n eût décelé aucune différence . aucun intrus n avait troublé , ni rompu , les entretiens singulièrement tendres d élodie et de melchior . le fantôme , après tout , n était peut être , en effet , qu un fantôme bienveillant ou inoffensif , qui se promenait pour son propre compte dans les bois . . il en est de tels avait il existé ? ni melchior ni élodie ne s étaient aperçus de sa présence . élodie avait regagné sa chambre sans encombre . tout le monde dormait si profondément à bruissane qu elle en fut rassurée . pourtant , vers deux heures , elle sursauta . qui s était penché sur son lit ? elle alluma la lampe , mais ne vit personne sans doute avait elle rêvé , peut être même rêvait elle encore , car , elle retomba dans son sommeil , mais en y emportant une vague inquiétude dont aucune image précise ne donnait le sens . elle la conserva si loin et si longtemps que l aube la trouva gémissante et passionnément agitée dans un songe . elle s y débattait contre une inexplicable angoisse . à trévignelle , les gens dormaient aussi bien qu à bruissane , et peut être mieux melchior y avait retrouvé son lit et son grand sommeil de vingt ans , comme d habitude . après un excès d émotion , il est naturel qu on s anéantisse dans la paix . melchior s y anéantit sous un poids si lourd qu il écrasa ses songes . il n en resta aucun à errer au seuil du sommeil , où d ordinaire ils attendent l appel obscur du dormeur qui , sans le savoir , les invite à paraître . ainsi donc , vers deux heures de la nuit , à trévignelle et à bruissane , tout semblait sagement rentré dans l ordre . en fait , tout allait sous peu y rentrer , mais autrement . il ne se peut qu on ne constate , plus souvent qu on ne veut l admettre , dans le cours des événements prévisibles , l intervention d une malignité qui les déconcerte . malignité , car je ne lui trouve pas d autre nom . oserai je le dire ? j y sens , non point le concours fortuit de mille hasards anonymes , mais une jalousie attentive à brouiller les plus heureuses cartes et même bien plus , la présence réelle de l envie . cette puissance inévitablement se manifeste au moment où l on a en mains toutes les certitudes . elle détourne le plus avisé des chemins préparés , pour le pousser à des traverses épineuses . et ces détours quelquefois mènent loin c est ce qui arriva . la dernière rencontre d élodie et de melchior eut lieu dans la nuit du samedi au dimanche . pour ce dernier jour , les chabillet avaient invité tous les balesta à leur bastide . melchior l avait oublié . on le lui rappela de fort bonne heure , le dimanche matin . sans qu il ait pu protester et pour cause , embarqué dans le char à bancs de la famille , il partit avec tous les siens pour cette bastide . elle était située à quatre lieues de pierrelousse , tout près d auribeau . ce fut là que les balesta assistèrent , en compagnie des chabillet , à la messe . justine était aux anges . ces anges se voyaient si bien que philomène , dont l oeil saisissait tout , s en étonna . certes , cette joie pouvait s expliquer par le seul fait des circonstances . on marchait sur le bon chemin des fiançailles , car , si melchior restait sourd encore , on ne doutait plus que bientôt il n ouvrît enfin l oreille au bon sens . philomène , s étant donné cette raison , pour autant ne s en trouva pas satisfaite . elle lui parut beaucoup trop facile . la présence de melchior , qui visiblement maussade , boudait , ne justifiait pas une exaltation insolite chez une fille en qui philomène savait que le calcul , la volonté , et même la ruse , ne faisaient pas défaut . ce qui d ailleurs l avait déjà mise en souci pour l avenir l avenir ? elle en eut soudain une appréhension si bizarre qu elle en fut bouleversée . elle décida aussitôt de tirer au clair le présent avant d engager melchior dans ce futur douteux . elle observa justine . or , la journée était manquée incontestablement . mais , du moment que tout y marchait aussi mal que possible , elle se prêtait à l observation . melchior la gâchait de toutes les manières . plus que jamais mélancolique , il rêvait ostensiblement , si tant est que l on rêve ainsi . il se tenait très à l écart ; il cueillait des fleurs puis les écrasait sous ses doigts ; il répondait à peine et toujours à côté . on organisa des jeux , il s y refusa et , quand de force on le poussa dans le quadrille en face de justine , il dansa très mal . il était ailleurs , et fort loin de là . tout le monde s en aperçut , malheureusement justine , ulcérée de dépit , le poursuivait sournoisement et impitoyablement de ses bonnes grâces . elle se faufilait au milieu de ses songes et l en délogeait . mais aussitôt , il en reformait d autres . non moins promptement elle revenait à la charge . elle l agaçait d un air ironique , où philomène , inquiète , flairait une arrière pensée dont rien de bon pour melchior ne pouvait sortir fort probablement . que les rêves de melchior et les manoeuvres de justine fussent les effets de quelque mystère , philomène n en doutait plus . et que ce fût un mystère d amour , comment le nier ? il faisait très chaud . vers le soir , un orage éclata . il se montra aussitôt d une telle violence que la fête en fut dévastée et qu on dut se réfugier dans la bastide . on y fut bloqué jusqu au matin . un vrai déluge . il y avait des lits pour tout le monde , mais personne ne pouvant dormir , on veilla en commun dans la grand salle . melchior se montra plus sauvage encore que dans la journée . muet , le front collé contre les vitres ruisselantes , tournant le dos , il manifestait si bien sa mauvaise humeur qu une insupportable gêne s abattit sur les deux familles . ne trouvant plus rien à se dire , elles prirent prétexte de la foudre , qui couvrait les voix , pour ne plus parler . la foudre en effet parlait à leur place . sa fréquence , ses feux , ses éclats subits illuminaient et stupéfiaient tous ces gens qui avaient vu bien des orages mais jamais une telle tempête . chabillet évoqua le diable . on dirait qu il est là . écoutez un peu le fait est ! philomène , qui gardait sa tête , non contente d écouter ce diable qui faisait des siennes dehors , se mit à le chercher des yeux dans la bastide . si diable il y a , pensait elle , il est bien trop malin pour se mettre là seulement où il fait tant de vacarme . cherchons ici , du côté du silence son regard tomba sur justine . justine , comme melchior , s était placée devant une fenêtre où flambaient les éclairs . à chaque feu , on voyait briller aussi son petit visage . cette mine là , pensa philomène , si elle en dit long , ne dit rien qui vaille elle alla s installer près de justine . justine s obstinait à regarder dehors . philomène lui dit . : la journée se termine mal . quelle malchance ! justine , sans tourner la tête , répondit : oui , quelle malchance ! mais demain ce sera bien mieux ce mot suffit . il fut prononcé d un ton si étrange que philomène dans ce mieux comprit qu il y avait le pire . nul doute que justine n attendît un événement décisif , le lendemain . lequel ? un fait de hasard ? non . alors ? elle regarda de nouveau et longuement justine . la réponse était là . comme philomène était bonne , elle se refusait provisoirement à l y voir . elle se dit : attendons demain , et méfions nous . veuille le ciel que j aie rêvé ! mais son rêve sans doute ne la quitta pas , tellement tenaces sont les mauvais rêves sa pensée s enfonça en elle , et qui l eût observée alors eût vu s assombrir peu à peu son large visage . quelle étrange et mystérieuse nuée projetait ainsi son ombre sur elle ? nuée qui s était élevée d une profondeur telle que philomène en était devenue méconnaissable . cette noble figure toujours si sereine exprimait la terreur comme personne ne la regardait , elle se signa à plusieurs reprises et pria à voix basse . chabillet , qui était près d elle , l entendit et pensa qu elle disait les oraisons qu on récite dans les tempêtes a domo tua , domine , quaesumus , spiritales nequitiae repellantur , et aerearum discedat malignitas tempestatum ce fut une nuit exécrable . l on ne put repartir pour pierrelousse que très tard , dans la matinée du lendemain . il en est des villes , dit on , comme des hommes , dont les uns ont des nerfs , les autres , pas . les unes donc , molles et lourdes , ne s émeuvent guère . les événements y sont rares et , quand il advient qu ils se forment , la masse les englue . c est à peine si le sol ondule . d autres , par contre , ont des nerfs extrêmement fins , à fleur de peau . il n est souffle qui ne les éveille , si subtil soit il . le moindre effleur provoque partout dans leur corps des frémissements . elles ont le coeur toujours en émoi , l imagination en effervescence , la pensée aux aguets . la curiosité y agite les têtes les plus raisonnables . rien n y arrive , rien n en sort , rien ne s y produit qui ne soit aussitôt perçu , transmis , commenté , défini , jugé et ainsi passionnément vécu . personne n y reste à l écart de l événement le plus ordinaire . mais y en a t il un seul qui le soit ? un soupir , et voilà qu on prédit la tempête . un silence , et partout filtre , s épand l inquiétude la plus vague . elle évoque des images dont l imprécision favorise les plus extravagantes fantaisies . on ne se prive pas d inventer des prodiges . il n est rien de clair qui soit clair , ni rien de sombre qui soit assez sombre . ce qu on voit n est jamais qu un trompe l oeil , et ce qui arrive , un présage de la catastrophe imminente . mais qu y faire ? peut on arrêter un mauvais destin ? même aux moments de calme plat , alors que tout paraît sommeiller dans la ville , il y règne un esprit d attente qu exalte singulièrement cette absence d événements inexplicable . tout est prédisposé au drame . encore inconnu , il se forme quelque part , en secret . alors , quoi d étonnant qu on grossisse le murmure le plus faible et qu on lui trouve un sens en accord avec cette attente dramatique ? ainsi se crée un champ magnétique propice à la propagation instantanée des nouvelles les plus incroyables et une floraison de la crédulité qui étonnerait le bon sens , s il en restait encore un grain dans une tête , à ce moment là . on ne sait rien , mais on répète . la ville n a plus de pensée , mais des échos . le bruit court il n est rien de tel pour courir , troubler , disparaître , en laissant un sillage électrique d espoirs , de craintes , de désirs , de désillusions et d absurdes commentaires la raison ne raisonne plus . elle n a plus prise sur rien . le sentiment triomphe et règne sur toute la ville . elle n est plus sensée ; elle est sensible pierrelousse était de ces villes sensibles . je veux dire par là que , malgré sa sagesse habituelle , elle avait des nerfs qui , à l occasion , prenaient le dessus . sa curiosité et son coeur en étaient la cause . quand l un vient au secours de l autre , l équilibre se déséquilibre , fût il parfait . or , à pierrelousse , la curiosité prenait toujours sa forme affectueuse . du moins , commençait elle ainsi , la plupart du temps . la malignité , qui souvent s y attache , se manifestait seulement plus tard . l incrédulité alors reprenait ses droits . ce sont là de ces maux inévitables il n est donc point étonnant qu arrivés vers midi de la bastide à trévignelle , philomène et les balesta aient eu l impression , dix minutes plus tard , qu il était advenu à pierrelousse un événement grave où leur famille se trouvait mêlée impression , ce mot , je l écris à dessein . car , ces choses là ne s apprennent pas d ordinaire par un avertissement à visage ouvert . on pressent d abord mais ce pressentiment n est qu un préambule . bientôt et progressivement le présage se précise quelqu un inopinément passe et vous rend visite . sa figure est bizarre , son air curieux , sa parole réticente . il s en va . l atmosphère soudain vient de changer . on respire mal on sort , emportant en soi ce malaise , et l on fait par hasard une rencontre par hasard ? fort probablement , mais qui le sait , au juste ? et la rencontre , comme la visite , a un air bizarre , curieux , réticent on s interroge les réponses restent en suspens devant les questions au passage , des gens saluent d un geste gêné et s esquivent maladroitement . vous rêviez rêve t on ainsi en public sans de graves raisons ? est ce admissible ? tous les regards sournoisement glissent vers vous . en secret , tout le monde vous observe . quelques uns rient sous cape . rire discret , cape légère . vous en surprenez quelque chose qui vous déconcerte mais quoi ? un peu d angoisse vous serre la gorge et les signes se multiplient insensiblement ils vous orientent philomène passa par ces chemins assez rapidement pour se faire une opinion , vers six heures du soir . une opinion nette , raisonnée . l orage avait suspendu ses fureurs mais restait encore accroché à la montagne . quelques nuées aux puissances intactes , arrêtées par les crêtes , déléguaient d énormes vapeurs au dessus de la ville pour la menacer . la chaleur pesait sur les toits humides et lourds . pas de vent . un assombrissement de la lumière ; et d immobiles fumées dans les arbres , un peu au dessus de bruissane , flottaient , basses , bleuâtres . melchior s était échappé en cachette , mais non point assez prudemment pour que philomène ne le vît marcher dans la direction des bois et de perlefontaine un point acquis amoureux , attiré là haut , son lieu de rendez vous habituel l évidence même réflexion faite , rendez vous manqué la preuve ? mais la joie indécente de justine elle savait donc ? l orage revint vers cinq heures . un nouveau déluge . melchior rentra , mouillé jusqu aux os . à ce moment , on vit arriver en voiture les chabillet . ils avaient amené justine . drôle de visite , par ce temps de chien à peine entrée , justine découvrit melchior devant la cheminée , trempé jusqu aux os . elle rit : ce pauvre melchior ! mais d où vient il ? des bois ! regardez ses souliers ! il a pataugé dans la boue ! quel courage ! il pourrait prendre pour devise celle de vos voisins , si fiers et si braves , en y ajoutant un seul mot bruissane , je tiens tête à la pluie et à la tramontane elle rit aux éclats : à la pluie ! à la pluie ! justine , enfant gâtée , se permettait , contrairement aux usages d alors , de parler parfois librement devant les siens , même en société . mais sa déclaration étonna et gêna tout le monde . elle illumina philomène . serait ce élodie qu il rencontre ? puis subitement : le coup , viendrait il de justine ? les réponses furent décisives . melchior honteux se taisait . il devait souffrir le martyre . philomène en fut émue , irritée aucun doute justine était venue à trévignelle pour voir de ses yeux les effets d une machination conçue par elle effets déjà cruels . mais ils pouvaient devenir pires si la manoeuvre se révélait telle que la redoutait philomène un rendez vous manqué , c est peu de chose n était ce vraiment que cela ? non ! un scandale allait éclater les chabillet furent confus de l insolence de leur fille . mais justine quitta trévignelle , contente , et d un air qui disait assez combien elle avait satisfait son amour propre . aussi le départ fut il maladroit et embarrassé . les promesses de se revoir manquaient de conviction au point qu on n en finissait plus de les redire . elles cachaient à peine les adieux secrets que chacun faisait à part soi . la pluie fort heureusement écourta le jeu des convenances et hâta la séparation . la voiture des chabillet disparut sous l ondée qu on imagine la grand salle voûtée de trévignelle . au fond , les trois frères assis côte à côte , ceux qu on appelait les trois mages , balthasard , gaspard , melchior l ancien , l aîné des trois et le père de melchior le jeune , l amoureux d élodie . celui ci appuyé à la cheminée . et une dizaine d autres balesta , hommes et femmes , assis eux aussi le long des murs . tous se taisant , préoccupés . philomène debout , près de la porte , face aux chefs de famille . dehors ondée après ondée , rafale sur rafale et , battue , trouée , gémissante , la nuit . dedans une même pensée , une même inquiétude , et une attente muette . dans l ombre où brûlait une seule lampe qui éclairait mal , la crainte d une approche . tous savaient à quoi s en tenir . on ne verrait rien , on n entendrait rien , mais il se passerait quelque chose , et chacun tremblait déjà , même le vieux melchior si puissant , même philomène si sensée , si brave c était en soi que chacun regardait , anxieux , et non pas du côté de la porte où soufflait la tempête on veilla longtemps , on ne parla guère . l orage tenait toute l étendue du ciel sulfureux et sauvage . et la journée du lendemain fut si mauvaise que melchior , fiévreux , dut garder la chambre . de ce qu on appréhendait , personne n osait dire un mot . chacun vaquait à ses occupations , on s entretenait des travaux , des soucis , des nécessités domestiques . l attente cependant se prolongeait . elle irritait les nerfs , elle déroutait . car , si rien ne se produisait , ne fallait il pas qu un événement , encore inconnu , restât en suspens , lui seul , une fois accompli , devant déchaîner le drame ? melchior , le deuxième jour , alla plus mal . son escapade sous la pluie lui valait une congestion que le médecin jugea grave . il délirait . philomène ne le quittait guère . elle l entendait qui dans son délire appelait élodie avec désespoir . les chabillet ne se montrèrent pas . c était naturel . le jeudi , philomène apprit qu à la messe du dernier dimanche celui du grand orage élodie n avait pas paru . ce fait la confirma dans ses soupçons melchior aimait élodie . ils se rencontraient , la nuit , dans les bois . justine , l ayant su , les avait dénoncés . les bruissane avaient pris aussitôt des mesures , très discrètement , et d abord rendu élodie invisible à cela , rien à redire . cette idylle ne pouvait avoir qu une seule fin , l éloignement immédiat . les deux amoureux avaient demandé à l amour l impossible , à quoi l amour n est pas toujours tenu . la séparation et le temps ne failliraient pas à leur rôle , qui est de conduire à l oubli , du moins le plus souvent mais le reste , ce qu on taisait , ce qui suscitait tant d effroi dans la maison , la menace ? le dimanche suivant , on apprit que , la veille , les bruissane étaient partis au grand complet pour le périgord . madame y avait une soeur aînée , supérieure chez les carmélites . la messe en fut troublée . toute l église ne pensait qu à ce départ et elle regardait les prie dieu vides on pria mal . méjemirande s esquiva très vite , sa canne sous le bras , son chien sur les talons . on le vit entrer à bruissane , où un à un tous ces messieurs de la haute vinrent le rejoindre si discrètement que personne ne s en aperçut , sauf philomène . le soir même , par un hasard qui ne tenait pas vraisemblablement du miracle , elle rencontra sur le mourreplat méjemirande . il promenait son chien . grands saluts . il s enquit poliment de la santé de melchior et fut désolé qu elle donnât des inquiétudes . le lendemain , il fit offrir ses bons services par sa gouvernante uranie . le surlendemain , il se présenta en personne à trévignelle . toujours délicat et sensible . il savait plaire . mais tant d insistance avait sa raison c est lui , pensa avec terreur philomène , qui va nous annoncer l événement dont dépend le malheur et , en effet , il l annonça on apprit que pendant longtemps bruissane serait vide , et qu élodie allait entrer aux carmélites si cela ne fut pas dit tout à fait en clair , mais par allusions , cela fut dit méjemirande visita melchior , qui allait fort mal . il lui prit le pouls . le pouls lui parut exécrable . il confia alors à philomène un sachet de poudre et un élixir . si le mal empirait ce qui , hélas ! n était guère possible , on pourrait essayer de ces remèdes . ils avaient du bon puis il prit congé . vers minuit , melchior étant aux extrêmes , on pensa à ces drogues . à peine les avait on administrées que quelqu un frappa . c était de nouveau méjemirande . sa visite n étonna personne . on s attendait à tout , puisque l on s attendait au pire méjemirande s assit au chevet du malade et doucement posa la main sur son poignet . il pria ensuite qu on les laissât seuls ce fut une nuit angoissante , une interminable nuit . mais à l aube melchior parla . il avait retrouvé ses sens , et il reconnut aussitôt méjemirande , qui l avait veillé de minuit au lever du jour . ainsi l amitié des deux hommes fut une amitié du matin . il n en est pas de plus claire ni de plus fidèle . la leur dura jusqu à leur disparition de ce monde . quand le malade se fut assoupi de nouveau , méjemirande s en alla . à la porte , il trouva philomène , agitée , sombre . c est à peine si elle pouvait croire au miracle tranquillisez vous , lui dit il , il est bel et bien sauvé , ce bon melchior . mais un bizarre effroi crispait toujours le visage de philomène . étonné , il crut nécessaire d insister encore : croyez moi , il sera sur pied dans dix jours elle répondit qu elle en était sûre et le remercia . l air et le ton intriguèrent méjemirande . la joie y était contenue par une crainte qu elle cachait difficilement d où venait cette crainte ? d un retour possible du mal ? peut être méjemirande y crut un moment , sans conviction . il y avait là autre chose , mais quoi ? le temps s était amélioré . sur le mourreplat glissait une brise fraîche qui sentait encore la pluie et l humidité puissante des bois . aussi , malgré la fatigue nocturne , méjemirande était il heureux de respirer l air matinal . le matin , il avait des idées limpides et il en usait . tout en contemplant les fumées qui commençaient à monter lentement des toits de la ville et le vol au clocher des premières colombes , sa pensée revenait à philomène dont l attitude l avait étonné . ce ne peut être , pensait il , la guérison de melchior qui lui inspire cette peur . car elle a peur . la guérison comporte t elle une menace ? il chercha , mais ne trouva rien . alors qu il regagnait le bout de l esplanade pour rentrer chez lui , il vit une femme qui , la tête basse , gravissait les marches de l escampeboute . tiens , se dit il , la vieille sica des sournières l oiseau même de mauvais augure que vient elle faire de si bon matin au mourreplat ? et il se cacha derrière un ormeau . la vieille caraque arrivait , essoufflée , au haut de la pousterle . aussitôt elle prit le vent , regarda à droite et à gauche d un oeil soupçonneux , puis , personne n étant en vue , elle se dirigea vers trévignelle dont elle heurta le portail . on ouvrit , elle entra . méjemirande résolut d attendre . la vieille sortit seulement une heure plus tard et prit par les bois pour regagner les grottes des sournières quel malheur a t elle annoncé ? se demanda méjemirande et il retourna chez lui , fort inquiet . cependant , tombant de fatigue , il voulut prendre du repos . mais il ne trouva qu un mauvais sommeil agité par des voix gémissantes et vagues . il se leva et décida de retourner à trévignelle . ils sont sûrement dans la peine , pensait il , et peut être pis que cela , dans le malheur il n avait pas tort . ni ma raison , ni mon naturel , ni les études sévères que j ai faites ne m inclinent , bien loin de là , à admettre comme certitude l opinion que jadis les miens ont eue concernant ce pouvoir mystérieux et redoutable qu ils avaient , comme je l ai dit , nommé le don . de prime abord il me laisse incrédule . mais le fait est que les miens y ajoutaient foi avec une conviction si entière qu elle ébranle , et même mon père y croyait . je me résigne donc , sinon à admettre leur foi , du moins à ne pas la nier dans ce récit , où le don apparaît tel qu il fut pour eux , une puissance obscure à leur service , qui leur inspirait la terreur et agissait contre leur gré , impitoyablement . à six heures du soir , méjemirande se présenta à trévignelle . mais au choc du heurtoir une lourde tête de bélier en bronze personne ne répondit . ce qui l étonna . trévignelle avait , en effet , de l usage , un seuil accueillant , une domesticité empressée deux nouveaux appels étant restés vains , il entra . derrière lui il repoussa aussi doucement que possible le battant de la porte . après , il attendit un silence insolite régnait dans toute la maison . elle abritait pourtant une bonne douzaine de personnes . où était tout ce monde ? il appela discrètement . pas de réponse . aucun bruit , même des communs inquiet , il se risqua dans la grand salle . vide . il poussa jusqu à la cuisine . vide également il appela encore , plus fort la nuit tombait , la maison devenait plus sombre . il prit l escalier et monta à l étage . là , tout au bout d un long couloir , dans une pièce d angle , se trouvait melchior . la porte en était grande ouverte et une lueur jaune qui tremblait un peu sortait de la chambre . méjemirande frissonna . n était ce là que la lueur d une veilleuse ? il s avança sur la pointe des pieds et , en arrivant à la porte , il ferma les yeux . qu allait il voir ? mais il perçut un souffle , calme et longue respiration qui le rassura . il entra dans la chambre melchior sommeillait , les mains bien à plat sur le drap du lit , le visage doucement vivant mais en paix il dormait du sommeil le plus délicieux de la vie , celui qu elle nous apporte quand elle revient après les angoisses du mal . un air de bonheur innocent éclaire le visage et marque la satisfaction que donne à l être la convalescence . cet air inspirait si bien melchior que méjemirande sans plus insister se retira . mais son étonnement et son inquiétude ne le quittaient pas de n entendre aucun bruit , de ne rencontrer nulle part personne , l étage autant que les pièces du bas étant déserts . il toussota inutilement . sauf le déclic sec et précis du long balancier de métal qui allait et venait dans la grande pendule domestique , aucun signe de vie . il descendit , traversa la grand salle , explora la maison était vaste , compliquée . il finit par tomber sur une porte d où l on voyait un escalier s enfoncer dans la terre . il pensa aussitôt à quelque cave . il ne s y fût pas engagé , si un murmure sourd , comme de voix psalmodiantes , ne l eût arrêté . il tendit l oreille . on parlait en bas , assez loin de la porte , et il lui sembla entendre prier . intrigué mais en hésitant il descendit . un couloir humide et sablé le conduisit vers une lueur . il s avança . soudain , il se rejeta en arrière dans un renfoncement . un rideau de sac y pendait , qui le cacha . la pièce que voyait méjemirande avait dû servir , dans le temps , de bûcher ou de cave . voûtes basses et larges puissamment soutenues , quelques soupiraux , un relent d alcool et d encens . mais ni bois ni futailles . les murs nus , bâtis dans le roc , le sol dallé . au fond une table de pierre où se dressait un grand crucifix de métal . dans un chandelier de cuivre brûlait un petit cierge . lui seul éclairait cette étrange chapelle souterraine où , malgré la pénombre , on entrevoyait une quinzaine de personnes . agenouillées le long des murs , la tête basse , elles murmuraient des prières . à droite de l autel , assis dans un fauteuil , le vieux melchior , la face éclairée par le cierge . il tenait dans les mains un gros cahier , son visage était pâle . les oraisons se fondaient en murmures , mais les pauses et les accents en marquaient , pour faibles qu ils fussent , le sens douloureux , qu à bouches mi closes ces gens désolés tiraient de leurs coeurs sans oser le clamer à haute voix . à la ferveur de ces accents , contenus mais vibrants d amour , on devinait l élan des âmes et , à la longueur insolite des pauses , l attente que ces longs appels offraient à quelque miséricorde inconnue d un dieu imploré avec peu d espoir . car si on l adjurait , c était d un tel mouvement lent et triste , d une telle voix sourde et haletante , que l instance adressée à sa haute puissance évoquait , plus que la prière , le ton désespéré de la lamentation . on eût dit que ces suppliants savaient qu ils recouraient à un dieu insensible et , qu indignes de sa compassion , ils n en attendaient rien , sinon de sentir plus cruellement sa présence inexorable . mais présence tout de même sainte , à qui sont dues la génuflexion , la prière fût elle inutile à jamais et une piété d adoration pure . tous soulevaient à la fois leurs voix graves et longues et , après les avoir confiées à ce murmure qui contenait toutes leurs plaintes , ils les réduisaient à un soupir sombre qui conduisait l oraison au silence . c est ainsi qu ils priaient . et tous à la fois se frappaient la poitrine , cependant qu ils touchaient le sol de la tête , en gémissant . ils se turent . alors le vieux melchior éleva la voix . il se mit à lire dans son gros cahier , et ce n était plus un murmure , mais une psalmodie distincte , dont il scandait les périodes . et si la plainte encore en était l âme , l accent de l évocation se posait avec force sur les mots de foi , cependant que l adjuration devenait grave et tendre , comme l est après le pardon l action de grâces . et ce n était pas après le pardon éternel , garde mes deux mains de la violence , mes yeux du regard de la haine ! garde mon sang de la colère , car le sang est si prompt à s animer ! et sa fureur aveugle . mais garde surtout ma pensée , qui vient de toi , qui est ma lampe ! oui , garde la ! qu elle ne formule jamais un seul voeu de vengeance ! même avant qu il atteigne à la parole , ce voeu , si j en ai le désir à mon insu , anéantis le , ô seigneur ! j en ai tant renié qui pourtant , échappés de moi , ont frappé à mort ! coupable ou non , le mal que j ai fait fut le mal . je t implore , éternel ! écarte de mon coeur le désir d extermination , même juste contre l injuste qui me persécute ! fais que je n aime pas à l excès la justice ! aucun excès n est bon . et , même sans excès , dans la mesure , lequel d entre nous peut juger ? je te supplie donc , ô seigneur , délivre moi enfin le ceux qui nous haïssent illégitimement , pour qu ils soient à l abri du châtiment que ta main leur inflige et qui passe souvent le mal qu ils nous ont fait ! donne nous la force requise pour que nous endurions l injure et puissions prier pour leur âme , au temps de leurs calamités . car ils en auront , hélas ! s ils nous nuisent , malgré le pardon qui est dans nos coeurs , quand on nous outrage . et si ce pardon les aveugle et qu ils y voient une faiblesse favorable aux persécutions , donne nous , ô mon dieu , la vraie patience , celle que rien ne décourage , celle du visage deux fois souffleté ! ne sois pas toi même trop juste à nous défendre ! aie pitié de nous pour cette misère où nous réduit une faveur qui accable notre petitesse , et qu ignore le monde ! et si un jour , tu consens à trancher la corde qui nous tire , de père en fils , pour satisfaire à tes desseins inconnaissables , ô seigneur , quel chant de louange n élèverons nous pas vers ta bonté ! à chaque verset suivait un silence , et les assistants poussaient à voix basse un amen de consentement douloureux , assourdi d un involontaire désespoir . quand le vieux melchior eut fini sa lecture , et posé sur l autel le cahier des lamentations , commencèrent des litanies sur un ton plus vif , plus pressant et d une véhémence parfois familière , qui ne s adressaient plus à dieu lui même , mais à l intercesseur de la maison . aie pitié de nous , saint jean de saorge ! aie pitié de nous , saint jean de sospel ! aux appels des femmes plus clairs alternaient plus graves les appels des hommes . seul , le vieux melchior , immobile sur son fauteuil , les mains posées sur les genoux , le visage tourné vers le crucifix noir , ne disait rien . l impassibilité de son grand visage de pierre s opposait à la flamme vacillante du cierge qui se troublait à chaque plainte , comme si le souffle sorti de toutes ces bouches orantes eût agité l air autour de l autel . cette liturgie singulière dura longtemps , à ce que raconte méjemirande qui , dans sa cachette , frappé de stupeur , essayait en vain d en saisir le sens . il devinait bien qu un malheur venait d émouvoir dramatiquement la famille . cependant melchior était hors de danger . sa mort seule eût pu motiver de si extraordinaires lamentations , dont ainsi l objet restait un mystère . on se fût attendu à des hymnes de reconnaissance pour une guérison presque miraculeuse mais méjemirande remit à plus tard d éclaircir ces difficultés . aux voix , il pressentit que la cérémonie touchait à sa fin . il quitta son abri sans encombre , retraversa toute la maison , et sortit . du mourreplat il prit le sentier de perlefontaine et alla rêver dans les bois sur ce qu il avait découvert il avait beau se remémorer en détail les gestes , les paroles , dont la vue et l écho n avaient pas eu le temps de s affaiblir en lui , il ne trouvait pas le secret de cette scène . du moins comprit il qu elle n avait rien d insolite pour les balesta , et qu un tel concert de prières portait la marque d un rite établi dans la famille . on avait déjà lamenté et prié de la sorte depuis longtemps chez les hommes de cette race , et sans nul doute sur le même thème , pour la même raison mystérieuse , avec le même désespoir , et cependant la même foi . ce qui l étonnait le plus , c était justement la présence , dans ces appels , du désespoir et de la foi . l un n excluait pas l autre . les mots eussent pu tromper , mais non pas le ton , qui arrachait l âme . et que de paroles étranges proférées au moment où , contre tout espoir , guérissait melchior ! il se les répétait gardez mon sang de la colère ! que ma pensée ne formule jamais un voeu de vengeance ! délivre nous enfin de ceux qui nous haïssent , pour qu ils soient à l abri du châtiment que ta main leur inflige et qui passe souvent le mal qu ils nous ont fait ! que signifiaient ces adjurations dans la bouche des gens les plus probes , dont la bonté était proverbiale , à qui l on ne connaissait pas d ennemis déclarés ? mais aussi , qui eût supposé , derrière cet air de sérénité et de justesse , l existence d une âme éperdue en proie à quelque peine inavouée dont la violence semblait secouer , en secret , tant de coeurs que l on croyait purs ? qu ils le fussent méjemirande n en pouvait douter , malgré sa découverte . il lui en restait l impression d une hantise séculaire qui troublait pathétiquement cette pureté . et il pensait , tout en marchant sous le couvert des chênes , que peut être les balesta avaient conservé comme un souvenir de quelque faute originelle dont , innocents , ils subissaient les conséquences d une façon qui lui restait , à lui , méjemirande , parfaitement obscure . or , l obscurité attirait sa clairvoyance , et il se promit de tout faire pour en enfoncer le rayon dans ces ténèbres . mais malgré ce génie que le ciel lui avait donné d y voir clair très profondément dans bien des ombres défendues , il se perdit après quelques pas . ce n est que bien longtemps après qu il fit ses découvertes . les prières de trévignelle s étaient achevées vers six heures . c est vers sept heures seulement que les chabillet s aperçurent de la disparition de justine . le repas était prêt . gustave chabillet , sa femme , ses deux fils , sa fille cadette , sa nièce , un cousin de passage attendaient , pour se mettre à table , que justine , cependant toujours ponctuelle , vînt les rejoindre . gustave chabillet ne tarda pas à montrer de l humour . depuis le jour de la fête manquée à la bastide , il donnait très facilement des signes d impatience . son visage gras d homme riche , bien aise d être riche , assuré d être toujours riche , et par conséquent satisfait de son état , naïvement , ce visage , qui jusqu alors avait exprimé le bonheur , rien que le bonheur , mais tout le bonheur compatible avec sa nature , ne voilà t il pas qu en un jour il avait pris un air de maussaderie et de déception qui le rendait désagréable ? pour la première fois de sa vie , il doutait . était ce de lui ? était ce des autres ? était ce de sa chance ? très probablement il n en savait rien , ce qui ne manquait pas d augmenter son incertitude et , ainsi , son irritation . le retard de justine l indigna au point qu il dit , en envoyant la servante à sa fille : ramenez la ! et tout de suite encore ! je n aime pas attendre ! paroles que jamais il n eût prononcées l avant veille . il fût allé lui même , et sans faire de bruit , prier sa fille de passer à table . il adorait justine . mais obscurément il lui imputait un échec qui le déchirait . certes , l affront subi par justine elle même lui était à coeur , et peut être ce coeur était il gonflé d un ressentiment qui allait chercher bientôt à se satisfaire contre trévignelle et sa clique . mais il en voulait aussi à sa fille de ne pas avoir , d emblée et d un seul regard triomphal , séduit tous ces balesta , vieux et jeunes , hommes et femmes , comme il se devait . justine avait failli à son destin , qui était d éclipser par un mariage éclatant toutes les autres filles de la ville , celles de la haute exceptées . car , pour ce potentat du centre , les balesta , sans être gens du mourreplat , y touchaient par leurs biens , y étaient les seuls tolérés et y recevaient des marques d estime singulières . en s alliant à eux , les chabillet acquéraient comme un droit de mitoyenneté avec les gens de la noblesse . admirable établissement ! et voilà d un seul coup que croule ce château de cartes ! un souffle , une flambée , des cendres ! autant dire rien ! sauf s entend l humiliation joli résultat ! ces pensées , qui ne quittaient plus gustave chabillet , mal accoutumé à de telles complications , l avaient rendu , ce soir là , par malheur , plus que d ordinaire irritable . il ne tenait plus en place et justine n arrivait pas ! toute la famille debout s était rangée devant la table . les yeux baissés sur les assiettes vides , elle appréhendait la tempête . aussi s efforçait elle de se composer un maintien correct , qui parût approuver discrètement l humeur du père . mais , sans en avoir l air , toutes les oreilles pointaient vers le corridor , où fatalement on allait entendre sonner le pas de justine . malaise écrasant . attente infinie . car justine n arrivait pas , ni la servante enfin , s écria chabillet , que se passe t il ? que me cache t on ? il fallait qu il s en prît à quelqu un , tout de suite . et comme il était gros et fort , voire apoplectique , sa masse , son visage lourd , sa voix insolitement agressive , tout en lui , qui se révélait brutal et dur , glaçait de terreur les six chabillet , prêts à s asseoir devant leurs couverts , mais pétrifiés par cette explosion de colère . certes le retard de justine offensait l étiquette , et c était grave pour des chabillet , le centre sur ce point étant méticuleux en diable . toutefois la colère dépassait sa cause . elle laissait pressentir comme un mouvement du destin caché derrière ces vapeurs d orage . tout le monde avait peur , et du père furieux , et de l incompréhensible silence qui s opposait à sa fureur . la servante ne revenant pas , mme chabillet , ayant apaisé son époux d un geste tendre , dit que probablement justine était souffrante et qu elle allait s en enquérir . elle sortit . chabillet se mit à marcher de long en large ; et ce qui restait là de la famille , n osant changer de place ni s asseoir , s enfonça désespérément dans le silence . de temps à autre , chabillet respirait bruyamment ou poussait une exclamation qui , n obtenant pas de réponse , créait une tension nerveuse insupportable . à bien regarder ces figures simples , plutôt confiantes , et fort bien nourries , on les sentait inégales aux événements imprévus qui menaçaient de faire éclater la banalité de leurs vies fondées sur le respect de l insignifiance . et le coup fut donné . on entendit mme chabillet appeler son époux du haut de l escalier qui montait à la chambre de justine . chabillet bondit . on comprit que , malgré son poids , il grimpait là haut quatre à quatre . puis ce fut le silence . encore une fois puis un brusque juron , puis une algarade et des pleurs . des pleurs et des gémissements , des sanglots . c était la voix de la servante . on la secouait . chabillet tonnait de nouveau , sa femme implorait . on ne savait qui . son mari ? le ciel ? la servante ? tout était à la confusion dans la salle à manger , on osait maintenant bouger un bras , tourner la tête , regarder son voisin , et même échanger des murmures . puis , on s agita . le cousin n y tint plus . il s élança hors de la pièce . toute la famille le suivit . l arrivée au premier étage de ce monde curieux et affolé porta le désordre à son comble . la servante , à genoux sur le palier , devant la porte de justine , la tête entre les mains , continuait à sangloter . on n en tirait pas un mot . au dessus d elle , chabillet , exaspéré par ce mutisme , tenait sa grosse main levée sur cette tête , que de brefs soubresauts agitaient tout à coup et rendaient pitoyable . enfin , tu l as vue sortir , à quelle heure ? avec des fleurs ? des fleurs ? quelles fleurs ? et pourquoi des fleurs ? c est stupide ! tu mens , voilà tout ! tortillon , patarasse ! il ne se possédait plus , chabillet . mais plus sa colère montait , moins la fille pouvait répondre . la main suspendue sur sa tête et qui pesait son poids , elle le savait bien décuplait sa peur . elle sentait que chabillet n était plus maître de ses gestes , et qu un soufflet donné alors eût été quatre fois plus fort qu un soufflet ordinaire . or , chabillet brûlait de laisser retomber sa patte d ours . par bonheur , son épouse , qui pleurait toujours mais qui n en gardait pas moins son sang froid , tenait avec douceur le bras de chabillet , et ainsi retardait la chute de la foudre . la servante , tout en versant ces torrents de larmes qui touchaient les coeurs , voyait bien , à travers ses cheveux dénoués , quand elle soulevait la tête , et la main menaçante et le bras de l épouse qui la retenait . cela lui rendait quelque peu son courage et lui suggérait dans quel sens il fallait qu elle allât pour se tirer d affaire . c est pourquoi elle sanglotait de plus belle parle , mule ! grondait vainement chabillet , d une voix déjà moins terrible . en dépit du terme insultant , cet affaiblissement de la voix redoutable était bon signe . l essentiel restait de gagner encore du temps , grâce aux larmes . l apitoiement gagnait du terrain à vue d oeil . mais oui , parle , raconte nous viens près de moi , petite , disait mme chabillet , en se penchant vers la servante . ainsi , elle s interposait entre le bras de son mari , qui commençait à sentir la fatigue , et la tête gémissante . finalement , le bras se retira , vaincu , et les sanglots aussitôt s espacèrent . il y eut des temps de repos . l on pouvait espérer enfin qu ils permettraient d entendre une réponse . allons , gustave , un peu de patience . elle est encore sous le coup mais cela s arrange et , à la fille , tendrement : personne ne te veut du mal tu vois notre chagrin et toi , tu n as pas de la peine ? la servante finit , en hoquetant , par dire quelque chose . d abord , qu elle avait de la peine , beaucoup de peine , c était naturel on lui en sut gré et on le lui dit . l essentiel était de le lui dire . elle en fut touchée , et elle parla plus utilement . justine était sortie à peu près vers six heures , par les communs . elle avait mis un foulard sombre sur sa tête , pour cacher son visage , pris son chapelet et des fleurs à ce mot de fleurs , chabillet , qu il exaspérait pour une raison inconnue , eut un bref retour de colère des fleurs ? et quelles fleurs ? je veux le savoir , m entends tu ? pourquoi voulait il le savoir , mystère . et pourquoi fut il stupéfait en apprenant qu il s agissait de roses rouges , mystère aussi . il leva les bras au ciel et il s écria : des roses ! des roses ! des roses ! et des roses rouges encore ! vraiment , j y perds mon latin ! tout le monde le perdait aussi , car la servante n en savait pas plus que la sortie , le chapelet et le bouquet de roses que faire ? il était maintenant plus de huit heures , ce que fit remarquer sinistrement le cousin de passage . on en fut consterné . comme il n arrive que trop souvent dans un cas pareil , au lieu d agir , tout le monde parla . chacun avait son mot à placer , sa supposition à fournir ; mais une idée puissante les fascinait tous , à savoir que l événement cette sortie , cette absence , nul n osait dire : cette fugue était inconcevable . ne le concevant pas , ils ne pouvaient y croire et , ne pouvant y croire , ils ne faisaient rien . leur inaction allait jusqu à paralyser leur imaginative . elle était bloquée sur le fait que justine avait , sans raison valable , c est à dire au fond sans excuse , manqué le repas . le repas les hypnotisait . mais un autre fait eût dû les mener vers une lueur . il était pourtant significatif . ce fut la servante bien réconfortée par madame qui le tira au jour . si mlle justine a pris son chapelet , c était qu elle allait à l église . et où voulez vous ? ainsi les uns ont de la tête qu on ne s attendait guère à voir si bien pourvus ; les autres n en ont pas dont on s attendait qu ils en eussent . toutefois , il arrive aussi que personne n en ait du tout , ce qui heureusement si j ose parler de bonheur dans ce drame ne fut pas le cas . la pauvre fille eût donc éclairé la lanterne de cette famille éplorée , si chabillet judicieusement n eût soulevé une objection . on ne reste pas deux heures à l église après compiles . et puis , elle ferme à sept heures , l église . il faut chercher ailleurs . mais où ? on chercha encore , sans aucun succès . seule la servante , têtue comme le sont les filles simples , s obstinait et sans se gêner maintenant à soutenir son idée de l église , ce qui faillit lui valoir une gifle . elle l évita de justesse , grâce encore à madame . on refit des suppositions aussi vaines , mais on écarta celle du suicide qui comporte le déshonneur et l exclusion des sacrements . de mémoire d homme , jamais aucun chabillet ne s était pendu ou jeté à l eau . même s ils avaient eu des raisons de le faire , les plus déshérités de la famille n eussent jamais commis ce crime contre eux mêmes . gustave chabillet l affirma fortement , une fois pour toutes . on détourna donc sa pensée de cette horreur , mais non pas sans qu il n en restât un sourd malaise comme rien ne se produisait qui le dissipât , il n en devenait que plus pénible à mesure que passait le temps . à neuf heures il s était transformé en angoisse . chabillet , littéralement écrasé par sa peine , ne disait plus un mot . on n osait pas se regarder en face . à dix heures , finalement , le cousin parla de police . si on l avisait ? chabillet sursauta et le scandale ? toute la ville ignorait encore , pour sûr , la disparition de justine éveiller la gendarmerie à cette heure ! mais tout le monde , au premier coup , se mettrait aux fenêtres ! on trembla à cette pensée , et le cousin , par discrétion , n insista pas . or c était le dernier recours avant le désespoir , qui déjà s annonçait par quelques sanglots contenus , où peut être l infortuné chabillet avait sa part . mais on sut éviter le déchaînement des plaintes tragiques , des reproches injustifiés , des appels absurdes . les gémissements eux mêmes se firent plus faibles , et par lassitude finirent en soupirs qui s atténuaient . le silence parut et s imposa à tous . il était onze heures . on n attendait plus rien de la nuit , qui enveloppait encore opportunément le destin de la fugitive justine . nuit grave , sans une rumeur , où trois mille âmes sommeillaient dans l ignorance de ce drame qui allait les bouleverser le lendemain , et , selon toute vraisemblance , avant midi . nuit lente cependant , mais dont la lenteur très sensible , comme elle l est toujours à ceux qui attendent et souffrent , glissait , sans qu on pût retarder son mouvement , d étoile en étoile , vers l aube . or l aube était terrifiante . mais comme on n avait pas atteint la pointe de minuit , le temps , en deçà de ce pic précis qui divise les ombres , restait , bien que douloureux , presque supportable . on se raccrochait à la nuit . on éprouvait le sentiment que le drame y était encore inachevé . tous savaient bien que désormais il avait pris son visage tragique c est à ce moment qu on frappa . on frappa en bas , à la porte qui donnait sur la rue . mais très doucement . tu as entendu ? mme chabillet tremblait de tous ses membres . il avait entendu , comme elle , mais n y croyait pas . qui pouvait frapper à cette heure ? c est elle , peut être , gustave ils parlaient à voix basse . les autres n osaient souffler mot . va voir , dit chabillet , moi , je ne peux pas elle se leva et d un pas de fantôme sortit . on entendit très distinctement ses talons frapper sur les trente deux marches . puis , sa voix , méconnaissable . on parlementa . la porte s ouvrit . il en vint une voix d homme , basse , profonde . puis : chabillet , descends le ton était inhumainement calme . chabillet crut s évanouir . ce n était pas un mauvais homme , mais un homme du centre . il titubait en descendant les escaliers . en bas , dans le couloir , barrette en tête et lanterne à la main , se tenait , tout noir , l abbé terrignat , curé de sainte anne . il expliquait de sa voix lourde et monotone tout ce qu il savait de l événement . à sept heures le sacristain grigola avait fait , comme d habitude , sa tournée dans l église . il n avait rien remarqué d insolite . les nefs , désertes . le portail fermé , il était parti . après avoir rendu compte à l abbé , il s était retiré dans sa mansarde située sous le toit du presbytère . elle touchait au chevet de l église . par une lucarne , à toute heure , il pouvait même de son lit voir parfaitement ce qui s y passait . il ne s y passait jamais rien . malgré tout grigola y jetait toujours un coup d oeil , avant de souffler sa chandelle , ce qu il faisait fort tard , étant insomnieux à onze heures donc , ce soir là , n ayant rien noté d anormal , il venait d éteindre juste à ce moment , on gémit stupéfait , il tendit l oreille on gémit encore le gémissement venait de l église grigola a eu peur , dit l abbé terrignat et , comme on remuait des chaises , il a sauté hors de son lit et m a réveillé . j ai pris une trique , lui un pique feu et , par la sacristie , nous sommes entrés sans bruit dans l église , lanterne à la main il montrait la lanterne qu il tenait encore et la trique dans sa main droite . alors quelqu un s est sauvé devant nous . une fille il parlait posément . il expliquait . c était un homme la tête large , sensé , maître de lui . votre fille . je l ai reconnue tout de suite . elle a escaladé la vieille chaire et de là s est jetée en bas . le saut est de trois mètres . notez bien qu à notre arrivée nous l avons surprise devant le pilier de sainte anne . la statue est placée très haut . elle avait entassé des chaises et , perchée là dessus , elle était en train d accrocher je ne sais quoi au socle de la sainte . elle a sauté , fui , grimpé dans la chaire , ressauté , mais mal , cette fois , et elle a donné de la tête sur un banc . rude coup . évanouie nous l avons allongée devant le maître autel , à cause du tapis qui est épais . elle n a pas bougé depuis le saut , mais je la crois tout bonnement privée de connaissance . cela passera . personne n a rien vu , sauf grigola , mais grigola , c est une tombe . si donc , vous , vous ne parlez pas , on ignorera cette triste histoire . je ne tiens pas à ce qu elle s ébruite . vous non plus , je suppose . entre nous , tout cela me dépasse . drôle de fille que vous avez là suivez moi à l église ils suivirent . le cousin se joignit à eux . il prit le bras de chabillet , qui ne tenait pas sur ses jambes . rues désertes , heureusement . église noire . sur l autel , un cierge allumé . un tout petit cierge . sous l autel , justine étendue . la voilà , dit l abbé . prions un peu . et il obligea , d un geste assez dur , les trois chabillet à s agenouiller . justine ne remuait pas . la prière fut brève . après quoi , l abbé dit : emmenons la chez vous . j espère qu à cette heure ci on ne rencontrera personne . je vous accompagne . mais au moment où chabillet et le cousin se penchaient , pour la soulever , vers justine , la mère s écria : voyez ! elle tient un bouquet ! l abbé se baissa à son tour , prit le bouquet . au bouquet était attaché par un ruban de soie un carré de carton . grigola approcha du carton la lanterne . c est un ex voto , dit l abbé . et il lut : à sainte anne reconnaissance . il fronça les sourcils . partons , partons , grommela t il , c est à n y rien comprendre on emporta justine . il fallut plus d un an aux chabillet pour se faire à l idée qu elle était folle , et toute leur vie qui , il est vrai , ne fut pas longue pour admettre que sa folie ne guérirait pas . sans qu on en puisse attribuer la responsabilité à personne , dans la matinée , il courut quelques bruits à pierrelousse concernant les chabillet . fut ce imprudence de langage imputable au vieux grigola ? cela est possible , mais j en doute fort , grigola étant à peu près aussi communicatif qu une pierre . y eut il un témoin au transport de justine ? j incline plutôt à le croire . pierrelousse n est pas un pays de noctambules ; mais je lis aux memoranda de marcelin , frère cadet de philomène , que le garde champêtre déodat avait , comme le sacristain , des insomnies . quoique vieux et pusillanime , il errait parfois dans les rues en rasant les murs , quand dormait tout le monde . il craignait sans doute qu on ne le surprît à donner la pâtée aux chats errants , ce que la population entière savait , mais faisait semblant de ne pas savoir . caché dans quelque encoignure bien sombre , il se peut qu il ait vu passer le sinistre cortège . certes , il dut avoir le froid dans la rate , de peur . mais il était bavard de là , à conclure quoi qu il en soit , les murmures devinrent des bruits , des mots lancés au hasard , puis des phrases , et il s en forma , sur des faits contradictoires , tout un grand mouvement de commentaires , dont il ne sortit rien de clair , sauf qu il était arrivé , dans la nuit , un événement extraordinaire entre la place de sainte anne et la maison des chabillet sur l escandillade . aux curieux , hardis ou sournois , les chabillet opposèrent une porte close . c était tout ce qu ils pouvaient faire ; mais ce refus du seuil décupla la curiosité , à quoi tout cède , qu on le veuille ou non . l enquête passionnée de toutes les mauvaises langues jeta ses plus subtils filets dans cette nuit tragique . pourtant elle n en ramena qu une maladie de justine , qu on n arriva pas à bien définir , mais qui fut jugée grave et que les chabillet dirent contagieuse à ces tiers bien choisis pour la propagation des mauvaises nouvelles . on fit le vide . naturellement personne ne sut rapprocher les maladies de melchior et de justine , pas plus qu on n y lia le départ des bruissane . le mystère des chabillet occupa tellement les esprits qu ils s y confinèrent . ce fut une chance . on ne broda que sur le fait , qui resta obscur . quant à méjemirande , il savait à quoi s en tenir au sujet des amours de melchior et d élodie , anonymement dénoncées je ne jurerais pas qu il n ait découvert l essentiel du drame nocturne à l église . y décela t il un rapport avec les prières de trévignelle ? on peut le penser , mais sans l affirmer catégoriquement . pour mon compte , je soupçonne toujours méjemirande d en savoir plus long qu il ne laisse entendre . ce dont je suis sûr , c est que philomène , mieux placée que méjemirande , tira tout au clair le don s était manifesté brutalement . il avait frappé droit au coeur les chabillet . jamais il ne visait ailleurs . on le savait , ce ne fut pas une surprise . la méchanceté de justine , ses sournoises machinations , l exil d élodie , la douleur et la maladie de melchior , autant de causes . comment en douter ? elles avaient tiré de son sommeil cette puissance équivoque et impitoyable , où s alliait à la justice la cruauté de la vengeance . depuis plusieurs années cette force semblait dormir . par mille soins de prudence et de bonté vraie , les balesta avaient découragé les pires . sauf quelques coups de griffe à fleur de peau , ils n en avaient reçu que de bonnes manières , signes d une impuissance involontaire au mal dont ils feignaient de croire qu elle traduisait , sinon la bonté toute pure , du moins une morose bienveillance . car d autres se forçaient jusqu à sourire , plus faux encore , plus vindicatifs , et les balesta ne s y trompaient pas . ils savaient bien que les arigache , par exemple , tout miel , tout sucre , serviables même et entrants , n attendaient qu un événement favorable pour leur enfoncer dans le dos , sans être vus , le couteau dont ils aiguisaient avec patience la pointe mortelle . aussi les balesta redoublaient ils d amabilité envers ces familles rampantes rares heureusement à pierrelousse qui les guettaient aux moindres défaillances . les envieux n aspiraient qu à frapper , et les balesta qu à leur éviter l occasion de le faire . ils savaient bien quel éclair foudroierait ces malheureux dont la méchanceté méritait peut être le fouet , mais non pas la corde . par malheur , c était toujours de la corde qu il s agissait . le don ne châtiait pas à demi . il ne connaissait pas les péchés véniels . la moindre offense devenait tragique et inévitablement l offensé voyait ce dieu obscur frapper l offenseur . il ne blessait pas , il tuait . douloureuses pensées qui agitaient philomène et les siens à propos de justine les balesta étaient vengés . ils eussent payé gros pour ne pas l être . mais le mal était fait ; le mieux dès lors consistait à passer inaperçus . les balesta s y employèrent avec la prudence et le tact requis . on les vit peu à pierrelousse même . sur les chabillet et la maladie de justine , ils réussirent à avoir une opinion si vague qu on ne sut où les prendre . on n alla pas sonner à la porte des chabillet , on se contenta de faire quérir des nouvelles , sur le seuil , à la nuit . comme elles furent des plus rassurantes , on n insista guère . c est tout ce que demandaient les chabillet . ils surent gré aux balesta de cette discrétion qui contrastait avec la curiosité indécente de la ville . pour couper court à celle ci , ils partirent , un beau matin , très tôt , pour leur bastide , où justine fut transportée clandestinement . elle était devenue muette . jamais on n en put tirer autre chose que de vagues vagissements . sa mère , qui pieusement avait conservé le bouquet de roses et l ex voto , se mit pendant dix ans la cervelle au supplice pour en tirer au clair la signification . elle butait sur ce mot de reconnaissance , dont le sens caché lui resta forcément toujours inaccessible . plus que la présence , la nuit , de sa fille à l église , elle s étonnait d une gratitude à la sainte qui , loin d en accepter l hommage , l avait repoussée comme un sacrilège car , à quel sujet cette gratitude ? quelle abominable impiété recouvrait elle pour avoir provoqué ce refus ? mais une mère ne croit pas facilement que sa fille puisse tomber jusqu à offrir au ciel des actions de grâces inspirées par l ange des ténèbres . un père moins encore , surtout si c est un chabillet . le nôtre , après en avoir voulu à la sainte , s en prit au bouquet , et il répétait désespérément : des roses ! je l avais bien dit ! pourquoi des roses ? l un et l autre s en tinrent là . au mot , la mère , sans aller plus loin ; à ces roses , le père . quant à justine , elle n était plus rien qu un nom sur un corps insensible , et qui ne savait plus répondre à ce nom . elle vécut quelques années encore . puis , elle passa dans la nuit sans dire un mot . elle n était plus là depuis longtemps . on peut même penser qu elle n était plus nulle part . on ne situe guère le corps qu en relation avec son âme . pourtant les chabillet , après le départ de justine , s aperçurent d un grand silence . du moins en eurent ils l illusion . les balesta souffrirent en secret . cette façon d éprouver la douleur leur était naturelle , et la prudence leur recommandait de se conformer strictement à leur nature . nul ne sut rien , sauf méjemirande , la discrétion même , et pour qui melchior s était pris d amitié . ce sentiment que méjemirande éprouvait aussi fut , dans tous ces malheurs , une grâce que le ciel fit aux balesta . sans cette amitié , ni convalescence , ni consolation , ni salut . méjemirande fut présent , affectueux , subtil , réconfortant , de bon conseil . il sut apparaître opportunément , s attendrir , pénétrer les chagrins , les alléger , diriger les désirs , pousser les voeux , divertir l esprit à des vues riantes , ranimer le coeur par des charmes délicats et vifs et , sans l incliner à l oubli , il le fit revivre dans un autre monde . là , élodie redevenait un songe , qu il fallait aimer comme tel pour en être aimé . quand melchior fut enfin guéri , ce songe , il l avait serré sur son coeur si passionnément qu il fut désormais le seul de sa vie . d élodie on ne parla plus sur ce qu elle devint on ne sait pas grand chose . des bruits ont couru alors , mais en fait , s il n est pas de fumée sans feu , la fumée ne dit pas toujours de quel feu elle monte . élodie , feu charmant , exhala sa fumée et d elle c est tout ce qu on sut , c est tout ce qui nous reste on lui aurait trouvé un excellent parti : grand nom , fortune , âge convenable , belle prestance , tout ce qui fait une union sûre et honorable à souhait . elle refusa ce parti et deux autres encore , au moins aussi bons , désolant ainsi sa famille , puis l irritant , comme il fallait bien s y attendre . une famille ne patiente qu autant qu elle espère imposer sa volonté . c est déjà beaucoup élodie s obstina , dit on , au point qu en désespoir de cause , on la mit au couvent . c est l avant dernier recours des familles . on y réfléchit . après quoi , on en sort obéissante , ou bien on s envole . élodie y entra de force , et y resta . ainsi elle trompa l espoir des siens , mit leur volonté en échec , et se maria à sa guise . l époux choisi n est pas de ceux que l on discute . bruissane s inclina . élodie prit le voile sous le nom charmant de soeur cyprienne du très saint amour . on n en sait pas plus long , sinon qu elle eut des vertus quasiment angéliques , à en croire méjemirande , qui en parle dans une lettre , dont j ai retrouvé un fragment dans les papiers de melchior . c est un obituaire . soeur cyprienne du très saint amour venant d entrer dans la paix du seigneur , l ami faisait part à l ami de ce deuil et de cette gloire . je n ai pas retrouvé d autre mention d élodie dans ces papiers . les bruissane ne la virent plus . leur second enfant , le fils , le cadet d élodie , gaétan lancelot , ce fut lui qui , après leur mort , abandonna bruissane , disparut . les balesta ne s y trompèrent pas . ils y virent la part du châtiment que leur vengeur tenace avait réservé aux bruissane . rien , en effet , ne pouvait les frapper dans leur orgueil plus durement qu une telle fin . s ils ne la virent pas de leur vivant , ils en eurent de si clairs présages qu ils moururent dans la certitude que leur fils serait le dernier . melchior , remis de son mal après deux mois , se retrouva devant ses souvenirs le danger était grand . on y para aussitôt par un long voyage . méjemirande en fut l instigateur et le compagnon . il offrit d abord l hospitalité à melchior dans une lointaine bastide , à quinze lieues de là . melchior s y plut , prit goût à l absence , et les deux amis projetèrent d entrer dans le royaume sarde . ce fut une belle équipée tant par mer que par routes , voire sentiers de chèvres , sur la côte de ligurie , en plein soleil . on passa par diane marine , mais sans entrer en relations avec les navigateurs balesta . melchior ne se souciait pas de reprendre contact avec un cousinage dont aucun signe d amitié n était jamais venu à pierrelousse . toutefois , on put admirer deux de leurs navires , solides , bien armés , et qui à melchior parurent montés par de vrais forbans . méjemirande eût bien aimé entrer en relations avec ces balesta si différents de ses amis de pierrelousse . il était curieux et hardi en diable , à ne pas craindre une famille entière de pirates . mais melchior se refusa à l aventure . tout ce qu il accorda à son ami , ce fut de visiter la fameuse chapelle de saint jean . méjemirande y admira une profusion d ex voto et de trophées . les tempêtes dont on échappe par miracle y étaient évoquées moins souvent que les combats où l on a coulé , corps et biens , l ennemi ; ce dont il est naturel de rendre des grâces au saint de la famille . après tout , les durs balesta de la mer avaient étalé devant dieu leurs titres de noblesse . ils en valaient la peine . c est du moins ainsi qu en jugea méjemirande . on visita toute la côte du royaume , on poussa un peu en toscane , et melchior revint de son voyage consolé , instruit , mais toujours fidèle . à son retour , il fit chez des parents un séjour d un an à marseille . il était curieux de métiers . il y apprit l art de travailler le fer délicatement , et surtout le bois chez un ébéniste , compagnon notoire , isoard barjol . d une habileté rare , il étonna son maître . mais sa vocation véritable il la découvrit chez un santonnier , où , pendant des mois , il pétrit , coula , fit cuire au four et coloria les petites figurines de la crèche . il en inventa de nouvelles ; il trouva des couleurs , il composa des scènes et , quand on le revit à pierrelousse , il savait forger , raboter , modeler , peindre , tant et si bien que toute la famille , rassurée et heureuse , pensant que les chagrins étaient finis , reprit l idée d un mariage . tel élodie , il s y refusa et d un tel refus qu il fallut perdre tout espoir d en faire un époux et un père . comme il était doux autant que têtu , et qu on ne pouvait pas l envoyer à la trappe , on finit par se résigner à son célibat . philomène seule n en fut pas fâchée , mais , nous le verrons , elle eut tort . les balesta possédaient en ville deux petits immeubles . à la mort du vieux melchior , le père , on laissa au fils , sans contestation , une maison où il désirait s installer depuis longtemps , place des aubignettes . il s y retira pour y vivre seul , au grand chagrin de philomène , qui redoutait de le voir libre , et pour cause néanmoins , il resta très sociable , amical , dévoué , tendre . chaque semaine , il montait soit à trévignelle , soit chez son frère marcelin , à la mitoune , ou chez méjemirande . les deux amis se voyaient fréquemment . tous deux voués au célibat , méjemirande par amour des sciences secrètes , qui excluent la curiosité dangereuse des femmes , melchior , par amour tout simplement . il vivait avec élodie . il installa , au rez de chaussée de sa maison , une petite forge et un établi d ébéniste . méjemirande lui fit don d une harpe . on y avait gravé , en français , ces deux mots : élodie mélodie et , en latin , une devise : illa quae me dulcis impulit olim meis etiamnunc fidibus canit . celle qui me fit vibrer jadis doucement encore aujourd hui chante sur mes cordes . en deux ans , melchior sculpta dans un beau chêne une statue de la très sainte vierge , grandeur naturelle . il la peignit des couleurs les plus tendres , et la plaça entre l établi et la forge . le visage de cette madone ressemblait , paraît il , à s y méprendre , à celui d élodie . melchior avait travaillé d après la miniature dont j ai parlé . je ne puis juger de la ressemblance , la statue ayant disparu . mais je sais que plus d un remarqua le fait . philomène et méjemirande , cela va de soi , et ils s en attendrirent . d autres furent choqués et trouvèrent l idée pour le moins indiscrète . on parla même de profanation , et les dévots un peu lettrés allèrent jusqu à prononcer le mot de paganisme . on n eût pas fait ces commentaires , si personne n avait eu vent des amours du bon melchior et d élodie . mais comme melchior n ouvrait pas sa maison à tout venant , les critiques en restèrent là . on crut les censeurs sur parole , faute de pouvoir contrôler de visu leur véracité . et puis , pierrelousse est à la fois pays d amour et de piété , sans que l un nuise à l autre . on y concilie avec naturel et humour ce qu ailleurs on oppose avec rigueur . question de tact et de bonne grâce , au service tant de la terre que du ciel , entre lesquels la lumière et la nuit se nuancent au point que souvent l on ne saurait dire quels sont les confins de l ombre et du jour les mauvais esprits en inféreront que l ombre y contamine la lumière . mais à pierrelousse on suppose qu il n y a jamais d ombre sans lumière . seulement les mauvais esprits ne la voient pas . sinon seraient ils de mauvais esprits ? quoi qu il en soit , sur le fait de la ressemblance , je sais qu elle était à faire crier de surprise . ainsi donc , si j en crois le modèle cette miniature que je regarde en ce moment , le visage de la sainte vierge devait avoir un teint d une délicate blancheur et les joues roses . les yeux étaient d un bleu céleste . de beaux cheveux châtains couronnaient en torsade un front étroit et obstiné . le col penchait , flexible . l expression trahissait une mélancolie qui convenait certainement moins à la vierge qu au modèle dont melchior avait transféré la tristesse à la sainte , mère de dieu . il ne faut pas lui en tenir rigueur . élodie n avait elle pas pris le chemin des anges ? près de la statue reposait la harpe , instrument des plus religieux . melchior , enseigné par méjemirande , en jouait parfois , et comme il avait , je l ai dit , la voix agréable , il chantait les romances de la bien aimée : mon coeur veut ton coeur , gentille colombe ou bien : l absence me ferait languir , si je n étais sûr de ton âme ces jours là , fidèle à une pensée de consolation délicate , méjemirande accompagnait melchior et la harpe par un murmure de flûte accordé au chant nostalgique . si c était l été , les quelques habitants des aubignettes , cachés derrière leurs persiennes , écoutaient les deux musiciens . la place était déserte . tous les songes y pouvaient naître , tous les souvenirs s y poser et , du regret aux espérances , les coeurs y restaient en suspens , avant le sommeil . la voix et les instruments se taisaient quand la cloche des bénédictines annonçait l office du soir . alors chacun , en soupirant , reprenait sa place modeste devant les oraisons qui préparent l âme à la nuit . en nul autre lieu de la ville on n entendait telle musique et on ne jouissait d une telle paix . les aubignettes avec leur couvent et leurs rares hôtes , leurs oiseaux familiers et leurs vieilles demeures , n attiraient guère l attention tant de la haute que du centre . le bas en ignorait peut être l existence . c était le lieu caché , comme il en est souvent dans les petites villes , où la plus fragile pensée , où le sentiment le plus flou , deviennent durables . tout y persiste qui se perd ailleurs en subites fumées . ce qui se lève pour partir s apaise et reste . il n est de mouvement qui ne s y ralentisse , et chaque maison , pour peu qu on l écoute , vous offre une alliance . le temps n y est pas compté , mais lié très secrètement aux mesures du songe . on le retarde par des souvenirs , des retours à soi dans la profondeur , d humbles oublis . et les années passent quant au don , malheureusement , parfois il sévissait . tiré de son sommeil , il effraya si bien les balesta qu ils fussent devenus des saints , si la peur et même la peur de faire du mal à autrui pouvait préparer à la sainteté . la plupart des gens redoublaient d estime pour ces balesta qui terrorisés de bons devenaient meilleurs , si possible , et donnaient de leurs vertus de tels témoignages que , plus d une fois , on les loua en chaire . certes sans les nommer , mais personne ne se méprenait à ces allusions . fatalement ces louanges exaspéraient les mauvais esprits arrigache , choby , cravinien , touque je ne cite que les pires . ils resuçaient leur fiel . et , à force de voir tous ces balesta , sans exception , faire fi de leur amour propre , ils en vinrent parfois à s imaginer qu avec de tels poltrons l insolence et la malhonnêteté seraient faciles . les balesta enduraient patiemment l insolence et tremblaient . car ce qui suivait toujours l insolence , c était une mauvaise action et la foudre vengeresse . on en vint plusieurs fois , en conseil de famille , à envisager une autre conduite . on parla de montrer les dents , pour décourager la malignité et , ainsi , éviter l intervention de ce vengeur . mais ne montre pas les dents qui le veut , surtout après des années d affabilité , de tolérance , de résignation . et qui eût compris ? devant ce sursaut imprévu de colère , n eût on pas donné tort à ces justes trahissant leur fonction de justes , qui était d incarner les vertus de douceur à pierrelousse ? or pierrelousse , non sans complaisance , elle même s en prévalait pour se composer sa propre douceur , dont elle tirait des satisfactions et une notoriété enviable , à dix lieues à la ronde . pouvait on ruiner ce renom , troubler l ordre moral d une ville si bienveillante ? on se résigna à se résigner . on fut balesta la bonté , faute de pire , et l on usa d hypocrisie pour cacher une lassitude du bien qui finissait par faire croire à la famille qu on était bons sans vraiment l être et conciliants par faiblesse . on pensait même , sans oser le dire : par lâcheté ah ! combien tout eût été plus simple si nous avions manqué de sentiment moral ! mais il surabondait . je ne m en plains pas . cependant il fallait trouver un modus vivendi convenable et , pour l appliquer , une politique . elle imposait de ménager , sans en avoir l air , les méchants , et ce , avec assez de tact pour ne pas les encourager à suivre leur instinct , qui était de nous nuire . on mit au point cette politique délicate , équivoque , incolore , démoralisante . pour l administrer au moins mal , on fit revivre avec plus de rigueur une vieille institution familiale , le conseil du don . conseil restreint composé des plus sages et des plus vénérables . philomène fut comptée parmi les plus sages . là on mit au secret les annales de notre compromettante puissance . jusqu alors sa divulgation n avait tenu qu à une imprudence de langage . trop de balesta étaient au courant . certes , aucun n avait encore enfreint la règle du silence . mais pouvait on être assuré de l avenir ? la tentation de recourir au don pouvait , un jour ou l autre , naître , le diable aidant , au coeur d un balesta , et de la plus noire façon . provoquer hypocritement la méchanceté de quelque envieux médiocre qui , laissé en repos , n eût imaginé aucun mal , quoi de plus subtil et de plus damnable et hélas ! quoi de plus tentant ? or , à force d être battu , on se lasse des coups , et on les rend , surtout si l on peut , sans danger , les rendre au centuple le pire c est qu alors l on finit par trouver fort juste que , pour un dommage banal qui méritait au plus la bastonnade , le justicier tranche aussitôt la tête . ainsi meurt la justice . on ne peut plus la définir , parce que la mesure y fait défaut , la miséricorde manquant ; et elle fait toujours défaut quand manque la miséricorde . par bonheur , les mauvais esprits de pierrelousse étaient plus inventifs en pensées de scélératesse que doués par l enfer en agressivité . ils louvoyaient de préférence dans la calomnie anonyme , la rancune diffuse , la malignité souterraine . les pires plus langues que crocs de vipère mordillaient en dessous venimeusement . s il est vrai que trop de bonté passe pour faiblesse et incite au mal les méchants , encore faut il que ceux ci aient un peu de courage . à pierrelousse on n en voyait point d assez possédés du démon pour risquer autre chose qu une patte toute tremblante , et encore dans l ombre cette couardise providentielle évita aux miens , pendant quarante ans , bien des drames . certes , plusieurs coups cruels tombèrent , hélas ! en dépit des voeux , des prières , des pardons , sur quelques têtes sottement malfaisantes . mais cela advenait toujours de telle sorte que les châtiés n attribuaient pas leurs malheurs à l acte détestable qu ils avaient commis contre nous . aux yeux de tous , les balesta passaient toujours pour l innocence même . cette réputation méritée et imméritée pesait sur leurs coeurs . elle les obsédait , elle leur causait un constant malaise . et même quelquefois , dans l opinion , elle se retournait contre eux . quand ils étaient lésés , on admirait qu ils n en eussent aucun ressentiment . on les croyait assez généreux pour se refuser à rendre les coups dont on les blessait . tout en les louant de tant de vertu , on jugeait quelquefois qu ils passaient , dans l humilité , la mesure requise et qu ils compromettaient , par trop de rémission , la légitimité de la justice . c étaient des critiques flatteuses . aussi jetaient elles dans la confusion des gens qui les jugeaient illégitimes , parce qu ils connaissaient les secrètes raisons qui les obligeaient malgré eux à tant de magnanimité . libres , ils eussent pardonné quelquefois , mais non pas toujours . telles leurs pensées elles suggéraient le regret d une violence modérée , qui cependant n en eût pas moins été de la violence pour leurs concitoyens , nul doute que les balesta fussent bons . mais pour eux mêmes , ils l étaient moins que ne le disaient leurs actions , et plus qu on n en peut exiger du commun des hommes . car ils exerçaient une escroquerie dont la pureté de leurs actes rendait , par moments , dans la pureté de leurs coeurs , la souillure intolérable . ils n en persistaient pas moins à marcher dans ce chemin ingrat . c est là , je pense , leur grandeur . car ils en eurent . leur volonté ne faillit pas à cette tâche , dont pierrelousse et ceux de sa mauvaise engeance eurent le bénéfice . pour les balesta , l exercice de la vertu qu ils aimaient fut un véritable supplice , parce que , vertu au dehors , pour eux seuls au dedans , elle ne l était pas . mais ils en préservaient ainsi la présence la plus irrécusable à pierrelousse . et par là , sans trop le savoir , ils furent héroïques . l héroïsme est une façon d exercer la vertu qui exige de l âme ce qu elle a de plus difficile : la lucidité de l esprit , la domination de soi même , et une sûre , une secrète volonté . toutes ces qualités ne furent pas de trop . pour mener , pendant quarante ans , entre tant de récifs , une barque portant la foudre , sans aller au naufrage , il faut de la tête , du coeur , un bras tenace . il y faut aussi , pour ne pas briser l âme trop tendue , une sorte de grâce du courage , qui l empêche de se durcir , et ainsi le rend naturel . l effort en devient plus léger , l acte semble moins méritoire , et il importe qu il en soit ainsi pour le bon équilibre de l âme . obligés à vivre dans l exceptionnel , les balesta y auraient été saisis par l orgueil et la démesure , s ils n avaient pas su ramener au cours ordinaire des choses les actes héroïques dont il était indispensable que le monde ignorât qu ils fussent tels . ils évitèrent cet écueil . leur vie offrit la noble apparence du calme , et ce qui était obscur sacrifice prit le visage de la simple bienveillance . on disait d eux : ils ont leur récompense , la paix du coeur . et les meilleurs les enviaient . un seul , plus perspicace , méjemirande , sensible à tous les signes qu imprime au visage un secret , avait décelé l inquiétude étrange que voilait aux yeux du vulgaire ce beau masque calme où les balesta imposaient parfois un sourire . le sourire venait des traits si larges , si épanouis sur la face . mais il ne montait pas jusqu au regard . le regard restait engagé dans une lointaine pensée et les beaux yeux gris étaient tristes . méjemirande le savait . il plaisantait amicalement melchior : méfiez vous , ami , votre pensée vous quitte . ramenez la aux aubignettes . et , ce disant , il faisait sans doute allusion aux nostalgies d amour de son ami . mais quand il voyait philomène , si solidement calme , si sensée , garder dans ses yeux un regard qui ne se fixait pas sur ce qui se dressait , à ce moment là , devant elle , il se demandait vers quelle figure , présente dans ces mêmes yeux , cette femme tournait la pensée discrètement triste , qui la hantait . arrivé à ce point de mon récit , je me demande encore , et pourquoi , et quand , le don apparut . plus précisément , qui en fut la cause , s il y eut , chez nous , dans le temps passé , quelqu un de responsable , dont un acte , oublié de tous , fut à l origine de cette faveur funeste . jusqu à ce moment , j ai eu beau chercher , rien ne m a fourni le moindre éclaircissement . fut ce un décret du ciel ? mais après les tempêtes , le ciel donna toujours aux balesta le même désir de l aimer et , pour ce désir , un immense espace . chez nous , le ciel a toujours compté . nous avons eu le culte des étoiles . je connais moi même les constellations . j aime à les voir naître sur la colline , monter au zénith de la nuit et redescendre à l horizon longtemps après . sans doute tenons nous ce goût des astres , si j en crois d obscures réminiscences , de ce vieux métier pastoral que nous exerçâmes jadis entre le fleuve et la montagne , du jour où nous fûmes entrés dans ce pays . depuis marceline , depuis antonin , les nôtres ont régné sur des troupeaux . jamais ils n ont laissé l héritage de monrion passer à des mains étrangères . les balesta de pierrelousse vivaient de ces bêtes bêlantes qui , sur les hauts de castellane , où les monrion , nos parents , tenaient fermement la houlette , broutaient l herbe des alpes . nous avions là bas nos troupeaux , des centaines de bêtes . chaque année , l un des balesta de pierrelousse partait pour monrion , quatre mois durant . c était l été . il suivait les troupeaux , campait à la belle étoile avec les bergers , et ainsi surveillait le bien de la famille . car , chez nous , alors , on savait encore les secrets de l art pastoral . il en a . c est un art difficile . à pierrelousse même , on en gardait l amour , les traditions , les antiques sentences , l expérience rude . nul des miens qui n eût , jeune encore , tâté de l existence pastorale , pendant des mois , là haut , et durement . même les filles y montaient . et philomène , quand elle fut veuve , du consentement de tous , au printemps , prenait le chemin de la transhumance . jamais plus sage ne fut parmi nous qui administrât ces richesses , ni qui sût régner si incontestablement sur la race des pâtres . ils s inclinaient à l obéissance et à l amitié devant ce coeur ferme , ce conseil sensé , cette familière parole comment tant de sagesse et de telles vertus n ont elles pu garder notre maison intacte ? le don fut l instrument de ce destin . il me reste à dire comment , par une démarche imprévue , il fit la première brèche au bel édifice . souvent l ennemi surgit dans le dos , alors qu on l attendait en face . mais , cette fois , il fit bien pis : il disparut . ne soutenait il pas mystérieusement notre maison ? que sait on du mal ? ameline amelande i quarante ans après le drame qui avait frappé à la fois les balesta , les chabillet et les bruissane , sur la place des aubignettes n habitaient , à part melchior , qu une demi douzaine de personnes . je ne compte pas les bénédictines dont aucune , sauf la soeur tourière , ne sortait jamais du couvent . cela va de soi . on en ignorait le nombre . la place était plus que jamais le lieu retiré de la ville . au coeur même de la petite cité , si vivante , elle menait sa silencieuse existence dans un isolement auquel nul du dehors ne prêtait attention . les grands événements politiques et sociaux qui , pendant des années , ébranlèrent le monde , n avaient rien changé à ses habitudes . il est vrai qu ils n avaient effleuré que du bout du doigt pierrelousse . cette sage cité avait feint de s en émouvoir , mais c était pure politesse . la prudence lui avait conseillé cette courtoisie à l endroit du désordre . pour ne pas attirer l indiscrète attention des exaltés , elle avait fait mine de suivre la mode , sans aller au delà du vocabulaire imposé , que l on jugeait creux . on en souriait d ailleurs sans façons . ainsi le mal ne fut pas grand et chacun resta à sa place , personne ne voulant prendre celle d autrui , par honnêteté et par nonchalance . les deux vont quelquefois ensemble , mais où est le mal ? dans ces conditions les aubignettes n avaient pas changé . certes , les maisons y montraient bien souvent leur vieillesse . on y voyait , par ci , par là , quelques lézardes , mais la solidité de leurs murailles assurait encore un abri décent aux hôtes chenus qui y vivotaient dans l oubli . ils ne demandaient d ailleurs que cela , ayant tous une répugnance invincible pour les bruits familiers d une ville active aux plaisirs , curieuse en diable , piquante , imaginative et malicieuse . aux aubignettes , rien ne parvenait d une agitation que l on y jugeait offensante , mais qu amortissaient fort heureusement ce rempart de maisons et ce labyrinthe de ruelles sombres où la turbulence ne pénétrait pas . les quelques habitants de la place fournissaient leur propre silence au silence naturel des lieux . ils ne se parlaient guère . un salut poli suffisait à entretenir une entente où peut être il fallait que chacun se tût pour qu elle durât . la place , entre quatre rangées de façades paisibles , n était pas très vaste , mais assez spacieuse cependant pour avoir sa fontaine , et le vieux saint luc , arbre immense , généreux de son ombre , ami des oiseaux . quant aux dix ou douze maisons , elles s alignaient , les unes hautes et les autres basses , sur trois côtés , le couvent s étant réservé le quatrième . une seule restait inhabitée , le n . chacune des autres abritait quelqu un . un expéditionnaire retiré , qui avait travaillé cinquante ans dans les paperasses , sous tous les régimes , habitait au nord , le n . façade étroite , deux étages , à chaque étage une seule fenêtre . volets mi clos , du ier janvier à la saint sylvestre . ce fonctionnaire à la retraite s appelait juriat , carolus étant son prénom . il avait femme , nathalie . tous deux furtifs comme des rats . un vieux maître d école , marié aussi missouret isidore , sa femme , adèle , occupait le . propres comme un sou , l un et l autre , et infiniment cérémonieux . quand ils sortaient , toujours bras dessus , bras dessous , avec des airs de tendresse . de bien bonnes gens . l original , c était arsène trigot , horloger , célibataire . au . sec et petit , raide et rogue , tout de suite grimpé sur ses ergots , inabordable . horloger d art , disait le panneau délavé qu il avait suspendu au dessus de sa porte , dieu sait pour quelle clientèle ! à travers la fenêtre basse , aux vitres poussiéreuses , on pouvait , en passant , apercevoir un établi surchargé de ferrailles minuscules , d outils microscopiques , de boîtiers béants . une pendule , sur ce bric à brac , se dressait , inutilisable . cependant un berger en bronze y attendait , penché sur le cadran d émail , inutilement l arrivée des heures . cet arsène trigot avait un chien , narcisse , roquet hargneux , gros comme le poing , de poil ras , de race inavouable , auquel il parlait , et tout doucement , pour que nul autre n entendît le sens de ses paroles . ce murmure parfois était sentencieux , parfois grondeur avec tendresse , mais toujours confidentiel . le chien écoutait gravement . narcisse et arsène s aimaient , et probablement n aimaient qu eux au monde . trois femmes habitaient aussi aux aubignettes . deux demoiselles , une dame . mme mègue thérésa , au . les demoiselles vidoulet bargeotte , toutes deux au . l une palmyre , l autre mélanie . tant la dame que les vieilles filles , rentières à petites rentes . pas un liard de méchanceté , un brin de malice , peut être , une vie réglée pointilleusement , l âme au ciel , mais l oeil aux aguets derrière les persiennes , et dieu au coeur , le monde tenant tout entier dans la place des aubignettes . tous ces gens là pieux , ponctuels aux offices , sauf l horloger . l horloger avait une tête . je veux dire par là qu il tenait beaucoup à en avoir une , et qu il y croyait orgueilleusement . cette tête tenait tête à dieu , s il est permis de dire on s en apercevait à de petits esclandres , limités certes à ces aubignettes où il avait à coeur de représenter la contradiction . ainsi , chaque dimanche , au retour de la messe , il posait sur le bord de sa fenêtre une assiette à musique , d où sortaient des airs , hélas ! trop connus , égrillards les uns , subversifs les autres , tous abominables à dieu innocente plaisanterie dont la répétition chagrinait beaucoup les habitants des aubignettes , alors que , parfumés par l encens de l office , ils revenaient chez eux à petits pas . mais l horloger faisait bien pis encore . les jours d orage , quand il tonnait fort et que tout le monde se claquemurait , volets clos , au fin fond des caves obscures , lui , grimpant jusqu à son grenier , en ouvrait l oeil de boeuf , et narguait le ciel . comme il craignait plus la pluie que la foudre , il n exposait pas sa tête au dehors , mais il était là . et là , dieu le voyait . dieu seul , car personne n étant témoin de cette audace sacrilège , il n y avait que dieu pour en constater la grandeur . malheureusement , il n en soufflait mot à personne , ce qui vexait un peu le rebelle horloger . aussi , sans attendre la fin de la tempête , arsène trigot refermait il l oeil de boeuf avec violence et , satisfait d avoir défié le tyran , il se retirait à son établi où , méprisant , il faisait au milieu des éclairs chanter son assiette à musique . aucun mal ne lui vint jamais de ses bravades ingénues . mais cette immunité lui valut la réputation d être un suppôt du diable . il en tirait gloire . toutefois , cette gloire restant confinée aux aubignettes , sa fierté en souffrait . ne pouvant se vanter de ses exploits , car personne ne lui parlait , il confiait son amertume et sa déception à son chien . alors il élevait la voix , pour que , derrière leurs volets , les voisins pussent bien entendre ses paroles impies . et certes , les voisins les entendaient , puisqu ils se tenaient à l écoute . d horreur ils se signaient , à chaque phrase , mais sans se boucher les oreilles , jusqu à ce qu arsène eût tout dit . et il en avait long à dire ! après quoi , on priait . on priait pour lui , qui cherchait l enfer , et pour soi , afin d effacer la souillure de ses blasphèmes . il était bien temps ! mais arsène trigot , défiant l éternel , devait déjà subir sa peine sur la terre . car il jalousait melchior or , melchior était le roi des aubignettes . il s y était établi , je l ai dit , à la mort de son père . alors , il approchait lui même de la quarantaine . quand les événements que je vais raconter se produisirent , il y avait donc à peu près vingt ans qu il habitait sur cette place , au n . sa maison était contiguë au couvent . elle se composait d un rez de chaussée assez vaste donnant sur le dehors par une porte largement vitrée et par une fenêtre . au dessus , deux étages , des mansardes . vieille bâtisse , mais consolidée , bien tenue , avenante . à côté du seuil , le banc sous la vigne , comme devant chaque maison . au premier étage , un balcon en bois orné de pots de fleurs , abrité d un auvent . à la mansarde , une poulie . du haut en bas de la façade un grand air d amabilité et de discrétion . chaque fenêtre souriait , mais gardait son mystère . ce mystère ne suggérait rien d inquiétant , étant pur mystère de mélancolie , et modestement indiquée . mais ce que librement on pouvait découvrir à travers les minces rideaux de mousseline qui voilaient à peine les pièces , s il était charmant , étonnait un peu , et cela suffisait pour qu on eût le pressentiment d un secret génie veillant sur ces lieux où melchior était venu chercher la solitude . car l aménagement de la salle avait de quoi surprendre elle ne manquait pas de profondeur , et c était dans l enfoncement que se creusait le foyer de la forge . un trou noir , un soufflet , des outils , une enclume à droite de la forge , en sa niche , la vierge , statue , je l ai dit , grandeur naturelle et peinte de couleurs très tendres . la forge l enfumait un peu , mais on la nettoyait , chaque samedi , très soigneusement . à gauche , sur un socle en bois , faisait pendant la harpe . plus près de la porte d entrée , l établi d ébéniste . contre les murs , des étagères portant rabots , varlope , limes , goujons , tiers points , mèches , marteaux , tout l attirail . sur d autres planchettes , en face , toute une peuplade multicolore de santons familièrement en quête de dieu et saisis sur le vif dans leur démarche . une grande horloge de bois à balancier de cuivre , mais dont le timbre ne sonnait jamais , les heures passant en silence dans cette retraite , portait une inscription prudente : ne m écoute pas . une petite table d acajou , où étaient rangés quelques livres , dont plusieurs de piété , le soir , s éclairait d une belle lampe carcel . alors on voyait melchior penché sur un livre et lisant , l index posé contre la tempe . tel l aménagement de cette vaste pièce , qu on appelait sallestre , à cause de ses dimensions . c était là que le bon melchior passait le plus clair de sa vie . en quarante ans , l âge avait blanchi ses cheveux , mais à peine marqué son visage plein . il était couronné de neige , sans un fil noir . toison abondante et comme écumeuse qui , ondoyant au dessus de son front sans un pli , contrastait avec la peau brune , et n en paraissait que plus argentée . les sourcils étaient restés noirs et drus . c est à peine s ils rendaient plus graves ces beaux yeux gris des balesta dont , malheureusement , je n ai pas hérité . étrange gris qui se nuance tantôt d un passage d azur , tantôt d une montée d or , et qui s ouvrent si largement , la nuit , quand baissent les lampes . melchior avait ces beaux yeux où remuaient des sables . le repos n en était troublé que par l apparition des images secrètes intérieurement contemplées . les événements du dehors les laissaient purs . si j en parle si longuement c est qu à en croire les portraits , là était le plus attirant de ce visage . certes , on ne devait pas oublier ces yeux . et si la bouche était sensible jusqu à désirer la chimère , c est au regard que fatalement allait le regard , quand on se trouvait devant melchior . l âge n avait guère fléchi son corps bien pris , ni courbé sa taille , qui était médiocre mais proportionnée à sa carrure . il mettait quelque soin à se vêtir . d ordinaire , un habit en gros de naples de couleur cannelle , à boutons d argent , lui servait pour aller aux offices , le dimanche . un gilet blanc sans broderies , une haute cravate grise , s accordaient assez bien à cet habit . il portait alors une culotte à demi juste en drap côtelé des plus fins , qui , bouclée d argent elle aussi , seyait à la jambe , qu il avait fort belle ; et quelquefois il avait l air de s en douter . on le plaisantait là dessus et il en faisait des rougeurs à n en plus finir . sans être habillé si élégamment , chez lui , il se tenait bien , et , pour le travail , revêtait des blouses montantes ou , à la forge , un plastron de cuir . il avait l oeil vif , sans bésicles , l oreille plus fine qu une souris blanche , et un tact dans les doigts à déceler une fibre mal élongée dans l aubier le plus dur . la forge n avait pas abîmé ses mains si subtiles , car il n y faisait que légers travaux de ferronnerie , où peu de métal se pliait délicatement sous sa main . cependant , il aimait le feu . parfois , n ayant rien à forger , il allumait tout de même sa forge , rien que pour y voir la flamme monter , dont il variait l éclat et l ardeur , en tirant plus ou moins sur la chaîne de son soufflet , haletant ou plaintif , soupirant ou furieux comme il ne fermait jamais ses volets , on voyait du dehors tout ce qui se passait dans la sallestre , et particulièrement quand flambait la forge . trigot , qui habitait en face , était mieux placé que quiconque pour apercevoir cette flamme et , à sa clarté , melchior . ce spectacle lui mettait toujours fiel en bouche . au bout d un moment , il n y tenait plus et rentrait chez lui , suivi de son chien , sans dire un mot . mais il ne tardait pas à reparaître . il s arrêtait sur le pas de sa porte , ricanait , haussait les épaules , et finissait toujours par s asseoir sur son banc pour voir comment cela allait finir . mal , pensait il . souhait téméraire qui jamais n eut confirmation par la moindre catastrophe . alors , désabusé , arsène trigot secouait la tête et quittait la place . il s enfermait à double tour ostensiblement et , grimpant jusqu à sa mansarde , il regardait par l oeil de boeuf , du côté des crêtes , pour voir si quelque orage ne se levait pas au dessus des bois sombres . melchior , lui , ne se doutait de rien . il savait qu arsène trigot ne l avait pas en sympathie . toutefois , il le saluait d un grand coup de chapeau quand , par hasard , il tombait sur lui dans la rue . par hasard , trigot évitant melchior comme peste . mais pris de court , il rendait le salut . on entendait un bref grognement . melchior passait . il avait naturellement la tête ailleurs , comme si trigot n eût pas plus existé qu une mouche . trigot en ressentait la plus noire amertume , celle qu épand la bile des rebelles quand ils passent inaperçus . or , il est certain que , si melchior n ignorait pas l existence de l horloger , du moins la jalousie de son voisin lui était elle inconcevable . il l ignora toujours . l envie , l animosité et même la haine passaient et repassaient sans qu il les vît jamais devant ses yeux candides . aussi , innocemment , quand la belle saison le permettait , portait il sur la place l argile et les moules de plâtre dont il fabriquait ses santons . là , bien installé sur un tabouret , il coulait les petits bonshommes et les alignait à sécher sur des tréteaux . le soleil touchait à l argile humide , où parfois se prenait une abeille étourdie , que melchior dégageait délicatement , sans qu elle piquât . puis , du pinceau , il enluminait les êtres fragiles de la crèche avec tant de plaisir qu il en riait tout seul . alors arsène trigot , de son banc où il s entêtait à souffrir le martyre , jetait un regard venimeux sur les santons et le rire de melchior , qui parfois , soulevant la tête , et plus hilare que jamais , le regardait amicalement , sans le voir . il me nargue , grondait trigot , pour se consoler . mais il savait que cela était faux . sa consolation sentait à plein nez le mensonge , et elle en devenait plus âcre encore que sa peine . ne sachant plus que faire , il prenait son chien à témoin et le mettait sur ses genoux , puis il lui disait : tu l aimes ton maître ? dis moi que tu l aimes , ton maître à quoi le chien à sa façon répondait par l affirmative . et ainsi trigot éprouvait à en verser des larmes , cet amer bonheur de se voir aimé . mais il avait à supporter de plus cuisantes humiliations , quand méjemirande rendait visite à melchior , ce qui n était pas rare . quelquefois en effet ce sorcier redoutable , dont l âge n avait pas éteint la pétulance , arrivait brusquement par la dinanderie , précédé de son chien énorme , brontozô . ce n était pas un carlin , brontozô , ni un bichon de malte , mais un authentique mastiff , massif , camus , fauve , masqué de noir à faire peur . et non sans raison , car avec ses cent trente livres et ses crocs d ours , il vous eût renversé et égorgé un homme en un clin d oeil . on le savait . d humeur calme et fort dédaigneuse , ce molosse n était pas ridiculement agressif . à quoi bon ? car sa seule présence en imposait , et les gens s écartaient à son passage , tout en disant à haute voix , mais avec douceur , qu il était bien beau , il n en avait cure . mais il n eût pas fallu toucher à la canne d ébène socratique , ni regarder le maître de travers brontozô eût sauté à la gorge de l insolent . aussi avait on soin de jeter un regard furtif sur ladite canne , tout en saluant gracieusement méjemirande . tant de bassesse exaspérait trigot . il était irrité au comble par ces visites de méjemirande aux aubignettes , où un seul animal avait droit de cité , le sien , et baste ! mais que faire ? un défi ? il ne fallait nas y songer . braver dieu est facile , plus que de faire face à un brontozô . dieu est indulgent , il ne répond pas , ou bien , s il le fait , c est ironiquement par un détour , et sans montrer le bout du doigt au contempteur de sa puissance défié pour sa foudre , qui nous dit que , laissant l éclair à d autres tâches plus sérieuses , il n avait pas suscité melchior , méjemirande et brontozô le monstre , pour la punition de trigot ? quoi qu il en soit , quand la bête et méjemirande surgissaient tout à coup de la dinanderie , trigot tressaillait . mais il ne quittait pas son banc . il disait à son chien : du calme ! la pauvre bête , hérissée de peur , gémissait entre ses jambes . brontozô , sans la voir , s allongeait sur le seuil de melchior , majestueusement , en maître , et quelquefois bâillait de satisfaction , en grognant un peu . il faut tenir bon , comprends tu ? murmurait trigot à narcisse , qui manquait de courage . il en manquait au point que trigot , ému , finissait par dire : hé bien ! rentrons , si tu le veux , mais c est dommage , l occasion était belle et l un et l autre alors disparaissaient derrière la porte bien close . mais , posté à l abri derrière sa fenêtre , l horloger épiait passionnément . si ce jour là était jour de musique , harpe , flûte et voix accordées , à son tourment ajoutaient un nouveau supplice , celui d entendre un chant qui , agréable à son oreille , venant d un voisin détesté , était douloureux à son coeur toujours rétif . mais il ne pouvait pas s en détacher . et comme les amis prolongeaient souvent dans la nuit leurs tendres concerts , ces soirs là , il n allumait pas sa maigre chandelle , pour pouvoir rester plus longtemps , sans être vu , derrière la fenêtre entrebâillée . toute la place le savait , même melchior , qui parfois , pour cet auditeur invisible , avait une pensée . elle lui inspirait un accent plus doux de la voix , un pincement plus grave aux cordes de la harpe , et la mesure en pâtissant un peu , méjemirande tapotait du pied pour lui rappeler la cadence . trigot , qui avait de l oreille comme en ont trop souvent les incompris , percevait aussitôt l altération . parbleu ! grommelait il entre les dents , ils ne savent pas jouer en mesure . mais son coeur , sans qu il sût pourquoi , était ému . oui , ému . ému autant et peut être plus que tous ceux qui habitaient aux aubignettes . or , ils l étaient beaucoup . car ce concert , ils en jouissaient seuls . aucun son n atteignait le reste de la ville . la musique des deux amis demeurait captive où elle naissait . c était musique réservée aux aubignettes , et selon le goût de ses hôtes à la fois raisonnables et sentimentaux . je ne jurerais pas qu il n en passât un peu par dessus les toits du couvent jusqu au jardin cloîtré des pieuses bénédictines . mais comme jamais une plainte n en fut formulée par leur mère , ou bien elles n entendaient pas ces romances attendrissantes , ou bien , les entendant , elles y prenaient un naïf plaisir , à quoi le ciel ne voyait pas de mal . telles étaient les seules distractions des aubignettes , où arsène trigot lui même prenait sa part . notons à son crédit que , malgré les aigreurs dont il souffrait , jamais il ne passa de la malveillance intérieure à l acte de méchanceté . en hostilité avec tous , mais tacite et uniquement d attitude , même à sa bête noire , melchior , il ne fit jamais tort d un cheveu . je pense qu il se contentait d élever en lui des protestations contre l ordre du monde , sans préparer contre aucune de ses parties le moindre dessein criminel . sa mauvaise humeur n était pas nuisible . soit crainte , mais j en doute , soit plutôt innocence , il s enveloppait dramatiquement d une sorte d inimitié philosophique . seul contre tous , n est ce pas là une devise d où une naïve pensée peut tirer toute une doctrine ? celle de trigot n avait d autre effet que de l isoler en lui même , où il se fût peut être pris en grippe , si sa vanité le lui eût permis . il restait donc inoffensif . du moins provisoirement ! mais sait on jamais ? de toute façon , malveillant dans l âme , du moment qu il s en tenait là , sans mordre , le don , peu sensible à la simple malveillance , tout comme melchior , semblait l ignorer . et ainsi , même grevées d un envieux heureusement inapte à son office les aubignettes goûtaient au bonheur , lentement et jour après jour , sans en perdre un seul . les balesta y faisaient leurs apparitions régulièrement . ils avaient leurs dates : le ier , le et le du mois . le ier , c était anicet . brève visite . anicet était campagnard dans le sang , ami de l espace et des grands travaux en plein air . il étouffait aux aubignettes . le , on voyait arriver marcelin , préoccupé , pensif . marcelin , la charité même , qui veillait les malades , dotait les filles pauvres en cachette , et tissait du lin pour l hospice , dont les bonnes soeurs fabriquaient des draps rêches et indestructibles . mais la grande visite tombait la dernière , le du mois . c était le jour de philomène . on l attendait dès le matin , et quand elle sortait de la dinanderie , précédée d anaïs sa petite servante et suivie de deux de ses filles , melchior traversait la place et , au beau milieu , l embrassait . philomène restait longtemps avec son frère . elle le mettait au courant des événements familiaux , visitait la maison jusqu aux mansardes , approuvait ceci , critiquait cela , poussait un soupir en voyant la harpe , hochait la tête devant la madone , mouchait la lampe de ses propres doigts qu il fît jour ou non et se retirait en cérémonie , ayant accompli tous les rites , vérifié l état de la cuisine , flairé le linge , tâté les habits , scruté le visage rêveur de melchior , sondé son coeur , donné les conseils de santé indispensables , et exprimé enfin l espoir que son frère viendrait à trévignelle , comme d habitude , le lundi suivant . son départ déroulait la même pompe , et melchior l embrassait de nouveau , en la quittant au seuil de la dinanderie , où elle s enfonçait d un pas assuré avec toute sa suite . les juriat , les missouret , les mègue , les vidoulet et les bargeotte , ce jour là , s installaient pour un bon bout de temps à leurs vigies et ne perdaient rien des événements . quoique ils fussent toujours pareils , ils s y passionnaient . aucun détail n en était pour eux insignifiant . ainsi , le pas de philomène indiquait son humeur quand elle apparaissait hors de l affreux boyau de la dinanderie , en plein soleil . on savait qu elle resterait trois heures chez son frère , et trois heures de montre . si par hasard elle s en allait plus tôt ou plus tard et cinq minutes , cela compte , on en parlait . enfin le baiser sous l ormeau , celui de l accueil , celui de l adieu , étaient sujets à de longues dissertations qui pouvaient durer jusqu à la semaine suivante , où de nouveaux baisers permettraient des comparaisons instructives quant à trigot , quand arrivait le jour de philomène , il faisait mine de boucler sa porte et de s en aller vers l escandillade . les volets claquaient , la serrure grinçait . le chien aboyait , trigot s éclaircissait la gorge , et cela de très bon matin . nul n en ignorait , l hôte du partait en promenade mais après quatre pas et grâce au détour d une impasse qui donnait sur la cour de sa maison , il rentrait chez lui . arrivé là , il faisait comme tout le monde , il regardait . on devine ses désolations toutes ces curiosités en état d alerte ne gênaient en rien melchior qui , lui , n était curieux que de ses souvenirs . courtois à l extrême avec tout le monde , il faut avouer que pas plus juriat que missouret ne le tirait de son indifférence . leurs vies jalousement cachées , alors que la sienne s étalait au jour , lui étaient inconnues , et il ne faisait rien pour les connaître . étant donné l esprit des aubignettes , ce détachement peut paraître étrange . mais tel était son caractère . à peine savait il de quel coin obscur de la société ces gens là s étaient détachés , un beau jour , pour venir s enfouir aux aubignettes . que dans le plus profond secret les demoiselles vidoulet bargeotte allassent , deux fois par semaine , faire un bésigue chez mme mègue , comment ne l eût il pas su puisque tout se sait ? mais contrairement à son voisinage , il n appliquait pas sa pensée aux mystères de ce bésigue clandestin . en effet , hors ses propres affaires , rien ne l intéressait aux aubignettes que les roses des bénédictines , leurs angélus , leurs rares offices publics , où d ailleurs il assistait seul presque toujours . la tourière étant sociable , il lui rendait quelques menus services , courtoisie de bon voisinage qui restait discrète , mais touchait la soeur . du dehors , melchior recueillait cependant quelques échos par la servante que , chaque matin , déléguait philomène à son ménage . cette fille , tirée cinquante ans plus tôt de l hospice , par charité , vrai bourreau de travail , dévouée à mort , mais très renfermée dans son coeur , passait pour simple . elle ne l était pas . on l avait surnommée la méritante , à cause de ses qualités . mais son vrai nom était agathe , qui lui convenait bien . elle aimait melchior depuis sa lointaine jeunesse . melchior ne le savait pas ! elle était si laide ! elle faisait son ménage en silence , sans lever les yeux . rien n existait dans la maison qui ne fût sacré . elle ne touchait aux objets qu avec un respect religieux si visible , si tendre et cependant si passionné que même melchior s en avisait parfois . il en restait intimidé longtemps , et de longtemps n osait déplacer tel santon , manier telle tasse , sans hésiter d abord , sans se demander de quel prix il allait payer sa témérité elle et lui ne se parlaient guère . les nouvelles de pierrelousse que lui portait agathe , ne concernaient que les messes , les naissances , les mariages et les morts . encore ne les donnait elle que sur l ordre de philomène . et strictement . jamais un commentaire . melchior n en demandant point , la conversation tombait aussitôt et chacun retournait à ses pensées . celles de melchior s en allaient dans ses rêves , qui s en allaient eux mêmes du côté des anges , où le plus beau de tous lui souriait . celles d agathe restaient là . c était son bonheur . ainsi melchior et les siens apportaient à ce coin reculé de la ville la seule animation , si modeste fût elle , qui donnât un air de vivants aux fantômes dont il abritait l existence falote . favorables par leur silence et leur effacement aux songes , ces créatures convenaient à melchior , qui tenait aux siens . il en était féru au point de passer les trois quarts de son temps à courir derrière leurs mirages . il est vrai que , tout en rêvant , ses mains ne restaient pas oisives . modelant un berger ou un roi mage dans la glaise humide , il sentait leurs corps se former au milieu de ses songes , qui en devenaient moins déraisonnables . s il avait l esprit dans le souvenir et l imaginaire , ses yeux s attachaient à l ouvrage qu il accomplissait . mais de même que les corps concrets modéraient les songes , les songes pénétraient ces corps et leur donnaient une vie indéfinissable . de ces figurines , il m en reste deux , deux seulement : un ravi et un rémouleur . elles parlent . mais qui saura jamais ce qu elles disent ? melchior , qui avait de quoi , ne vendait pas ses créatures ; il en faisait don aux enfants et aux chapelles de la ville . la crèche des bénédictines était particulièrement favorisée . elle comptait plus de deux cent cinquante pièces , sans parler d un troupeau et d une cavalcade , celle des rois , où l on voyait des lions et des léopards tenus en laisse . mais le bon melchior ne travaillait pas seulement pour pierrelousse . il fournissait aussi les amélières . sur l autre flanc de la montagne , à quatre lieues de là , ce village vit de soleil , de miel et d arbres fruitiers . il jouit de ces dons avec l idée heureuse que , favorisé du ciel , rien de meilleur ne pouvait lui échoir sur cette terre . mais il lui était échu , de surcroît , un curé d une singulière sagesse , l abbé bucolian . vieil ami d enfance à méjemirande , c est après des années en pays de mission qu on l avait envoyé aux amélières . les ans et les souffrances l avaient réduit à ce modeste ministère de campagne . il y avait pris bientôt tous les coeurs , en conciliant sans faiblesse , mais non pas sans aménité , les goûts qu avaient ses paroissiens du bonheur sur la terre avec l exigence de dieu qui nous offre les joies du ciel . un tel esprit ne pouvait que charmer melchior . il désira connaître l homme . il l approcha donc par méjemirande . l amitié pour l un s étendit à l autre . et cela durait depuis bien longtemps pour le plus grand plaisir des trois amis . l abbé , qui ne quittait jamais les amélières , avait consenti , une fois , à visiter les aubignettes . mais chaque année , au printemps d abord et puis en automne , melchior s en allait en pèlerinage chez lui . il partait à mulet avec méjemirande par les sentiers de la montagne , et tous deux restaient trois ou quatre jours à la cure . la vie qu on y menait paisiblement , au milieu des vergers du vieux village , où les fleurs puis les fruits parfumaient l air , donnait à melchior un sens plus secret de l espoir , et à son amour toujours taciturne , le sentiment d un inépuisable mystère . de celle qu il avait aimée la fraîcheur restait vive encore , et présente , la jeune tendresse ; mais dans l étroit jardin des amélières où l on parlait parfois de la vie éternelle , le regret de l amie perdue devenait soudain désir de la mort . loin d en concevoir aucune tristesse , melchior pensait à sa fin avec une nostalgie du futur qui le détachait bientôt de la terre . mais l abbé , qui en savait long sur ce désir , le rappelait délicatement de son rêve au spectacle terrestre des pêchers en fleurs , de la vigne vivace , et du soleil qui colorait le clocher de l église melchior , vous devez pécher par complaisance oh ! si vous saviez quelle est ma pensée ! mais melchior n osait la dire . aspirer à la mort , cela ne s avoue pas communément . et l abbé répondait , d un ton volontairement familier et presque avec malice : il ne s agit pas de pensée , mon bon melchior ; il s agit d un plaisir qui est défendu sur la terre melchior , confus , se taisait . méjemirande , plus ému que ne le disait son air désinvolte , psalmodiait : qu êtes vous , sinon des nuages , des voiliers sur les mers , des ombres ? tels étaient les moments que l abbé , melchior , méjemirande , passaient ensemble aux amélières , où cependant la vie , qui épandait sa grâce , cachait , sous tant d attraits , son équivoque et obscure puissance maintenant , nous voyons assez clairement , il me semble , les lieux et les personnages du drame . les lieux d abord . la ville et ses quartiers : le haut , le bas , le centre et , plus particulièrement , au mourreplat , trévignelle , bruissane . dans la ville , les aubignettes et , dans la campagne , les grottes . les personnages sont en place . tous les balesta , dont se détachent aussitôt melchior , philomène . puis les amis : méjemirande , l abbé . çà et là , des comparses : les gens de la haute , presque nos voisins , presque nos amis . les fantômes des aubignettes . et les anonymes . il y en a toujours , et toujours prêts à sortir , en bien ou en mal , de l anonymat . mais plutôt en mal . la ville , colorée et vivante au possible . la montagne au dessus . des bois , des sources . la rivière au dessous , toute la tonnellerie et la vie active . au coeur , l église de sainte anne . de beaux offices , un peu de plain chant , beaucoup de cantiques . et des sermons . un pays à son aise , heureux , où le nombre des bons l emporte nettement sur celui des mauvais . en tête de ces bons , les meilleurs de tous , nous , les balesta . telle la façade . mais sur nous , suspendu , le don et son incompréhensible menace . l orage toujours imminent , le secret toujours menacé . un équilibre tenant du miracle , qui dépend de nous . des coeurs anxieux , des visages calmes . j ai tout dit , je crois . et le rideau se lève . ii il se lève avec lenteur , sans un grincement , et sur un décor qui n a pas changé , qui paraît immuable . c est ce qui frappe . avec sa perspicacité habituelle méjemirande le remarque , mais , sensible à des riens que personne ne voit , il s étonne , il s inquiète de ce calme . on dirait que déjà , vantant les charmes de cette amitié qui l unit depuis si longtemps à melchior , il en parle avec ce regret qui salue d un retour inutile du coeur les choses révolues . il écrit ceci à l abbé : rien ne bouge ici , tout persiste , tout se prolonge dans son propre charme , qui est une douceur , mais une douceur inaltérable , celle de la vie lente et de plus en plus alanguie . il faut constater cela de ses yeux , goûter à ce charme , vivre quelques moments dans cette préfiguration d un autre monde , pour comprendre ce qu est l oubli , pour en concevoir aussi quelques craintes c est surtout à la nuit tombante , et de préférence au bout de l été , quand l ombre s est déjà glissée dans le creux de la place solitaire , où cependant reste un peu de clarté aux murs , aux toits , au sommet des feuillages , qu il faut entrer dans le cercle enchanté des aubignettes , à pas de loup , sans être vu , en retenant son souffle les lampes çà et là commencent mélancoliquement à s allumer . il est bon d assister à ces humbles naissances de lumières . toutes sont faibles et économisent , chiches de leur suif , chiches de leur huile , mais chacune , si peu soit il , éclaire une vie différente , et ainsi varie de couleur , d éclat , de sentiment , d une fenêtre à l autre . s il n en est point qui soit brillante , il en est cependant qui désignent plus de pensée , tandis que d autres , là bas , très chétives , laissent entendre que l on vit encore , mais d une vie précaire . il me semble ainsi que , la nuit , on discerne le secret des âmes , à la clarté de leurs modestes luminaires , mieux qu on ne le peut , au plein jour , en examinant leurs ternes visages souvent , allant chez melchior , je reste longtemps aux aguets dans la dinanderie . on s y cache bien et d abord je vois s éclairer la lampe de mme mègue . cette femme doit redouter les souvenirs issus de l ombre . elle vit si seule ! quelques instants après , c est le tour des demoiselles vidoulet bargeotte . une lampe aussi , plus coquette , dont l abat jour , qui est transparent et doré , tamise mais réchauffe la petite flamme . de celles là on voit passer et repasser les silhouettes . je suis sûr qu elles parlent on commente le fait du jour , on s active un peu autour d un ragot , d un mot entendu par hasard , d une pensée vingt fois ressassée et futile . quant aux deux ménages , plus tard , beaucoup plus tard , ils se résignent à sortir timidement de l ombre , mais aucun d eux ne s en tire avec une lampe . l un et l autre prend un peu de jour à de tremblotantes chandelles . ce sont les plus lointains , les plus mélancoliques feux de la place . ils évoquent les veillées prudentes , et un tête à tête voué depuis des années au silence quant à l horloger , il n allume rien , presque jamais rien . on l entend fureter dans ses propres ténèbres domestiques , bougonner un peu , soupirer beaucoup , se plaindre , mais , fût ce un misérable rat de cave , nulle lueur ne se lève dans l antre où cependant ce petit homme amer , à longueur de nuit , veille et va , d une pièce à l autre , pour calmer sa peine . c est sans doute une peine étrange dont on sait seulement qu elle est inconsolable par bonheur , la porte vitrée de melchior s illumine en face , et invite le visiteur à visiter . là , du moins , on voit l hôte . il s offre sans souci d être observé . avouerai je que je l observe ? est ce un mal ? je le lui ai dit , pour libérer amicalement ma conscience . l aveu l a étonné , non pas le fait en soi qui lui a paru insignifiant . et cependant ce que je surprends quelquefois de melchior me fait rêver . ce rêve engendre en moi bien des réflexions . les allées et venues de melchior , qu on soit présent ou qu on l observe à son insu , ont le même air . c est un air quelque peu somnambulique . s il ne fait que les gestes familiers de la vie ordinaire , la nature de cette vie sort du commun . c est celle de ces gens singulièrement à l écart qu on appelle des originaux et d ailleurs ainsi on m appelle . mais chaque original a son originalité particulière . melchior possède la sienne , qui me semble rare . il a le don de rendre immédiatement sensible le songe qu il fait , et il n est que songe c est sans doute pourquoi les objets matériels qui l entourent fût ce ce fauteuil , ce verre , ce clou , cette herminette offrent un air , comme le sien , de participer à un songe . mais tantôt plus vrais qu ils ne sont , tantôt à peu près irréels , quel rôle jouent ils qui ne soit leur rôle visible , celui auquel les ont prédisposés leurs humbles destins ? j ai l impression qu ils attendent surtout d en jouer un auquel nous n avions pas pensé , et cela sous nos yeux , mais si secrètement que le jeu nous reste invisible cette impression d attente me frappe si fort et si bien me hante que j ai eu bientôt comme un sentiment de ce qu est le génie profond des aubignettes . on le décèle aussi bien dans ses hôtes que dans la nature des lieux , les uns cloîtrés en solitude , les autres les cloîtrant avec une jalousie triste ce génie , c est le désespoir . mais un désespoir si profond que tout ce qui vit là ignore sa présence . on n en perçoit que les signes trompeurs dont la résignation est la manifestation la plus épurée , la plus fausse aussi , si j en crois la mélancolie qui m envahit moi même quand j assiste au lever de ces pauvres feux domestiques dont les maisons éclairent leur tristesse . en dessous , c est l ennui qui veille , l ennui d être toujours ce qu on est ce qu on fut et ainsi d être là , et rien que là . cependant , sans changer de lieu , on pourrait s enfoncer au profond de soi même , jusqu à s y oublier , jusqu à s y abolir , en quête de ce que l on cache , et qui s ouvre peut être , une fois soulevé le rideau noir , sur l immensité des espaces célestes mais ils s ennuient et s en tiennent là . ils s ennuient sans savoir seulement qu ils s ennuient ; ils s ennuient de leur propre ennui , et ainsi , n ayant plus de raison plausible de vivre , ils croient ne rien attendre le peu qui subsiste en eux de ce qu ils furent , persiste et brûle dans la nuit , parce qu ils attendent encore . car toute lampe , si faible soit elle , n a pas d autre sens que l attente , même si ceux qui s en éclairent ne le savent pas ils attendent donc . ils attendent aux aubignettes , tant les vivants que leurs demeures , plus secrètes dans leur attente , mais non moins chargées de ce poids , désir innommé , espérance impuissante à se connaître , appel muet à l événement inimaginable , au miracle impossible par malheur , ils ont trop rêvé pour ne pas sourdement vouloir d autres événements que ceux dont l imagination a longtemps fourni leur attente . ils aspirent à voir enfin des créatures vraies , des corps réels , et non plus des âmes fictives qu emporte et dissipe le songe , à son caprice . ils souhaitent des conflits . ils voudraient regarder des gestes de violence et entendre des voix qui retentissent sur cette place du silence inaltérable . un drame ne déplairait pas à leurs âmes pusillanimes , auquel , derrière leurs volets , ils assisteraient en tremblant de peur . or , à force d attendre , même sans objet , il arrive qu à l attente une réponse soit enfin donnée . réponse inattendue , ou bien réponse qu on ne perçoit pas et qui laisse l esprit sans méfiance jusqu au jour où le masque tombe . hé bien ! je ne sais par quel sens mais nous en avons plus de cinq j entends le murmure assourdi qui annonce l événement conçu pour combler d un seul coup l attente sournoise où s est réfugiée l âme des aubignettes . lointain ou proche , je l ignore ; plutôt proche , je pense , et c est ce qui m inquiète melchior me semble l enjeu désigné de cette partie redoutable qui va bouleverser les lois humaines de ce lieu tout prêt à s écrouler au moindre choc et à s embraser de ses propres flammes , qui couvent sous la cendre melchior ne fait pas exception à la loi de l attente . bien loin de là . depuis quelques mois je l observe . il a changé . est ce un effet de l âge , où il arrive que nos plus beaux rêves , ceux qui nous ont fait vivre , échappent à nos prises ? celle qui fut uniquement la vie de melchior , au point qu il désirait en finir avec cette terre pour se rapprocher d elle , ne s est elle pas éloignée ? l a t il perdue de vue ? laissé seul à lui même , ne s est il pas dit que cette figure idéale , maintenue par un fol amour en deçà de la tombe , n avait eu de valeur qu imaginaire , et que , la vivante partie , la morte n était pas revenue près de lui , comme il l avait cru ? je le crains car , de ce désespoir , quel espoir insensé va naître , et l image à demi réelle d élodie ayant disparu , sur quelle créature tristement humaine ne risque t il pas , pour survivre , de reporter ce besoin d amour qui l anime et qui peut aller jusqu à la folie ? j ai cité à peu près en entier cette lettre . en finissant , méjemirande s excuse de l avoir faite interminable , mais il juge le moment critique et il en avise l abbé . lui même , à son grand regret , doit partir , et il prévoit que son absence sera longue mon seul neveu méjemirande vient de perdre sa mère . son père n était plus depuis longtemps . il m incombe donc de le prendre en charge , et d ailleurs j y tiens ne dit on pas qu il me ressemble ? dès lors , quel plus beau , quel plus authentique successeur à mes coupables entreprises ? il aura connaissance et possession de ce que vous nommez ironiquement mes secrets . en valent ils la peine ? quoi qu il en soit , je pars , je vole , j irai loin , aux antilles quand reviendrai je , ici ? et , à mon retour , que retrouverai je ? si le ciel , pour modifier l état habituel des aubignettes , eût agi dans le sens de leur nature , qui ne s altérait qu insensiblement , il y eût introduit , par infiltrations , en secret , le germe de mystérieuses métamorphoses qui eussent miné par dessous cet édifice en apparence stable . on n y eût décelé que des nuances , et ainsi l ordre accoutumé eût visiblement subsisté , cependant qu invisiblement se fût élaborée sa ruine . mais il n agit pas ainsi . il frappa . l événement qui allait bouleverser les aubignettes , fut brusque , et il prit tout le monde au dépourvu . on n attendait plus rien . on avait usé les plus romanesques espoirs . même les demoiselles vidoulet bargeotte , qui donnaient dans ce romanesque , en étaient au bout de leurs rêves . plus modestes , les voeux d un juriat , d un missouret , étaient râpés jusqu à la corde voir doter , un beau jour , la place d une lanterne communale entendre le crieur public faire son annonce sous l orme , et rouler le tambour chimères ! mirages ! ne parlons pas des souhaits insensés de trigot imaginant , pendant des lustres , la foudre sur le toit de melchior , d où aussitôt , ah ! quel jaillissement de feu , de flammes ! quel brasier ! mais lui même , trigot , était las maintenant d avoir vainement inventé tant d incendies . il n y croyait plus . le monde se caille , disait il tout bas à son pauvre chien . c est la fin de tout . il ne nous reste que le petit lait . ce lait , qui est aigre , dès lors , lui semblait insipide . quant à melchior , immuablement attaché à ses sentiments , à ses pensées , à ses habitudes , il ne montrait par aucun signe qu il voulût en changer . sa façon de vivre si particulière était cependant acceptée et des siens et de ses amis et même de tout pierrelousse . il ne donnait aucune sorte d inquiétude , sauf à un seul , nous l avons vu , mais c était le plus perspicace des hommes . malheureusement il partait . lui parti , il ne restait plus à pierrelousse une seule tête , même intelligente , qui doutât de l inaltérable paix des aubignettes . le maire disait : pas d ennuis avec eux . c est à peine si j administre un quartier de braves fantômes . et le curé : voilà les limbes , mes enfants . vous en avez là l image terrestre . on y somnole du matin au soir , on y dort du soir au matin , sauf , bien entendu , l horloger . mais le sommeil finira bien , lui aussi , par le prendre , et bientôt peut être , si déjà ce n est fait ainsi donc , depuis très longtemps , tout le monde disait et redisait la même chose . l affaire était classée dans les annales de la ville . et , en mille occasions , pour peindre une personne nonchalante , on avait ce mot à la bouche : endormie comme aux aubignettes . or , c est au beau milieu de ce sommeil que le destin se manifesta inopinément . il le fit avec familiarité . on l attend toujours à un coup de théâtre . il choisit , cette fois , d entrer en scène sans aucune pompe , en se servant d une simple fenêtre , au n . le n en comporte trois , au premier étage . il se décida pour celle de gauche . comme les deux autres , depuis quarante ans , elle était fermée . elle s ouvrit . l événement se produisit , le septembre , jour de sainte sabine , à sept heures tapantes . du moins c est à cette heure là que trigot , toujours matinal , constata le fait . d abord , il n en crut pas ses yeux , qu il frotta . rêvait il ? non . au n , une fenêtre était ouverte , les deux persiennes rabattues contre le mur , les vitres béantes . ainsi fait on quand on aère et , nul doute possible , on aérait . car la deuxième fenêtre , d abord , puis la troisième , s ouvrirent au jour comme la première , lentement , toutes grandes de l intérieur , une main repoussa les antiques persiennes , mais trigot ne distingua pas le visage de la personne qui faisait ce geste extraordinaire . elle se tenait en retrait et l appartement restait sombre , à cause de saint luc dont le feuillage couvrait d ombre la façade . il était tôt pour la saison , et le soleil n arrive que fort tardivement aux aubignettes . trigot se dit que ce visiteur insolite avait dû se glisser subrepticement dans la maison un peu avant les premières lueurs . décidé à tirer l affaire au clair , il prit position à son oeil de boeuf , et surveilla le passionnément . le , tout d abord , ne donna aucun autre signe de vie . un gros quart d heure se passa ainsi qui mit trigot aux limites d une patience qu il avait courte . puis la toiture parut s animer . une cheminée émit avec peine un fil de vapeur bleuâtre . inutilisé depuis si longtemps , le canon en était probablement si froid que le feu ne parvenait pas à en chasser l air et à élever sa fumée naissante dans ce canal hostile . une odeur grasse et humide de suie s épandit aussitôt sur la place des aubignettes et descendit dans le feuillage de saint luc . par bonheur une brise l en débarrassa , mais la pénible émanation tomba au sol et resta entre les maisons encore endormies . un gros quart d heure se passa encore . puis la porte du s ouvrit à son tour , et que vit trigot , stupéfait ? d abord , me arnold albéry , le notaire , puis constance , sa femme de charge et , derrière constance , la chichanque , qui faisait des ménages et qu accompagnait toujours sa nièce lubine , un petit souillon de douze à treize ans étonnantes présences ! le lieu , l heure , les personnages , la maison ouverte , le feu , la fumée si nauséabonde , tout semblait incroyable ! et trigot n y aurait pas cru , si le plus important de ces visiteurs matinaux , me arnold albéry , n eût prononcé les paroles suivantes , qu entendit l horloger de ses propres oreilles : c est bien compris , chichanque ? je vous donne deux jours pour rendre les lieux habitables . madame arrivera vendredi soir . je répète : à neuf heures . vous serez là , et constance vous aidera à la recevoir . entendu ? bien . j ai dit . il s en alla , suivi à six pas de constance , qui toussotait . quand ils eurent disparu de la place , la chichanque referma la porte et , peu de temps après , on entendit des bruits de balais et de seaux , des montées de pas et puis des descentes , des grincements de placards et de lits , tous signes d une activité qui répondait parfaitement aux ordres du notaire . les aubignettes désormais allaient compter un habitant ou une habitante de plus . trigot n en doutait pas . il est inutile de dire qu il n y trouvait rien d agréable . mais du moins avait il la satisfaction de l avoir appris le premier , alors que les autres , comme d habitude , traînaient dans leurs couches . mais quel réveil ! il se promettait quelque jouissance à les voir ouvrir leurs gros yeux éberlués devant le prodige . ce qui ne tarda guère . missouret apparut d abord à sa fenêtre . il ne vit rien , mais sa femme vit . les voilà qui font de grands gestes . juriat se lève à son tour . mais lui , il se rend compte et , affolé , appelle son épouse . ils se penchent , tous deux , les volets grands ouverts , sans souci du qu en dira t on . mme mègue en bonnet de dentelles met le nez dehors et s effraye . elle rentre vivement la tête et referme ses vitres . les demoiselles vidoulet bargeotte , qui ont entendu le bruit des volets , surgissent côte à côte . elles lèvent les bras au ciel , disparaissent de leur fenêtre , reviennent , s en vont de nouveau , ramènent au jour leurs museaux pointus et , ne pouvant plus y tenir , parlent à missouret , et ce , d une maison à l autre , inconvenance que les aubignettes jamais encore n avaient constatée entre leurs murs . bref , c est la fin du monde . restait melchior . il tardait . trigot en mourait d impatience , car le grand coup , le beau spectacle , il l attendait de melchior , qui ne se montrait pas . il en sera certainement malade à crever , pensait il . pensée , somme toute , agréable , qui l aidait à prendre en patience un retard qu il trouvait bien long . horloger , il avait gardé un certain goût de l heure . aussi , à défaut de pendule ou de montre , observait il le progrès du jour au faîte des toits et , comptant le temps à cette mesure , il s étonnait qu il fût interminable . il se trouve des circonstances où tuer le temps devient impossible . même l exercice absolu de la pensée le laisse intact . il dure . l horloger avait beau exercer contre lui son esprit dans ce sens , il comptait les minutes et enrageait de ne pas entendre le pas de melchior descendant de sa chambre lui , si matinal d ordinaire , qu attendait il pour se lever ? toujours le même , grognait il . un contrariant , rien de plus ! quand tout est mis en question sur la place , il dort , monsieur ! quel égoïste ! mais melchior ne dormait pas . il avait passé sa soirée chez anicet , le cousin de la treille , où l on avait fêté un de ses filleuls , petit melchior , qui , ce jour là , avait eu ses cinq ans . et c était à la treille qu il avait dormi . il ne rentra qu après neuf heures , les bras chargés de roses de septembre . il en porta un énorme bouquet à la chapelle des bénédictines et déposa le reste aux pieds de sa madone . ainsi , il traversa deux fois la place . trigot , qui ne le perdait pas de vue , remarqua qu il marchait les yeux baissés . ah ! voilà qui est un peu fort ! grommela t il . il n a rien vu ! le fait est que , selon toute apparence , trigot avait raison . melchior , absorbé dans ses pensées , ne s était aperçu de rien . les six fenêtres du n trois en bas et deux au premier , plus la mansarde , pourtant toutes grandes ouvertes sur la place , n avaient pas frappé son regard perdu bien loin dans ses propres nuages c est l inconscience en personne , gémit trigot , navré . aucun espoir mais pis encore l attendait . car melchior ressortit de chez lui avec son argile , ses moules , ses tréteaux et son tabouret . installé dehors et prenant ses aises , juste en face du , il se mit , le plus simplement du monde , à pétrir et à modeler , comme si de rien n était , ses santons ce travail très minutieux dura plus de deux heures . à midi , melchior rangea les figurines sur trois rangs , devant lui , et , heureux , il leur adressa un bon sourire . à ce moment précis , du , la chichanque et sa nièce sortirent sans mystère , et la chichanque dit , de sa grosse voix qui portait au loin : demain soir , la maison sera prête , petite . mais quel travail ! quarante ans de poussière ! la sueur m en tombe aux talons cela , l horloger l entendit aussi bien que si la chichanque eût péroré dans sa boutique . melchior l entendit tout comme trigot , sûrement . mais ces paroles extraordinaires ne l émurent pas . il leva cependant la tête , regarda le , la chichanque et peut être lubine , sans manifester aucune surprise . trigot faillit lui crier : tu les vois ? tu les vois maintenant ? tu les vois bien ? alors ? mais , malgré sa colère , crier en plein jour son indignation , fût ce à ce voisin abhorré , était de beaucoup au dessus de ses forces . melchior disposa ses santons au soleil , et rentra chez lui . trigot en fit de même . son ennemi l avait horriblement déçu . que lui restait il sur la terre ? il n eut même pas le courage de proférer , à voix haute et distinctement , la malédiction bienfaisante par quoi il se soulageait de sa bile . mais il la pensa : puisse t il de cette maison lui venir malencontre ! il ne croyait pas si bien dire . le septembre au soir , sur le coup de sept heures , le s éclaira . la chichanque était à son poste et venait d allumer les lampes . derrière les rideaux passaient et repassaient trois ombres , la sienne , celle de constance , reconnaissables à leur embonpoint et , maigriotte , celle de lubine . tant au , qu au , qu au , qu au et qu au , depuis la tombée de la nuit , tout le monde se trouvait en état d alerte . pas une lumière , mais huit paires d yeux fixés passionnément sur la porte du , soigneusement fermée . pourtant , au ras du seuil , glissait une lueur . trigot en déduisit qu au bas de l escalier on avait pris la précaution de mettre une chandelle . l arrivée de l hôte attendu n étant prévue que pour neuf heures , il en tira une seconde déduction , à savoir que cette chandelle allait brûler pour rien pendant deux heures . en conséquence , il était clair que les nouveaux venus ne se montraient pas regardants sur la dépense . il n en augura rien de bon pour la tranquillité des aubignettes , où tant de luxe n était pas de mise . les autres habitants ayant moins d imagination , pendant que trigot raisonnait , se contentaient d attendre . la place était sombre , sauf chez melchior qui , après avoir rangé ses santons par rangs de taille sur une étagère , se mit à lire . toutefois , par délicatesse , il avait baissé le feu de sa lampe , de telle sorte que , sous l abat jour , on ne voyait qu un rond de lumière discrète qui éclairait le livre . car melchior savait , par les bons offices de la méritante , que le allait recevoir , dans la soirée , les personnes pour qui la chichanque avait accompli tant de travaux . il n en avait rien changé à ses habitudes . comme , avant d aller à son lit , il lisait chaque soir , dans son missel , l évangile du jour et la vie abrégée du saint dont c était justement l anniversaire , il appliquait toute son attention à la relation des vertus de saint laurent justiniani , inconnu de lui peu connu de nous quoiqu il ait terminé ses jours sous la mitre des patriarches de venise . mais ces deux mots de patriarche et de venise , dans la tête de melchior , évoquaient de tels fastes , et il y voyait tant de pompes , tant d oriflammes rutilantes , de dalmatiques d or , d encensoirs massifs , de crosses , de pourpres , qu il en oubliait de lire l office pour ne plus rêver qu à l officiant dans ces conditions , il ne perçut rien de ce qui se passait sur la place , quand neuf heures eurent sonné au vieux jaquemart . il est vrai que l événement n amenait guère que des ombres chuchotantes . dans la maison un va et vient de lampes , qui se déplacèrent d un étage à l autre , anima pendant un moment les fenêtres . derrière les raies des persiennes closes , les ombres suivaient les lumières . les veilleurs eurent l impression d un rendez vous cérémonieux de fantômes et , sauf trigot , restèrent sur leur faim . l attente lui avait donné les dents longues . elles ne mordaient que du vent trigot , seul , osa s embusquer derrière le tronc de saint luc et , s il ne vit pas tout ce qu il désirait voir , du moins en vit il quelque chose . sur le seuil , constance , imposante et , derrière elle , la chichanque tenant le fameux bougeoir à la main . devant la porte , une antique chaise à porteurs , qu avaient déposée avec précaution deux grands gaillards . près de la chaise , me albéry , chapeau bas et , à côté de lui , une silhouette de femme , le visage caché par une capeline . de la chaise , on tira avec respect une autre femme . autant que put en voir trigot , une vieille dame impotente , que l on prit sous les bras pour lui faire franchir le seuil . elle même s aidait d une canne assez longue dont elle tâtait le sol devant elle , tout en bougonnant . me albéry et la silhouette suivirent cette personne d âge , lui , toujours chapeau bas , elle , portant un sac volumineux dont les fermoirs lançaient parfois un vif éclair comme de pierre précieuse . arrivée sur le pas de la porte , la dame s arrêta pour reprendre haleine . puis , se retournant , elle dit : tout le monde dort , sauf , là bas , cet homme qui a l air de lire . là bas , c était chez melchior . trigot en eut au coeur un pincement . la voix était claire et impérieuse . j aime cette lampe , dit elle , elle est certainement de bonne compagnie . puis , tournant le dos à la place , elle entra , toujours bougonnante , et la porte se referma aussitôt derrière elle , sans un grincement , tant l avait huilée la chichanque , ce qui donna , une fois de plus , à trigot un prétexte à des réflexions qui devaient le hanter jusqu au matin . pour lors , enfoncé dans son arbre , il attendait , comme derrière leurs persiennes , attendaient tous les autres . le temps recommença à s allonger pour ces guetteurs déçus et impatients , comme il est normal qu il le fasse , dès qu on le presse , sans discernement , de n en rien faire . seul , melchior , tiré vers le passé par son saint laurent patriarche , et ainsi détaché du temps propre , cette nuit là , aux aubignettes , jouissait d un long sentiment d immobilité et comme d extase , très loin de cette place obscure , où cependant sa lampe , aux nouveaux arrivants , avait donné l unique signe d une vigilance trigot exaspéré ne cessait de gronder et de souffrir . parbleu ! il veut qu on le remarque ! il ne vient pas voir , comme moi ce serait trop simple ! trop franc ! tu sais ce qu il cherche , trigot ? tu le sais ? dis ! à se faire voir , et ni plus ni moins m . melchior , pensez donc ! le roi des aubignettes ! et de soupirer douloureusement : d ailleurs le coup a réussi , comme toujours pour bien lécher et relécher son amertume , trigot répétait , à mi voix , ces mots , déchirants jusqu au coeur , qu avait prononcés , sur un ton flatteur , la vieille dame : j aime cette lampe , elle est certainement de bonne compagnie et il pensait : j aurais dû , moi aussi , allumer une lampe regret insensé , qui le peint , car il n allumait rien , pas même un déchet de chandelle , depuis un quart de siècle . melchior éteignit à dix heures , et tout doucement , comme d habitude , en baissant peu à peu la mèche de sa lampe . il n aimait pas tomber brusquement dans la nuit . sans doute agissait il ainsi pour ménager ses songes . les uns , venus à lui dans la lumière , s effaçaient progressivement sans mourir ; les autres , que la nuit avait préparés au sommeil , pouvaient se proposer sans hâte , et prendre aux fictions de la veille des couleurs , des sons , des visages , propres à rendre les fables de l ombre plus agréables au dormeur trigot fut le dernier à aller se coucher . toute la nuit , une lampe brûla , au premier étage du . la présence de cette lampe , qui resta allumée jusqu au lever du jour , changea radicalement l aspect des aubignettes . qui pis est , on y vit un signe , et néfaste . il présageait un bouleversement . nul ne s y trompa , trigot moins que les autres . même melchior , dès le lendemain , en fut intrigué . mais chacun éprouva les sentiments que lui fournissait sa nature , et que des gestes significatifs mirent en évidence . les fenêtres entrebâillées du , du , du , du , du , se refermèrent , ou plutôt la fente discrète ménagée au regard et qui séparait les volets , se rétrécit . on n en laissa pas plus que l épaisseur du doigt , où glisser un oeil . et longtemps les cinq portes closes ne bougèrent pas . le restant , lui même , clos inexplicablement et muet comme tombe , lesdites portes cédèrent un peu , et l on vit , vers onze heures , qui se faufilaient avec d infinies précautions , les dames missouret , juriat , mègue et une vidoulet bargeotte . toutes hâtives et fuyantes , le panier au bras , elles disparurent par la venelle de bassecicout , qui mène , de ce côté là , jusqu à l escandillade . là , on fait son marché . il faut bien vivre et , en fait de viandes , de pain et de légumes , les aubignettes ne fournissaient rien à leurs habitants . ces messieurs , eux , étant restés à la maison , on peut supposer qu ils veillaient derrière leurs fenêtres . trigot , par contre , se montra . il le fit , comme d habitude , avec beaucoup d affectation . il s éclaircit bruyamment la gorge , appela son chien , lui parla , le fit aboyer et , comme juste à ce moment , au , on éteignit la lampe , il éprouva une vive satisfaction d amour propre , celle d avoir causé , par sa présence , la disparition de ce feu . du moins le crut il . après quoi , il s assit ostensiblement devant sa maison et fixa son regard , avec insolence , sur le . une fenêtre y était restée grande ouverte . trigot en fut choqué , mais il en espérait une révélation : quelque visage allait fatalement y apparaître il attendit en vain , et longtemps , jusqu à la fatigue . la chichanque passera bien , se disait il . la chichanque ne passa pas . de guerre lasse , il rentra chez lui . soudain le chien aboya violemment . trigot s élança d un bond sur la place trop tard il ne vit que le lourd battant du se refermer . pas même le pli d une robe , le talon d un soulier était ce la chichanque ? il s installa dehors et même y déjeuna , sur son banc , d un croûton et d un maigre bout de fromage , à son habitude . il digérait mal . austère repas , pénible attente mais personne ne sortit du . il ne vit que ces dames , retour du marché , furtives et pressant le pas . l après midi ne fit pas apparaître une âme . l ombre vint , la lampe brilla , mais cette fois ci si bizarrement que trigot n aperçut pas d ombres . ni contre les murs , ni sur le plafond , ne se profila une silhouette . et pas un bruit . la lampe avait l air de brûler solitairement , pour elle même , et cette impression de vide et d absence donnait à trigot un vague malaise cependant il veilla . inutile veille . nuit longue . et pas un incident pour la troubler . ni allées ni venues au . et , si la chichanque y était , ce dont trigot ne doutait plus , ou bien elle y passait la nuit , ou bien elle avait quitté la maison invisiblement , en fantôme trigot , esprit fort , répugnait à la reconnaissance du surnaturel , mais , devant tant de faits inexplicables , tant de personnages étranges , il devenait inquiet . à ses tourments habituels s ajoutaient ainsi des tourments qui sentaient à plein nez le plus sombre mystère . ils agitaient sa tête et l obscurcissaient . comme il n en raisonnait que de plus belle , ce qui était obscur devenait noir , et il pataugeait en pleines ténèbres . ne pouvant s en prendre à personne , n ayant comme de juste aucun recours en dieu pour donner un sens à ses plaintes , il attendait , afin d y voir clair en lui même , ce qu allait faire melchior , de façon à pouvoir faire , au moins , le contraire ainsi , paradoxalement , melchior lui servait de règle . c était là , je pense , l effet d une estime , dont trigot ignorait qu elle existât en lui , mais qui , secrètement , avait une telle puissance qu elle déterminait ses plus singulières démarches . il attendit donc , une fois de plus et , une fois de plus , le pire . mais ce qu il vit le déconcerta . melchior sortit sur le pas de sa porte . comme tous les matins , il regarda le ciel , du côté de l est , par dessus les toits , où il était bleu . alors il se frotta les mains . il était content . ayant pris arrosoir et bêche , il alla aux rosiers de la chapelle , et se mit à les travailler tranquillement . la porte du couvent s ouvrit et y apparut soeur bertille , sa hotte à provisions accrochée sur le dos . basse , trapue , hilare , elle avait les gros yeux de l innocence , le regard sociable , l air décidé . melchior s arrêta de travailler , la salua familièrement , s approcha d elle . ils parlèrent . soeur bertille fit un long discours que melchior , appuyé sur sa bêche , écoutait , en hochant la tête . pour trigot , qui les observait sans pouvoir , hélas ! les entendre , c était un signe d intérêt sûrement extraordinaire . or , à quoi pouvait on s intéresser ainsi , ce matin là , sur la place des aubignettes , sinon au ? et trigot pensait , à mi voix : elle est au courant ! trigot , ça t étonne ? et , remarque , elle lui dit tout , tout et le reste ! qui c est , d où ça sort , ce que ça vient faire ! naturellement ! entre fioli , hé ! on s en raconte , on s en passe , des choses ! et des ci , et des là , et des qui , et des que ! ah ! on en a la bouche pleine ! maintenant il en sait ! il remue la tête , content ! et ça , ça veut dire : parfait ! parfait ! ma bonne soeur j ai bien compris , hop ! une de plus dans notre confrérie qui habite le , tu le vois maintenant , trigot ? c est une cagote , et pas moins ! nous voilà frais ! hélas ! la malveillance inspire et ainsi trigot avait deviné juste . certes lui seul aux aubignettes avait assisté pour l avoir prévue à l arrivée de l étrangère . mais , à son profond désespoir , melchior , sous ses yeux , apprenait avant lui qui elle était , de la bouche de soeur bertille . tout l indiquait ! l attitude , le geste , l air et comment en eût il été autrement ? les bonnes soeurs , sans lever le nez de leur chapelet , savaient toujours et avant tout le monde ce qui se passait dans la ville , à plus forte raison ce qui intéressait les aubignettes . mais qu y pouvait on ? la conversation terminée , soeur bertille partit , sa hotte sur l épaule , pour l escandillade , et melchior rentra chez lui , l air très satisfait . trigot quitta la place . il ne pouvait plus y tenir . il fallait qu il sût , lui aussi , et il pensait avec raison que cet événement , dont il était bouleversé , ayant probablement ému toute la ville , celle ci pourrait lui fournir quelques lumières . on devait en parler à pierrelousse , et sinon savoir , du moins raconter or , trigot préférait à une totale ignorance les plus folles suppositions . dans la nécessité on se nourrit , de tout , même d imaginaire faute d avoir la moindre certitude , la ville , qui s en nourrissait depuis la veille , gloutonnement , lança sur trigot un tel flot d inventions hasardeuses et contradictoires qu il s y noya . car , personne n étant au fait , chacun avait sa confidence à faire , son secret sur le coeur à divulguer , son renseignement sûr , ses garants et son commentaire tout prêt à agiter fiévreusement la langue . quelques uns , plus hardis et plus positifs , s étaient hasardés à tâter le notaire . porte de bois . le maire , surpris et ignorant tout , l avouait , mais non sans aigreur , et le juge de même . le curé de sainte aune , plus habile , laissait croire qu il savait des choses , mais comme en fait , ne sachant rien , il en éprouvait un malaise , son visage était envahi d une inquiétude qui n échappait pas aux curieux , c est à dire à tout pierrelousse . la haute , sur son mourreplat , opposait ostensiblement un front inébranlable de portails et de volets clos à la nouvelle . il semblait qu on s y fût claquemuré . personne n en sortit de tout le jour , pas même les servantes , jeunes ou vieilles . mais à trévignelle on fut aussitôt en alerte , melchior se trouvant aux avant postes , sur les lieux mêmes de l événement . ainsi disait on déjà dans la ville tante philomène en fut avisée , dès le matin , et sans désemparer s en alla jusqu aux aubignettes . elle y surgit , cette fois toute seule , devant melchior qui limait pensivement , et avec amour le pêne d une clef pour soeur bertille . visite brusque et d allure si passionnée que le bon melchior en resta ébahi . et alors , que se passe t il ? s écria philomène . je sais qu il y a du nouveau on s inquiète tu es là tu sais , parle il lui fallut , pour répondre , le temps de revenir de sa surprise et , comme par nature il avait l âme tendre , son émotion en devint si visible que philomène s y méprit elle l attribua non pas à son irruption insolite , mais à la puissance même de l événement qui mettait sens dessus dessous la ville entière . de son côté , melchior , stupéfait de voir la sage philomène dans un tel état , en restait bouche bée . trigot , qui bayait aux corneilles sur la place , observait et le et la porte de son ennemi . il avait vu passer en coup de vent , seule , à une heure indue , une philomène trop impétueuse . il ne douta pas que l événement en fût la cause . ce qui l exalta . pour que philomène si tôt eût apparu aux aubignettes , il fallait que vraiment la démarche en valût la peine . c était le signe d un danger déjà décelé , imminent peut être , et qui menaçait melchior . contrairement à ce qu on pourrait croire , trigot , inquiet lui même sans savoir pourquoi , ne tira de cette menace aucun plaisir . car melchior , haï , n en était pas moins melchior des aubignettes . à son insu , trigot redoutait que lui même , attaché corps et âme à ce lieu sacré , comme tel , dès lors ne fût en péril . un tacite accord le liait à tous les hôtes de la place . s il n en aimait aucun et s il haïssait melchior , cette position de refus et même de révolte n empêchait pas que tous fussent du même bord et , à l occasion , solidaires , dans un même naufrage philomène resta deux bonnes heures en conversation avec melchior . elle sortit de la maison , le front sourcilleux et comme à regret . melchior la suivit jusqu à l entrée de la dinanderie où ils eurent une dernière explication qui parut la laisser insatisfaite . elle s en va , le dos courbé et la tête dans les épaules , remarqua trigot , perspicace , c est mauvais signe . quant à melchior , vu de front , il avait l air penaud et désolé . pourtant rien ne s était passé , entre elle et lui , qui fût de nature à fortifier raisonnablement le moindre souci . melchior avait dit à philomène ce qu il tenait de soeur bertille . le nom de la vieille dame d abord , un nom sonore digne de la haute ; ensuite celui , plus modeste , de la personne qui l accompagnait , demoiselle de compagnie dont melchior ne savait rien encore . aux autres questions que répondre ? qui étaient ces dames et d où venaient elles ? comment étaient elles tombées aux aubignettes ? pourquoi ? dans quel dessein ? tous mystères sur quoi s interrogeait à mots couverts la ville et , pour y être plus intéressée encore , singulièrement philomène , qui , allant droit au but , avait assailli melchior à bout portant il semble bien qu alors il ait été le moins passionné à savoir . ce tintamarre l irrita . il regrettait sans doute qu on vint troubler l ordre de sa retraite . trouble dont la dame du directement n était pas responsable , mais qu elle avait néanmoins provoqué par contre coup , l agitation de tierrelousse ayant reflué aussitôt aux aubignettes , où son flot avait apporté l inquiète philomène . cette agitation dura trois semaines , pendant lesquelles on échafauda vingt légendes , dont une ou deux reflétaient malgré tout un peu de vérité . mais comme elles n illustraient pas d un éclat assez vif les étrangères , on négligea de les approfondir , au bénéfice de récits plus dignes d elles et , par conséquent , si invraisemblables que le moindre fait établi , à peine tiré du mystère , y retombait . on ne s en plaignait pas fait curieux , ce qui , semble t il , eût été facile à savoir , les noms de ces dames , on ne les connut qu à la fin de ces trois semaines de divagations . mais ni l un ni l autre ne déçut l attente . en effet , quoi de plus sonore que celui si long et si bien frappé , de la plus âgée de ces singulières personnes : baronne bralque de rieste , dame de rovegaste et d espigor ? quoi de plus suave par contre , de plus attirant , de plus délicat qu ameline amelande , demoiselle de compagnie de la noble baronne ? deux noms qui pouvaient supporter les plus abondants , les plus romanesques commentaires on ne s en priva pas . ce premier point acquis à la satisfaction de tous cependant ne fit qu exciter la faim de pierrelousse . mais bien vite elle se cassa les dents , même sur la chichanque , ce qui stupéfia . car la chichanque se donna des airs , fit des manières et prit au moins une semaine pour mettre en ordre ses indiscrétions . elle avait compris à merveille l importance de sa position , et que la valeur en était liée au mystère qui entourait les nouvelles venues . bien qu elle n en connût que les dehors , ce qu elle en savait pensait elle suffirait amplement à tenir les gens en haleine , pour peu qu elle en administrât avec parcimonie la divulgation . toutefois ce qu en quinze jours elle avait appris de ces dames , lui donna le goût d en savoir plus long , tant pour répondre à sa propre curiosité que pour satisfaire à celle des autres . aussi se mit elle à l affût . l oeil mi clos , mais pointant l oreille , elle fureta , écouta , grava des noms dans sa mémoire , y inscrivit des bouts de phrases , nota les soupirs , les goûts , les dégoûts , les grommellements , et même ne fut pas insensible aux silences . la chichanque avait de la tête et , si sa langue était , comme on dit , bien pendue , elle ne la dépendait qu à bon escient . au fond , son vrai plaisir était de chercher et d apprendre . le reste ne venait que par surcroît . en quoi l estimait le notaire , me albéry , qui la connaissait . il l avait donc choisie pour cette place . cette place exigeait des qualités singulières de curiosité et de discrétion , dont il comptait , le cas échéant , faire son profit . car , par ce moyen , il pourrait répandre des bruits bien calculés . quand il jugerait opportun de les susciter dans l intérêt et pour le repos de ces dames , il fournirait , au besoin furibond de savoir dont tout à coup était envahie pierrelousse , une pâture qui , pour quelque temps , l apaiserait . il pourrait ainsi éviter ces excès d imagination par quoi la déraison pénètre dans les têtes et y fait parfois des ravages effroyables . on sut donc à peu près comment , au , vivaient ces dames . la baronne s était établie , seule , au premier étage . une chambre , un salon , un oratoire , tel était tout son univers . dans la chambre , un grand lit à baldaquin et le portrait d un personnage en perruque poudrée , que l on supposa être le baron . portrait en pied . la droite appuyée sur un casque furieusement empanaché , la gauche sur une rapière , botté , vêtu somptueusement d écarlate et d or , le baron avait fière mine . à ses pieds , un long lévrier était couché , le museau sur ses pattes , par dessus la tête du noble seigneur , deux angelots tendaient un ruban entre deux nuages . on y lisait une devise . mais comme elle était en latin , la chichanque n en put donner aucune idée à pierrelousse . par bonheur , je l ai : vireo , vinco , vincio . devise qu illustrait la toile . derrière le baron on voyait , en effet , dans un paysage bleuâtre , hercule étouffant un lion entre ses bras , plus loin un centaure enlevant au galop une femme , et un faune liant une nymphe à un chêne vert . le tableau était suspendu à un grand chevalet mobile , que l on déplaçait chaque fois que , sur son fauteuil à roulettes , on voiturait la baronne elle même . alors on avait soin de le mettre toujours en face d elle et de déposer au pied de la toile un bouquet de chardons mêlés de roses . par cette offrande symbolique la baronne semblait évoquer les plaisirs et les désagréments que jadis lui avait valus ce magnifique personnage . parfois elle passait des heures à le regarder sans mot dire . parfois on l entendait qui murmurait : quel monstre ! sur ce ton si particulier du reproche qui est inspiré surtout par l amour . et elle soupirait . cependant on aurait bien tort de s imaginer que ces signes d un attachement singulier fussent le fait d un coeur élégiaque . rien n était moins sentimental que marie christine de rieste , dame de ravegaste et d espigor . bien au contraire , tout en elle dénotait la force . car la tête était fière et agressive , le verbe haut , l esprit mordant en diable . à peu près impotente , elle ne quittait guère son fauteuil roulant que pour faire , matin et soir , quatre ou cinq pas , de la chambre au salon , du salon à la chambre . elle s appuyait alors sur ses cannes et sa dame de compagnie la suivait , mais se gardait bien de soutenir sa marche chancelante . ameline , lui disait elle , ne me touchez pas . si je tombe , appelez la chichanque . elle a des mains . ameline amelande suivait sans rien dire , les yeux baissés , attentive au pas , au souffle , et elle prévoyait les moindres défaillances . le pas était lourd , le souffle difficile et il arrivait que l on trébuchât . mais toujours , d un mouvement vif et impérieux , la baronne repoussait le bras secourable et , s arc boutant sur ses cannes , l air furieux , attendait . ça , amelande , disait elle , vous alliez , je crois , vous permettre un geste incongru . amelande , impassible , s excusait en faisant la révérence . étrange fille . visiblement , elle voulait passer inaperçue . mais , le voulant avec excès , il va de soi que l on s en rendait compte . elle avait beau se taire , affecter un maintien modeste , éviter les yeux , sourire au néant , on éprouvait auprès d elle une gêne . ainsi muette et sans regard , la bouche indifférente , l âme comme lointaine et privée de pensée , il semblait parfois que son corps tout seul fît acte de présence . c était , il est vrai , un beau corps . car ameline était grande et bien faite . elle avait un visage ovale , très doux , des cheveux châtains en bandeaux , le front haut et pâle , les yeux d une extraordinaire couleur qui tenait du céleste . toujours vêtue de sombre , sans coquetterie apparente , elle portait pourtant des robes ajustées . ces robes s accordaient si exactement à ce corps lent et souple que sa lenteur et sa souplesse n étaient pas toujours invisibles sous l étoffe austère . mais il ne semblait pas qu elle s en rendît compte . en retrait et comme vouée au silence , elle apparaissait et disparaissait opportunément . sans remuer l air , son passage laissait cependant un parfum indéfinissable qui avait du charme ça , ma fille , disait la baronne , en la reniflant , où avez vous pris cette odeur ? on dirait un je ne sais quoi de la rose , mêlé d encens et de benjoin à vous donner mon sentiment , vous sentez quelque peu le sacrilège amelande offrait des yeux calmes et même si étrangement inexpressifs que , n y trouvant aucun regard , la baronne irritée ne se gênait pas pour crier : il faudrait vous laver à l eau bénite , de la tête aux pieds , amelande , et encore ! puis soudain , d un ton naturel : mais vous devriez vous mettre nue . ce serait pire et à part soi : elle serait , parbleu ! capable de le faire . d un geste , elle éloignait ameline amelande qui , flexible et silencieuse , se retirait . du moins , murmurait la baronne , elle n ignore pas ce que je pense puis , après réflexion : oui , ce que je pense tout haut le reste , ma foi ! le tout bas mais elle le pensait si bas qu il n en venait pas de parole à sa bouche . peut être même à sa propre pensée imposait elle le silence . tout au plus lui accordait elle un murmure à peu près incompréhensible dont il lui suffisait de deviner le sens , trop redoutable pour qu on l exprimât . mais si ce qu elle disait tout de même , n évoquait pas moins que le diable , que pouvait contenir de pire ce qu elle cachait ? vivant seule au premier étage , elle avait relégué au second ameline , qui devait traverser le salon pour descendre au rez de chaussée . la baronne pouvait ainsi la tenir assez bien sous sa surveillance . toutefois pour avoir , le cas échéant , un secours , elle gardait , la nuit , la petite lubine , nièce de la chichanque . lubine dormait dans le corridor , près de la porte . comme elle avait le sommeil dur , on lui attachait au poignet une cordelette . celle ci montait jusqu au lit de la baronne , qui n avait qu à tirer dessus pour éveiller la fille . mais il fallait tirer très fort et plusieurs fois . alors ? rugissait la baronne . tu veux donc me laisser mourir ? donne moi ma tisane chaque nuit se renouvelait la même scène . la fille , ahurie , en chemise , chandelle au poing , droite sur le seuil de la chambre . la tisane qui mijotait sur la veilleuse , emplissant la pièce d une odeur amère . la baronne à demi assise et calée par quatre coussins monumentaux . terrible à voir ! le baron , au chevet , léger en diable , guerrier et galant à la fois , avec son chien , ses anges , sa devise et un air de contentement qui en disait long . puis tout à coup , sans bruit , dans l encadrement de la porte , l apparition d ameline amelande . madame ne dort pas ? si fait , amelande , ma fille . seulement je rêve en dormant . je rêve que vous êtes là . y êtes vous ? la lampe file , disait amelande . je vais la moucher . elle emportait la lampe . la baronne restait dans le noir . elle appelait lubine . approche toi . viens près du lit . lubine s approchait , en tremblant de peur . prends ma main . lubine prenait cette main . elle est froide ou chaude , dis moi ? froide , madame . tu en es bien sûre ? réponds . pourquoi trembles tu ? je ne tremble pas , répondait lubine , qui claquait des dents . sotte ! trembler pour une main ! lubine tremblait de plus belle . maintenant , viens , allons ! touche mon coeur . et serrant la main de la fille , elle la tirait jusqu à sa poitrine . il est chaud ou froid ? ne crains rien parle tu es muette ? la pauvrette disait péniblement : brûlant , brûlant , madame la vieille dame soupirait . oui , brûlant tout de même . mais il bat bien mal et de nouveau un long soupir . tiens , voilà un liard pour ta peine c est peu , je le sais bien mais à ton âge file ! et elle libérait la main inerte de lubine avec une extrême douceur , juste au moment où amelande revenait , la lampe à la main , et en toussotant . amelande , s écriait soudain la baronne , cette tisane est exécrable . elle pèle la langue . qu y avez vous mis ? amelande ne répondait pas . mais sa voix lointaine parlait tout dort , je crois il est bien tard , madame ne devez vous rien donner au sommeil ? la baronne la regardait et pendant un moment gardait le silence je n aime pas le sommeil ni les rêves . on y est désarmé puis , d un ton ferme : allez vous coucher , amelande , et dormez à votre façon . j aime savoir que vous dormez mais auparavant prenez cette tasse . elle est propre , soyez tranquille . versez y deux doigts de tisane amelande prenait la tasse , y versait deux doigts de tisane . et maintenant buvez , ordonnait la baronne . amelande buvait tout le contenu de la tasse sans hésitation mais très lentement , comme pour en déguster l amertume . puis , ayant relevé les oreillers énormes , elle faisait la révérence , prenait lubine par la main et disparaissait avec elle . restée seule dans la pénombre , qu agitait à peine la veilleuse à huile , la baronne joignait les mains religieusement sur son ventre et , les yeux grands ouverts , attendait le matin . elle ne prenait qu un peu de sommeil avant l aube , et encore était il si faible qu elle y entendait l éveil des oiseaux nichés dans les frondaisons de saint luc dont les branches touchaient à ses fenêtres et emplissaient de l odeur fraîche des feuillages toute la chambre . voilà mon songe qui revient , murmurait au seuil du sommeil la baronne encore lucide . c est toujours le même , bien sûr , mais j en suis toute aise la chichanque arrivait très tôt et repartait tard dans la nuit . c était de la maison la cheville ouvrière , la gazette , la peste et la bénédiction , tout à la fois . mais la baronne , qui s y connaissait , appréciait le travail , les propos , les exigences et le dévouement de ce monument domestique , dont la verve , l entrain , l entêtement , le coeur , satisfaisaient son goût des caractères forts , des solides présences , à quoi elle aimait se heurter , au moins quatre fois par semaine , pour éprouver ses propres forces et sa propre solidité . c est une mule , affirmait elle , à voix haute et parfaitement intelligible . loin de s offusquer de l appellation , la chichanque y voyait une marque d estime . elle se bornait à répondre : c est ça , c est ça , madame . mais tient coeur qui tient tête . on a ses raisons et on a son coeur déclaration sincère . car la chichanque s était attachée aussitôt à la baronne , parce que celle ci , volontaire et de bonne langue , savait commander . or , si la chichanque aimait la dispute , elle aimait aussi obéir , pourvu que ce fût sans servilité . de là ces algarades . on sauvait la face . bon , bon , madame la baronne , grognait elle , si vous le voulez , on vous le fera ce pain cuit . mais c est bien pour vous je l espère , répliquait la dame , d un ton de défi . et elle murmurait : du moins , en voilà une qui m a dans son coeur . le murmure était calculé de façon qu amelande en entendît le sens . après quoi , la baronne se mouchait très fort . était ce pour cacher une petite larme ? à cet âge , qui sait ? jésus maria ! disait la chichanque , qui avait compris . précieuse chichanque ! tout ce que nous connaissons de la vie qu on menait , en ce temps au , nous le tenons ou quasiment de la chichanque . les papiers de me albéry en font foi . il notait chaque soir méticuleusement ce qu il apprenait d elle . sans doute a t il détruit une part de ses notes , mais il en subsiste quatre vingts feuillets bien remplis . ils nous donnent précisément nombre de détails . parfois ceux ci sont tels qu ils suffisent à suggérer ce que l on passe sous silence . malheureusement , il reste des ombres qui nous invitent à rêver sur ce qu elles nous cachent , comme jadis en rêva pierrelousse ainsi , sur la question des origines . qu en sut on au juste , en ce temps ? ce que l on racontait fut il totalement imaginaire ? et d ailleurs que racontait on de si invraisemblable ? que cette vieille dame avait été fort belle ? et même que jadis elle avait , à la cour , tenu son rang ? je parle naturellement de la vraie cour d où venait ce bruit ? de la haute probablement . fait curieux , celle ci se mit d abord sur la réserve et n en dérogea guère . ce ne fut qu au bout d un long mois que trois dames des mieux choisies , bathilde de moncalavis , bérangère de baroudiel et héloïse d albichat , partirent en délégation pour la place des aubignettes . on les fit attendre . puis on s excusa . amelande apparut modestement et tourna un discours des plus acceptables , qui opposait à la démarche gracieuse de ces dames une grave indisposition , dont il fallait craindre que , longtemps encore , elle n obligeât la baronne au repos , à l isolement , au silence , vu l état de son coeur et son grand âge que de regrets ! trigot , qui veillait , vit les visiteuses arriver , entrer et sortir . ces trois événements s accomplirent dans un laps de temps si rapide qu il comprit que l on opposait une fin de non recevoir à la démarche des intruses comme il les nomma aussitôt . et , sur le fait , toute la nuit , son esprit travailla , sans rien tirer au clair , comme d habitude . mais il éprouva un contentement raisonnable de ce camouflet . un bon point pour la vieille , dit il à son chien . elles en faisaient un nez ! jusqu à terre ! picoussin . picoussine ! la haute ne manifesta par aucun signe qu elle eût été sensible à un refus dont ses hésitations , ses retards , sa réserve pouvaient être la cause . elle se contenta d envoyer , quelques jours après , un message scellé à la baronne . il fut porté par casimir , valet de pied des monticel et homme d âge . pour la circonstance , il s était revêtu de sa grande livrée . habit bleu de roi à boutons d argent et galonné sur toutes les coutures , culotte courte , bas de soie , souliers vernis à boucles , couvre chef à cocarde . c était d ailleurs un serviteur très digne qui avait une haute idée de sa maison . il frappa au solennellement . lubine ouvrit . le hasard voulut qu à ce moment là , elle balayât l escalier . casimir sursauta . lubine , voyant le message , le lui prit des mains sans façons et referma la porte . ce que vit trigot . il en jubila . car le nez , le nez que faisait casimir sous sa cocarde , il valait à lui seul ceux qu avaient faits en commun ces trois dames , quelques jours plus tôt . du moins c est ainsi que tricot exprima sa pensée , sans élégance . il avait en effet la fâcheuse habitude de traduire les sentiments les plus respectables de l âme par des images empruntées au corps humain de la plus grossière façon , mais qui peignaient . le nez y jouait un grand rôle . casimir s en retourna donc au mourreplat , la mine déconfite . et la haute ne bougea plus . mais on imagine ce qu elle pensa , qui ne fut pas probablement ce que le commun pourrait croire . quoi qu elle eût fait , la vieille dame n en était pas moins authentiquement marie christine de rieste , dame de ravegaste et d espigor . ce qui compte . le malheur fut qu à ce moment méjemirande ait été absent de pierrelousse . lui , sans nul doute , elle l aurait reçu . il avait tous les charmes cependant la porte du s entrouvrit au curé de sainte anne , le chanoine besance . prélat docte , zélé , bien vu de la haute et du bas , peut être assez entrant , mais évidemment pour la bonne cause , avenant aux petits avec mesure , ponctuel et fort gracieux au mourreplat , toutefois sans flagornerie , disert comme un abbé de cour , d excellentes manières , et fin d oreille en diable . son faible , une curiosité qu il celait avec art , la jugeant , comme il se devait , incompatible avec le sacerdoce , mais si vive qu il y cédait , à tous moments , sans même s en apercevoir . il n en faisait d ailleurs aucun usage , si ce n est de s instruire et en quelque sorte pour le seul plaisir de chercher et d apprendre . après quoi , il prenait aussi un second plaisir , non moins condamnable mais plus élevé , quand il en tirait quelques réflexions . ainsi , tel qu il était , il ne se pouvait qu il n eût le désir d entrer en relations avec cette dame de marque , dont l arrivée inattendue , l entourage , le train de vie , l insociabilité , le mystère méritaient bien une visite , et même , le cas échéant , les secours du ciel . pour ne pas buter d emblée au refus ce qui lui eût été désagréable instruit par l échec de la haute , il prit un biais . il mit dans son jeu le notaire . me albéry , qui l estimait , joua pour lui . sans rien divulguer de ses connaissances , le notaire accorda son appui au chanoine . rien que son appui , mais il était de poids on le vit bien . car , par un bel après midi , le chanoine besance ayant frappé au , avec la discrétion de celui qu on attend , la porte s ouvrit aussitôt montrant , sur le seuil , amelande . il en reçut toutes les marques de respect dues naturellement à son état . mais amelande y mit tant d onction qu il en fut étonné lui même et qu il en conçut quelque méfiance . il était curieux , certes , mais assez subtil pour rester sur ses gardes devant un excès d affabilité . si les détails de l entrevue du chanoine avec la baronne ne sont pas venus jusqu à nous au grand complet , la chichanque , qui écoutait comme d habitude à la porte , en fit savoir quelque chose au notaire . de son côté , le chanoine en parla , le lendemain , à son ami , qui en composa une relation assez étonnante . elle est là , sous mes yeux , et je m en sers . la baronne reçut le curé de sainte anne pompeusement , mais couchée dans son lit . toutefois , avant d être admis en sa présence , il fit une station dans cette pièce qu on qualifiait d oratoire . ironique dénomination ! car , si cette pièce , en effet , en juger par une absidiole et des niches , avait dû dans le temps servir de chapelle , plus rien n y restait maintenant qui pût rappeler cet ancien usage . dans l abside , sur une colonne corinthienne , se dressait , charmant et frivole à la fois , le baron , buste de marbre au nez busqué rayonnant d insolence . la devise gravée ne manquait pas au socle , ni le bouquet . il y avait là de quoi étonner un chanoine mais bien pis encore pouvait le choquer ! ainsi , dans les niches , les livres , et quels livres hélas ! l essai sur les moeurs et les liaisons dangereuses , les bijoux indiscrets , les confessions , sans parler du sofa et de quelques fameux érotiques latins , voisinant d ailleurs avec les essais , les lettres à un provincial , les époques de la nature , et une vie de galilée imprimée en hollande tous bien en vue ! le chanoine besance , toujours si curieux , d un coup d oeil avait vu les monstres . il était en enfer . or , comme l attente était longue , pour parfaire son information , il voulut feuilleter un in folio luxueux posé sur un pupitre qui , avant d en arriver là , avait jadis , comme lutrin , certainement orné le choeur de quelque église profanation abominable , il supportait maintenant un recueil de planches gravées où , à la pointe sèche , on avait reproduit une vingtaine de camées antiques . pour être d un art merveilleux au dire du notaire ces camées n offraient cependant au regard que des scènes licencieuses . la moins piquante eût pu faire fuir tout un chapitre de chanoines le nôtre , qui avait du sens et assez de sang froid , se contenta de hocher la tête douloureusement . il referma l in folio , s abstint de toute autre recherche et , élargissant sa soutane à la mesure d un très grand fauteuil , s y installa de toute sa personne . il prit la précaution de tourner le dos au baron dont le sourire fat lui déplaisait . après quoi , résigné au pire , il décida de prendre son mal en patience , qui était d attendre , et d attendre dans un mauvais lieu . mais on ne le fit souffrir que le temps nécessaire à lui donner le sentiment de l inutilité de sa visite . elle devenait ainsi une simple démarche mondaine où la courtoisie évinçait la religion . le chanoine le comprit fort bien . mais il était assez homme du monde . la curiosité aidant , il se dit que la rencontre ne manquerait pas de piquant . la haute s en régalerait , s il lui en faisait quelque relation . et puis sait on jamais ? cet étalage d esprit libertin ne cachait il pas quelque plaie de l âme ? amelande , toujours prévenante et discrète , souple et comme feutrée , apparut . et le chanoine fut admis en présence de noble dame de rieste , assise dans sa majesté au milieu de son lit , le dos consolidé par tous ses coussins . le buste bien droit , dans une casaque en point de venise , coiffée d un bonnet à coques gaufré et enrubanné galamment , de sa main droite elle dirigeait vers le visiteur son face à main . contre le lit , le portrait en pied du baron , plus insolent encore que le buste . à gauche , la table de nuit , sur laquelle fumaient plusieurs tisanes . et , pendant au plafond , où le retenait une chaîne de bronze , un amour doré qui tendait un arc . il était gras . dans toute la chambre flottaient des vapeurs aromatiques et médicinales , où se mêlaient à l amertume de la camomille la douceur du miel , du musc , de la sandaraque et quelque peu de l essence de cèdre . un dessus de lit en soie d un vert tendre attirait le regard . il chatoyait , car une broderie singulièrement colorée y représentait sous un chêne les amours de vénus et d adonis , l un et l autre s y accolant aussi tendrement que possible . et ils étaient nus . or , sur tant de soie si profane , reposait un volume relié en veau , mais placé à l envers , de façon que le visiteur , en arrivant , pût en lire le titre . c était , en grec , le péri archôn d origène , que le chanoine n avait jamais lu . un tel accueil l immobilisa sur le seuil et , en dépit de son sang froid , il laissa voir quelque stupéfaction . machinalement , d une inclinaison , il salua le casaquin , le bonnet , le dessus de lit , origène et , fort probablement sans le vouloir , le baron . toutefois , d instinct , le salut fut mesuré et digne . impassible , les joues pendantes , son face à main en l air , la baronne l examinait , des pieds , qu il avait larges , à la tête qu il avait chauve , mais dont le front , le nez , la bouche n étaient pas d un sot , et bien loin de là . aussi , craignant quelque compliment qui fût ironique , la baronne prit les devants : eh bien ! l abbé , vous voilà enchanté , je pense , et enchanté sur le pas de la porte ! c est bien tôt ! approchez vous . votre visite tombe à pic . j étais perplexe . de s entendre appeler familièrement l abbé , d un tel ton , le chanoine besance fut surpris sans doute , mais du moins comprit il tout aussitôt à qui son amour propre et sa prudence allaient avoir affaire . ce qui lui fit retrouver ses esprits . ils lui conseillèrent de se cantonner dans la médiocrité et d attendre . le compliment pointu qui lui démangeait le bout de la langue resta en suspens . il se présenta donc en bon vieux curé de sainte anne , sans malice . après quoi , il s assit sur un tabouret incommode qu on lui désigna , et qui le mettait face à face avec le baron exécré . la baronne ne le quitta pas des yeux pendant qu il prenait place . il s en aperçut . aussi le fit il sans hâte et avec aisance , puis il mit en ordre les plis de sa soutane méthodiquement . c était la façon la plus charitable qu il avait trouvée de répondre aux propos insolents de la baronne . hé ! hé ! l abbé , dit elle avec humeur , si vous menez votre paroisse comme vous vous traitez vous même , elle doit marcher solennellement dans le droit chemin , sans un pli . il s inclina . elle s y efforce , madame , et son pasteur indigne , s il l y aide un peu , en attribue à dieu le principal . cela va de soi . sainte anne aussi y contribue . nous avons , par bonheur , une bonne patronne , et grande dans la hiérarchie sanctorale cet origène , pensait il , tout en parlant , il sent le fagot mais pourquoi me l a t elle mis ostensiblement sous le nez , entre ces divinités provocantes ? il le sut bien vite . l abbé , dit d un ton bourru la baronne , je vous abandonne les saintes . ce sont des femmes , et les femmes ne m intéressent guère . parlez moi des théologiens , des pères de l église j ai , je l avoue , un faible pour les hommes . augustin , par exemple quelle vie ! le chanoine gardant son sourire innocent , elle ajouta : et quel hérétique , mon cher ! l abbé besance reçut ce coup droit , sans sourciller . tous les chemins , dit il , d un ton soumis , mènent à rome , et pourvu qu on y aille je vous accorde qu il a bien fini . mais d autres , qui ont fini mal , selon l église , ne manquaient pas d esprit , et d aucuns valaient augustin . n est ce pas dommage ? le chanoine , prudent , fit un geste ambigu , qui pouvait exprimer aussi bien le regret que l impuissance . la baronne le traduisit à sa façon : vous voyez bien ainsi origène nous y voici , pensa besance , mais quel diable , encore une fois , la pousse à dresser entre nous ce théologien hérétique dont je ne sais que peu de chose ? serait ce pour cette raison ? je disais donc , mon cher chanoine , quand vous êtes entré dans cette chambre , que vous tombiez à pic et que j étais perplexe . je lisais , en vous attendant , origène , comme vous le voyez elle désigna le volume , ouvert sur le corps d adonis . or c est un fait , poursuivit elle , que cet homme , d ailleurs austère au point de passer la mesure , enseigne que le fils , aussi bien que l esprit , viennent du père et , par conséquent , dans la hiérarchie comme vous disiez tout à l heure lui sont inférieurs . de plus , à la fin des temps , prétend il , le diable reviendra à dieu et reprendra son éminente place auprès du trône . toutes propositions qui furent condamnées . mais j avoue que , sans les admettre , leur logique et leur hardiesse généreuse quelquefois me tentent j aimerais qu un homme d église , savant et libéral , tel que vous , me montrât clairement en quoi elles sont fausses , selon la doctrine , car l esprit humain laissé à lui même comme l est celui de votre servante pourrait bien ne pas les juger inacceptables vous le voyez , je joue franc jeu elle parlait d une voix hautement autoritaire . le chanoine en était gêné dans l élaboration de sa pensée . aussi prit il le parti le plus simple , qui était de se déclarer incompétent . hélas ! madame , que répondre ? je ne suis ici que le délégué d une paroisse de campagne . les théologiens , une fois pour toutes , nous ont appris le catéchisme . car , pour nous , c est l alpha et l oméga , comme eût dit sans doute origène , qui parlait grec . nous enseignons la modestie aux grands , l amour du prochain aux petits , à tous la fragilité des plaisirs de ce monde , et à nous même la patience , c est à dire l art de souffrir sans le laisser voir il y a aussi nos pauvres , madame , des pauvres dignes et peu quémandeurs . nous les visitons . c est si simple ! et nous célébrons enfin les offices . cette fonction sacerdotale nous permet d évoquer la sainte trinité , sans commentaires quel regret , madame , de ne pas vous voir à la messe , adorer avec nous unanimement le père , le fils et le saint esprit ! elle fit un geste bizarre . le chanoine le vit et , redoutant quelque parole sacrilège , y coupa court . il montra le lit . mais je vous comprends votre santé vous contraint à garder la chambre heureusement que le quartier est calme , la place agréable et bien habitée rien n est plus distingué , à pierrelousse , que les aubignettes , madame , sauf le mourreplat . il avait touché juste . plus qu à origène cela se conçoit la baronne s intéressait à son voisinage et à pierrelousse . calme , soit ! agréable , peut être mais , en fait , vivant à l écart , impotente , claustrée , comment voulez vous que je goûte aux agréments de cette place dont les habitants me sont inconnus ? elle parut rêver . et inconnaissables , fort probablement j ai parfois l impression que ces gens là ne sont , pour la plupart , que des fantômes elle fit la moue . et , par surcroît , inoffensifs elle réfléchit un moment . c est bien cela usés , usés jusqu à la corde sauf deux , peut être deux qui vivent , ou du moins fantomalement qui en ont l air les connaissez vous ? le chanoine les connaissait , mais il évita de répondre . il préférait que la baronne les nommât elle même . vous voyez bien qui je veux dire ? un homme sur la soixantaine , propre et même coquet , à l occasion . mon vis à vis il céda . melchior ! ah ! madame , un fameux voisin ! hé bien , il me plaît ! un balesta , parbleu ! le choix est bon ! sachez qu après le mourreplat , c est à dire après notre élite , et bien au dessus de tous ceux du centre , qui tiennent à la marchandise , les balesta , à pierrelousse , occupent une position singulièrement flatteuse , et pour cause ! ils représentent ici la bonté . bien leur en prenne ! car pour moi , peu m en chaut , je l avoue ! balesta ou non , l homme m intéresse . je l observe de ma fenêtre et j admire qu il puisse faire tout ce qu il fait . car il forge , il peint , il joue de la harpe ! et cela sans hâte , en mesure , avec soin , amicalement , l air d être aux anges ! ce spectacle quotidien m enchante . je ne m en lasse pas melchior , dites vous ? je retiendrai ce nom elle paraissait très contente . soudain elle vit amelande . tiens , vous êtes là ? naturellement un temps de réflexion . on vous croit partie et vous écoutez amelande semblait transformée en statue . le chanoine besance en fut frappé . quelque chose d elle mais quoi ? s était retiré d elle on avait l impression d un inexplicable départ . elle se tenait pourtant au chevet du lit , debout , dans une immobilité telle que je me suis demandé si vraiment je la voyais bien , si elle était là impassible , le visage clos , rien ne trahissait la présence , celle qu impose une âme les yeux grands ouverts étaient vides la vie elle même du corps semblait suspendue on rêvait je n ai jamais vu rien de tel ainsi s exprime le chanoine dans le récit de sa visite , et je recopie ses paroles , textuellement , sur les notes laissées par le notaire . précieuses paroles ! hélas ! la conversation qui suivit n est pas rapportée tout au long mais résumée . nous ne saurons jamais exactement ce que fit amelande . sans doute , à la dure apostrophe ne répondit elle rien , du moins si j en crois ce que je sais de son étrange caractère . je suppose qu elle sortit , mais je suis assuré qu elle mit l oreille à la porte . ainsi pas un seul mot de ce qui fut dit par l abbé besance , concernant melchior et sa famille , ne lui échappa . ce fut un malheur . car selon le récit écrit par le notaire , le chanoine vanta le coeur , les vertus et la vie innocente de ce vieil homme retiré aux aubignettes , à cause d un chagrin d amour un chagrin vieux d un demi siècle ! quelle fidélité ! sans nommer élodie , on en évoqua l ombre , la pureté , la fin en dieu on loua la constance de l amant la baronne émue malgré elle , ne disait rien , mais , les yeux perdus dans le vague , parfois soupirait . le chanoine , attentif à ces soupirs , déplorait à part soi que la cause en fût fort probablement ce fat dont le portrait offusquait ses yeux , à ce moment là . aussi , pour couper court à ces regrets , il conclut : tel est melchior . tout le monde l aime , sauf qui ? quelqu un , madame , qui n est pas aimé . alors , dit elle , je devine l autre le nain trigot ! vous avez touché juste . l envieux en personne mais , l abbé , ce trigot , il ne me déplaît pas ! un blasphémateur ! il me touche . c est un malheureux . et si amusant dans l exercice de sa jalousie ! il n en dort pas rappelez vous , mon cher chanoine , ce que dit origène du malin , à la fin réconcilié l émotion partie , ledit malin reprenait possession de la baronne . le chanoine en subit aussitôt les attaques . elles se firent à la fin si vives qu il jugea le moment venu de prendre congé . il avait épuisé sa bonne grâce . la baronne le devinait et attendait de voir le masque se briser sur l irritation jusque là contenue . par bonheur les bénédictines firent tinter leur cloche . et l on vit melchior arriver sur la place , l arrosoir et la pioche en main . il se dirigea vers le monastère . juste à ce moment amelande entra . elle se glissa jusqu à la fenêtre et l entrouvrit discrètement . madame , dit elle , un peu d air vous sera sans doute agréable . aujourd hui il fait doux . elle avait retrouvé la vie . sa présence semblait de nouveau une présence humaine . cependant un je ne sais quoi d intangible subsistait en elle et la maintenait à quelque distance . elle conservait ainsi un peu d irréel . la voix surtout paraissait extraordinaire . elle était sans timbre . sans doute parlait elle encore d ailleurs , peut être même d assez loin . mais le corps était tiède la cloche se tut . amelande regardait dehors avec une remarquable attention . la baronne , qui l observait , grommela quelques paroles incompréhensibles , mais qui trahissaient par leur ton la mauvaise humeur . soudain tout son corps parut s affaisser . les gros yeux saillants s éteignirent , les joues tombèrent , la bouche céda . l amertume marqua de ses deux plis cette face déjà enflée . les mains se crispèrent sur la couverture . dehors on entendit aboyer le chien de trigot . la baronne s était enfoncée dans le silence . l audience est finie , pensa le chanoine . il est temps de prononcer les compliments d usage . ce qu il fit . l entendit on ? on dodelina de la tête . et il prit sagement cela pour un salut . amelande le reconduisit . elle resta , après son départ , sur le seuil . melchior arrosait les roses des bénédictines . il tournait le dos . tout le mal vint , hélas ! de cette pieuse visite faite au démon par l honnête chanoine . il ne fut pas dupe , on l a vu ; mais comment eût il pu prévoir les désastreuses suites de cette démarche , qu imposaient les devoirs de son état ? il sentit le danger , mais fit une erreur de personne . avisé , prudent et subtil , il se trompa pourtant sur l incarnation du malin . il le vit où il n était pas , du moins , là où il n occupait qu une ostentatoire façade . évidemment , il aurait dû se méfier . car cette façade était provocante , et d ordinaire l ennemi n étale pas pompeusement son insolence . il ricane doucement sous masque . quoi qu il en soit , me albéry constate dans ses notes que le chanoine quitta la baronne , son siège bien fait : elle était , quant aux choses saintes , d un libertinage absolu , d un scepticisme inguérissable . elle fait pis que nier dieu , elle le commente , dit il . ce genre de mal est sans espérance je suppose , écrit le notaire dans ses notes , qu il n est pas fâché qu elle soit au lit . ainsi son absence à la messe a une excuse , non pas celle qu elle se donne , car elle ne s en donne pas , mais celle qu il lui offre gracieusement pour sauver la face aux yeux des fidèles ce qui d ailleurs ne servira de rien , s il est vrai que les plus avisés de la paroisse aient déjà flairé l odeur du scandale . ils ne manqueront pas d en propager partout , clandestinement , le soufre et le feu ce qu ils firent . la visite , au , du chanoine , à peine connue , fut étudiée . il parla peu , mais sa gouvernante , aux aguets , remarqua son air qui parlait pour lui . elle en fit confidence à sa meilleure amie , sous le sceau du secret , s entend c est un échec , on a dû l éconduire l amie , sous le même sceau , naturellement , confia à une personne discrète la nouvelle douloureuse . elle n y ajouta que quelques fleurs , où ne se cachaient que quelques épines . et ainsi , en deux jours , un récit de l événement se composa tout seul avec ses variantes ; mais l essentiel en resta l échec du curé de saint anne , l incroyance de la baronne et la présence aux aubignettes du pire démon , le philosophique . quelle ne fut donc pas la stupéfaction du chanoine , quand , le surlendemain de sa visite , un samedi soir , il vit en prières amelande , dans la chapelle de sainte delphine , où était son confessionnal . il faisait sombre , mais deux cierges brûlant devant l autel éclairaient le visage de la pénitente . celle ci , à genoux , la tête levée extatiquement , regardait la sainte . les cierges étaient neufs . le chanoine en conclut qu on venait à peine de les allumer . il toussa . amelande aussitôt joignit les mains en croix sur sa poitrine et se redressa lentement , puis , d un pas léger et comme furtif , elle se dirigea vers le confessionnal où elle se glissa derrière le rideau de serge avec une telle souplesse que le bon chanoine en fut ébahi . plus tard , il avoua : j ai hésité hésité à entrer dans le confessionnal ! recul subit et involontaire . eut il peur ? peut être bien il se signa ce trouble ne dura qu une seconde , mais celle ci fut assez longue pour que le chanoine sentît une sorte de malaise à l âme . il eut le temps , en un éclair , de faire quelques réflexions depuis deux mois qu elle était arrivée à pierrelousse , jamais il n avait vu amelande aux offices . or , pour sa première démarche , elle venait lui demander l accès aux sacrements , et cela le surlendemain de la visite au . geste inattendu , qui avait un sens . lequel ? c est malgré lui qu il se posa cette question . un pressentiment le saisit , à savoir que la confession ne lui donnerait pas une réponse je m attendais , dit il , à quelque monstrueux mensonge il me fallut une longue oraison pour me libérer , provisoirement , de cette pensée naturellement on ne saura jamais ce que vérités ou mensonges lui raconta ameline amelande . mais la confession fut fort longue , comme l attesta la chichanque , qui priait dans l église hasard ? coïncidence ? je ne le crois guère . alors ? parbleu ! on s informait il le faut bien au sortir du confessionnal , amelande alla égrener , pendant une bonne heure , tous les grains d un immense chapelet de nacre , devant la statue de sainte anne , celle là même où la malheureuse justine avait apporté son bouquet de roses , quarante ans plus tôt . du côté du chanoine , il reste de vagues indices . ils nous inclinent à penser que cette confession et sans doute l absolution qui s ensuivit le laissèrent troublé . on remarqua au presbytère son air soucieux , triste . des mots lui échappèrent , à propos d autres choses , certes ! mais qui firent dresser l oreille sensible au soupçon de sa gouvernante , angéline . par exemple , ceci . on parlait d aumônes . le chanoine avait quelquefois la main assez large , ce qui mettait aux cent coups angéline . hé ! m . le chanoine donne trop ! le premier qui pleurniche lui perce le coeur jusqu au sang . ça y est ! le trou est fait , la pièce passe ! et il se la tape , quatre pas plus loin , le coude en l air ! j ai vu ! puis , secouant la tête douloureusement : m . le chanoine est crédule , sauf le respect que je lui dois . s il l est autant en confession je parle en général , pour d autres , je dis autant , autant qu en charité , pas davantage , les plus gros péchés doivent peser peu , même le plus laid de tous , le mensonge ce disant , elle l observait . il était sombre . d où , le soir même , un tas de commentaires dans le voisinage et des têtes ardentes sous la lampe . lui , tout seul , sous la sienne , réfléchissait amèrement . c est ainsi que , du moins , les passants le voyaient , à travers les rideaux de sa fenêtre . mais peut être se trompaient ils . ameline eut l absolution , mais elle vint communier à la première messe du dimanche , celle qu on sonne vers six heures . nul ne la vit , sauf deux ou trois dévotes matinales , qui en firent toute une chronique ; mais elles n eurent pas le temps de la répandre . ainsi rien ne dérangea l ordre habituel de la messe solennelle de dix heures . du moins , en apparence . car tout le monde à pierrelousse , sachant que mlle amelande , la veille , avait confessé ses péchés mais lesquels ? , cinq cents paires d yeux la cherchèrent à la table de communion et furent déçus de ne pas l y voir en train de recevoir l hostie . c eût été un spectacle passionnant . on en fut privé . on pria , certes , mais l esprit ailleurs . les lèvres bougent , et la tête voyage par la suite , on put constater que mlle amelande venait se confesser une fois par semaine , le mardi , et à la nuit close . invariablement , elle allumait deux cierges de quatorze sols , et restait au moins vingt minutes à énumérer ses péchés . pendant ce temps , il y avait toujours dans la chapelle une dévote en oraisons qui attendait qu elle eût fini . ce n était pas toujours la même , mais tantôt l une , tantôt l autre . elles se passaient les consignes et surtout regardez ses pieds sage conseil ! car les pieds de qui se confesse passent par dessous le rideau du confessionnal et se laissent voir . ils dévoilent bien des secrets , sans qu on s en doute . pour qui a l habitude de ces choses , il parait , en effet , qu ils parlent . à leur agitation , à leur immobilité , à leur position molle ou ferme , on peut donner un sens , tout au moins général , concernant l état de cette âme qui , prise par la confusion des aveux les plus graves , oublie son corps . mais il est des cas dangereux où ce corps , lui , ne peut pas oublier son âme . il la trahit hé bien , jamais , au grand jamais , ameline ne fut trahie par ces témoins ardemment observés de sa conscience aux abois . c est de la pierre , cette fille ! déclarait ernestine losque ; et d ailleurs , regardez sa peau , il n y a pas de sang et le concile des observatrices , navré , de conclure : on aura tout vu , dans cette ville même ça ! pour la confession , rien de tel jusqu à maintenant . on nous gâte ! elles espéraient ! quant aux pénitences prescrites , aux chapelets , aux offrandes , aux cierges , on les commentait , certes ! et sans charité ! on y voyait clair comme jour tous les signes de fautes graves , difficilement expiées , et même , à en juger par tant de pratiques pieuses , certainement inexpiables . mais on ne sut jamais de quoi il retournait . le plus douloureux , c était de se dire que , chaque fois , ameline amelande , absoute et lavée de péchés qu il faudrait relaver huit jours plus tard , allait le lendemain recevoir l hostie sainte . cela se passait toujours à six heures , le chanoine célébrant sa messe à ce moment là , en semaine . il avait d ordinaire peu de monde . mais le mercredi , le jour d amelande , il voyait cependant une bonne douzaine de dévotes , dont aucune ne communiait . elles se tenaient au fond de l église . elles avaient peur quoi qu il en soit , ameline avait réussi à se mettre à l abri du côté de l église , sans se montrer aux grands offices du dimanche , où on l eût observée comme un objet curieux , ce qu elle voulait éviter , avec raison . les autres jours , on ne la rencontrait , guère dans les rues , et si , par hasard , elle s y risquait , c était généralement entre chien et loup , et plus près du loup que du chien . par contre , aux aubignettes , il n était pas rare de l apercevoir . le matin , elle regardait par sa fenêtre , le soir , aussi . trigot , assis devant sa porte , la surveillait avec une telle passion mais du coin de l oeil seulement qu il en souffrait . il caressait la tête de narcisse . ne regarde donc pas de ce côté . tu ne vois pas qu on nous observe ? n ayons l air de rien melchior rabotait , limait , ou tirait sur son soufflet noir , le dos courbé affectueusement vers son ouvrage . il faisait encore très beau . l automne , en ce pays , s étire tant qu il peut , de façon à garder le plus longtemps possible les pieds dans la bonne chaleur qui s est enfoncée au creux des collines , pendant trois mois d été . pierrelousse soupire d aise et sommeille un peu sous ses treilles chargées de grappes . il y a des journées si douces qu on se croirait en août ; mais qu on soit en septembre , à un délicieux alanguissement on le devine . l année achève de mûrir , et sent le raisin . il devint évident au bout de quelques jours qu ameline avait l intention de ne pas rester confinée au fond de la demeure où la baronne était retenue par son âge et ses graves maladies . elle entrouvrit d abord , discrètement , la porte du . puis , elle y fit placer six grands pots que fleurissaient des roses de septembre . on y ajouta deux vases d anduze , où poussaient deux lauriers en boule . ainsi naquit une sorte de jardinet artificiel mais charmant , qui transforma l aspect de la maison et même de la place . on eut un décor . ameline s en occupait . elle émottait le sol , arrosait , émondait et échenillait , d un air grave , qui étonnait tous les habitants de la place . trigot se demandait : où veut elle en venir ? peut être avait il raison , cette fois , de chercher un sens à des actes accomplis , semblait il , pour le seul plaisir , mais troublants tout de même melchior mis à part , un tel genre d activité ne se voyait guère , en effet , aux aubignettes . narcisse lui même en fut intrigué . échappant à la surveillance de son maître , il poussa jusqu au , et renifla les pots . ameline le caressa . trigot surgissant par hasard inopportunément comme toujours reçut là un rude coup . il siffla le chien . à regret celui ci revint à son tyran qui , à haute voix et très durement , lui fit la leçon . tout en parlant , trigot regardait en dessous ameline . elle lui tournait le dos ostensiblement . est ce qu elle m entend , oui ou non ? se demandait il . intimidé , il baissa la voix et tout doucement il passa de la gronderie aux caresses . mon pauvre narcisse , on est bien tout seuls mais narcisse le croyait il ? il était peut être séduit et rêvait du en silence . de cette trahison secrète trigot ne savait rien , et il valait mieux . ameline rentra dans la maison sans se retourner . en haut , une fenêtre s alluma bientôt , au deuxième étage . de l autre côté de la place , on entendait la harpe et , sur le toit de la chapelle , la cloche active des bénédictines sonnait vivement l angélus du soir . il faisait bien bon . trigot soupirait un alanguissement des créatures accompagne les jours qui tournent vers l automne un horizon plus bas et plus près de la nuit . la sève descend , toute tiède encore et , si l ardeur des sens suit ce déclin , le ralentissement des puissances de l être donne plus de lenteur et des saveurs plus longues aux voluptés . trigot , créature irritable , mais créature tout de même , était à sa façon sensible à ce mystère . il se défendait encore , mais moins . la harpe du bon melchior soulevait en lui , malgré lui , des regrets ineffables et quelques désirs dont son pauvre coeur ne connaissait pas clairement l aiguillon aigu . il n était pas le seul à s émouvoir . tous ces braves gens qui vivaient , cachés aux aubignettes , les juriat , les missouret , les mègue , les vidoulet bargeotte , quoique vieux et déjà racornis par les ans , avaient pourtant gardé l épiderme assez tendre aux émanations des saisons sur leur déclin . par une faveur qui venait du ciel , en eux , le sang changeait de couleur et de poids quand changeaient les vents et les astres . faibles signes de vie , mais qui adoucissaient la fin de leurs jours sur la terre , les parfums de l automne les hantaient mais qui ne troublaient ils pas , quand les sages , le maire , le juge de paix et me albéry le notaire , se laissaient surprendre parfois à respirer des roses ? soeur bertille elle même ne croyait pas mal faire en prenant plaisir aux rosiers que melchior entretenait au seuil de la chapelle . ils étaient tout fleuris et , d un jet puissant , couronnaient la porte . la nativité de la vierge en avait été parfumée . l autel portait dès lors son chargement de roses pendant tout le mois de septembre . or , le étant sur la place la seule porte également fleurie , il était fatal qu un beau jour entre amelande et soeur bertille quelques paroles fussent échangées à propos de ces roses . cette rencontre eut lieu le , par une soirée si douce et si tiède qu elle inclinait aux confidences . elle eût rendu trigot lui même sociable , s il se fût trouvé pour le voir , pour lui parler , pour le retenir par la manche , quelque bonne âme oisive errant aux aubignettes . mais ameline avait en tête d autres desseins que de séduire ce petit homme au teint bilieux . elle passa donc sans le voir , alors qu il montait sa garde du soir tristement sur le pas de sa porte . et traversant en biais la place , elle aborda la grosse soeur bertille , arrêtée en contemplation devant les fleurs . sous les yeux de trigot , obscur mais intensément attentif , il y eut un échange presque familier de politesses . les paroles n arrivèrent pas à l oreille de l horloger , amer et seul avec son chien , mais mines et gestes étaient éloquents . déjà on se plaisait , bientôt on allait se rendre service la fatalité ! la fatalité ! un jour ou l autre ça devait se faire je l avais prévu il n en augurait rien de bon , ce qui n était pas étonnant ; mais à force de prévoir le mal et rien que le mal , il arrive nécessairement qu une fois par hasard on tombe juste d abord , il s était dit douloureusement qu après la connaissance faite , les deux femmes , vu leur nature féminine , ne la laisseraient pas languir ni péricliter , et il prédit , pour le lendemain de ce soir , si attendrissant et pourtant exécrable , une nouvelle rencontre aux rosiers de la chapelle . laquelle eut lieu et redoubla son amertume . pourvu , gémit il , que le monstre melchior naturellement ne s en mêle pas ! ce serait le comble ! et il en est capable ! le monstre ébéniste , harpiste , santonnier , forgeron , songe creux occupé de soi et de ses marottes , ne manifestait pas le moindre signe qu il eût vu cette conjonction d ameline et de soeur bertille dont rien n avait échappé à l oeil de trigot . il limait , moulait , tapotait l enclume , pinçait la harpe , et rêvait tout son saoul candidement , dans la compagnie de ses anges . et sans doute ne l eût il quittée si , par malheur , le , philomène arrivant à l improviste ne l en eût arraché imprudemment . un souci la hantait , des appréhensions agitaient son coeur fraternel . notons un fait . de cette femme volontaire tout le monde admirait la claire raison , le bon sens pratique . elle ne vivait pas dans les nuages , certes ! or , toutes les fois qu un danger cependant encore confus menaçait sa famille , elle recevait , d un instinct obscur , un indéniable avertissement . ce n était peut être en son coeur soudainement touché qu une inquiétude , mais elle en tenait compte . malheureusement tout à coup ce caractère ferme et d une sagace prudence cédait un trouble plus fort . incapable de se contenir , elle s élançait en avant aux plus incertaines démarches . sa lucidité se changeait en flammes dont l ardeur consumait son jugement . alors j ose à peine le dire , par respect à sa généreuse mémoire , elle faisait parfois ce qu elle eût appelé chez d autres tout bonnement une sottise ce fut dans ces dispositions qu elle arriva aux aubignettes , le au soir . pourquoi y vint elle encore une fois , hors de ses habitudes , et si tard , je ne sais . quelque appel de son flair , peut être deux de ses filles l escortaient . elle leur ordonna de l attendre dehors . elle même prit un moment pour regarder à travers la fenêtre . melchior , penché sur son établi , était en train de peindre , d un pinceau minuscule , le corps d argile du bon saint joseph . spectacle qui , au lieu de rasséréner philomène , lui fit pousser un tel soupir que melchior leva la tête . il la vit , n en crut pas ses yeux , et en oublia de poser d aplomb le santon , qui tomba de l établi et se cassa en deux douloureux présage ! pensa philomène . mon coeur ne m avait pas menti et elle entra . dehors ses deux filles , émues , s éloignèrent par discrétion jusqu à l ormeau . trigot , qui s y était posté en embuscade , s enfuit , pris de panique . devant le porche des bénédictines , ameline écoutait patiemment soeur bertille qui , les mains croisées sur le ventre , parlait d abondance et parfois riait . c était l innocence même . au , la lampe . et une ombre au plafond monstrueusement immobile . dans le ciel , de rapides vols de martinets , les derniers qui tourbillonnaient avant la nuit . ce que philomène a pu dire alors à melchior , j en ignore la teneur exacte . mais que le ton fût celui du reproche , j en suis sûr . reproche , cela va de soi , concernant ces dames du . de l ormeau où s étaient retirées les deux filles , isabelle et mélie , on pouvait entendre des mots , sinon des phrases . plus tard , isabelle parla et mélie ne fut pas muette . c était fatal . selon elles , ces dames furent malmenées . on les traita d aventurières dangereuses . et , au moment de la séparation , philomène dit à son frère : maintenant tu sais , je t ai mis en garde . à toi de te conduire . melchior était tellement ahuri , paraît il , qu il en oublia d embrasser sa soeur , selon le rite . celle ci rappela brusquement ses deux filles . elle s engouffra dans le noir de la dinanderie sans que son frère l y reconduisît . événement si singulier que soudain trigot en perdit la tête . il courut dans ce même noir et suivit , en rasant les murs , tante philomène jusqu au mourreplat , où il n osa s aventurer , comme de juste . rentré chez lui , il se mit en observation à sa lucarne . il constata que melchior laissa jusqu à minuit sa lampe allumée , au premier étage . il ne dort pas , dit il . il y a du grabuge . et lui même n en dormit pas , tant il est vrai que le malheur des autres n est pas toujours sans effet malheureux sur ceux qui pensent en jouir . car c était le malheur qui venait d entrer violemment en scène . qui l aurait dit , cette nuit là ? cependant , il y eut des signes . le premier , cette lampe , qui brûla si tard , ne pouvait laisser aucun doute . comme celle du brillait habituellement toute la nuit , trigot fut amené à rapprocher leurs feux et à établir entre ces deux faits une relation dramatique . il ne put pas en définir la nature encore latente , mais qu elle fût néfaste , il le pressentit . c est alors que , du fond , du tréfonds de son âme obscure , filtra un sentiment étrange , sorte de malaise diffus , d inexplicable et sourde appréhension . on peut y voir cette crainte de l événement attendu , qui parfois envahit le coeur de ceux qui , impuissants à le créer eux mêmes , l ayant désiré longtemps sans y croire , tremblent au moment où il se dessine . il se dessinait . trigot , sans comprendre pourquoi , en avait peur . car sait on jamais d où il va surgir et qui il menace ? en trigot une voix troublante posait de bizarres questions : melchior frappé , que fera le monstre ? n aura t il pas envie d un autre sang ? à quoi trigot n osait donner une réponse claire mais il éprouvait une sympathie indéfinissable pour la victime désignée , l abhorré melchior . sans le savoir , en tremblant pour lui même , il tremblait aussi pour son ennemi . telles sont les âmes des hommes . leurs haines n offrent quelquefois que le revers de leurs amitiés souterraines . par malheur , ces deux sentiments sont si bien fondus , et même liés l un à l autre , qu on se trompe en les éprouvant et qu on n arrive pas à donner le nom de l amour à ce qu on croit être la haine , pas plus que celui de la haine à ce qu on croit être l amour il en résulta pour trigot , incapable de s élever à de telles opérations spirituelles , un désarroi plus douloureux encore que ne l était l état de constante inquiétude où d ordinaire croupissait sa vie . de là un besoin d agir tout nouveau qui devait le conduire à de redoutables démarches . sa pusillanimité naturelle jusqu alors l avait mis en garde contre les gestes inconsidérés . elle commença à céder et d abord , il y vit plus clair , et même quelquefois si clair il est vrai , sur le fait des autres qu il perdit un peu de cette prudence où s alimentait le bon sens stérile dont il se faisait gloire . il fut déchiré . de témoin malveillant il devint acteur passionné , et trembla de plus belle . mais ses actes furent d importance . mal calculés , fruits d impulsions déraisonnables , ils poussèrent à la roue du drame et , par conséquent , du malheur . après avoir grogné pendant vingt ans : trigot , tu ne laisseras pas se passer comme ça , les choses en les laissant toujours passer il voulut en troubler le cours . mais , manquant toujours de courage , il le fit en cachette , s en repentit , essaya d arrêter les catastrophes , ce qui les hâta ainsi , quand un peu de lucidité éclaire inopinément une tête obscure , le pire en résulte pour elle . et pour celles des autres , la plupart du temps . rien n est plus dangereux que de se mettre à comprendre , un beau jour , tout ce que jusqu alors on n avait pas compris . heureusement le fait est rare . du moins le dit on quoi qu il en soit , trigot , soudain illuminé , connut que le drame imminent allait se jouer entre melchior , ameline , mme de rieste et tante philomène . il s en tint là d abord . mais bientôt les faits l instruisirent mieux . il allait comprendre . le personnage principal , il le vit fort bien , c était ameline . ses desseins visaient très probablement melchior . elle allait avoir contre elle les femmes . fatalement . d un côté tante philomène , de l autre , la baronne . quant à melchior , enjeu innocent , il tenait cependant en lui , la clef du drame . c est le propre de l innocence . trigot pensait que , quoi qu il fît , cette clef , melchior la tournerait mal . et il attendit . il attendit non sans quelque impatience . plus les événements lui semblaient redoutables , plus il avait hâte de les voir venir . c était la hâte de la peur . comme ils furent d abord un peu lents à prendre une forme inquiétante , il souffrit beaucoup . d appréhension parfois il étouffait . et d ailleurs souvent , vers le soir , le temps se mettait à l orage . qu attendent ils ? gémissait à part lui trigot . ils , mot significatif de son angoisse . il personnifiait déjà les événements . quand on en arrive à ce point , les événements deviennent des êtres . ils acquièrent ainsi tous les attributs les plus noirs que possèdent toujours ceux ci , et dont les moindres font trembler les coeurs . dès la fin de septembre , l action clandestinement était engagée . nulle menace ne semblait troubler pourtant , aux aubignettes , la vie paisible des maisons , déjà somnolentes , qui s apprêtaient au sommeil profond du prochain hiver . le temps était beau . mais quelque chose avait changé , une chose invisible . l intervention de philomène avait éveillé la curiosité de melchior . jusque là il savait qu au vivaient des dames . les va et vient de la chichanque et de lubine , les lampes éclairées , les visites crépusculaires de me albéry , le samedi soir , composaient des événements dont il ne tirait nulle conséquence . à peine s apercevait il que , dans cette maison si longtemps endormie , vivaient quatre personnes . sans bruit , il est vrai , et plutôt visibles par ombres que par corps réels . même la chichanque était devenue un fantôme . mais pour ce songe creux , quoi de plus attirant que ce genre de créatures ? et ces ombres déléguaient , depuis quelques jours , au dehors , le personnage d ameline . encore lointain et presque irréel , la fréquence de ses sorties lui donnait une consistance croissante . sur la place des aubignettes , où jusqu alors melchior et trigot , seuls , se rendaient visibles , une troisième forme humaine animait doucement , du côté des conventuelles , l espace clos . melchior n en fut pas fâché , surtout quand il vit ameline fleurir la porte de ce mystérieux , et converser maintenant , chaque soir , avec soeur bertille . ces entretiens semblaient intéresser beaucoup la bonne soeur , qui sortait quelquefois sur le pas de la porte , sans raison apparente . grande nouveauté . mais , comme elle ne voulait pas s éloigner du couvent , c était ameline qui allait vers elle . ainsi les conversations se tenaient à côté de ces roses qui , nous l avons vu , fleurissaient , par les soins du bon melchior , sous le porche des bénédictines il y en avait alors de fort belles , comme il s en épanouit par beau temps , à la fin de septembre . il était visible , même sans entendre les mots , qu ameline louait , devant soeur bertille , ravie , cette floraison singulièrement colorée , et si odorante ! quoique les gestes d ameline fussent discrets , ils traduisaient assez clairement son enthousiasme . ne parlaient ils pas de magnificence , de miracles , et même de délicates délices ? deux hommes en avaient le coeur différemment troublé . celui de trigot en était transpercé de jalousie . mais melchior , ému et de plus en plus attentif , buvait ce poison des louanges comme un petit lait . il trouvait un charme nouveau aux aubignettes . ses premiers mouvements de distraction causés par les dehors du monde datent d alors . un rêveur est distrait du réel par son rêve . c est naturel . mais qu il soit distrait de son rêve par le réel , c est un fait qui va contre la nature . alors on peut tout craindre . melchior fut tiré du sien par ameline . trigot seul , qui ne fut pas dupe , releva les signes , nota les étapes , prévit les malheurs , et finalement s employa à les prévenir à contre temps c est à dire à les rendre inévitables . il est certain que , cette année là , octobre fut aussi beau que septembre . il facilita les choses . ameline eut le temps de s insinuer davantage dans les bonnes grâces de soeur bertille . elle réussit assez vite à glisser un oeil , puis un pied , dans le couvent . oeil mi clos , mais qui voyait tout , pied léger et pieux , discret si j ose dire en diable , mais d une secrète hardiesse que rien n arrêtait . des dons de fleurs , un ou deux cierges , le dimanche , de l huile pour les lampes , quelque obole peut être , autant de délicates attentions qui ne pouvaient laisser insensibles les conventuelles . quoiqu elles n en eussent rien laissé entendre , ameline ne doutait pas de leur gratitude . elle en eut une preuve . la chapelle s entrouvrit pour elle . alors elle prit l habitude d y venir prier à compiles , régulièrement . faveur tellement singulière que le bon melchior faillit être piqué de jalousie . mais ce fut bref . ameline en acquit un peu plus de prestige , et l intérêt qu il lui portait déjà en fut accru . quant à elle dont les sorties intriguaient la baronne , elle put , sans mentir , donner ses raisons . la chichanque , sur ordre et par vocation naturelle , s en assura et , à son grand regret , avoua que mlle ameline allait en effet prier chez les soeurs , à compiles . qu en penses tu ? lui demanda la baronne , toujours méfiante . qu il faut , madame , redoubler de surveillance , sinon le bon dieu sera dupe . on ne peut tout de même pas le laisser seul . mais rien n apparut qui pût légitimer le moindre soupçon . trigot veillait , de son côté . ameline n allait que du au couvent , et vice versa . ii n y avait pas , semblait il , dans ses sages évolutions , d autre objet que celui d accomplir de pieux devoirs . certes , avant d entrer dans la chapelle , elle prenait le temps de contempler les roses , et aussi quand elle en sortait . un peu plus longuement alors on la vit même , un soir , s éloigner jusqu au banc ombragé par saint luc et , de là , regarder le ciel , un bon moment . trigot , caché derrière l arbre , l entendit soupirer , douloureusement d abord , à plusieurs reprises , puis tout à coup d une étrange façon qui tenait du gémissement . il en fut bouleversé . on aurait dit une palombe , se répétait il , au cours de la nuit , qu il passa blanche . cette palombe le terrorisait , mais lui paraissait délicieuse . après tout , il n eût pas été fâché qu elle fût là , si cet instinct qu en lui on a vu naître , ne lui eût inspiré , à l endroit d ameline , une incompréhensible méfiance . aussi la crainte remportait elle de beaucoup sur le plaisir . le moindre signe le faisait trembler . pourtant ces signes étaient si légers qu ils eussent pu passer inaperçus à d autres qu à lui . melchior n avait rien changé à ses anciennes habitudes . ameline avait pris les siennes . chacun d eux paraissait ignorer l autre . jamais ils ne se regardaient à travers la place , cependant déserte . mais trigot savait bien que , sans échanger un regard , ils se voyaient . et , qui pis est , ils ne voyaient probablement rien d autre qu eux mêmes . ces choses là , on ne les explique pas , on les sent . non que manquassent des indices véritablement significatifs de cet intérêt réciproque . les jours où melchior chantait , en s accompagnant de la harpe , il eût fallu être bien sourd pour ne pas entendre s attendrir sa voix plus que de coutume . la harpe aussi devenait langoureuse . après avoir vibré pendant vingt ans et plus , pour la seule oreille du bon melchior , elle exhalait maintenant sa musique pour celle d ameline . ameline ostensiblement ouvrait sa fenêtre et s y accoudait . elle prenait la pose familière aux rêves , où la mélancolie apporte à l attendrissement le secours d un beau voile . ce voile est le plus dangereux sortilège pour tromper sur l état véritable du coeur . au fond , bien souvent celui ci ne s attendrit que sur soi même . c est un fait connu , mais qu on méconnaît , parce qu on a alors la fatuité de croire qu on a su l émouvoir d amour , et qu il en souffre mais qui eût pu voir ameline , le chant fini , refermer sa fenêtre et reprendre son ministère auprès de la baronne , n eût rien retrouvé sur ses traits de cette émotion si mélancolique . elle mettait alors son autre masque , celui de la mystérieuse impassibilité qui semblait tout à coup la rendre à ce monde inconnu qui l avait prêtée à la terre . les choses en étant arrivées à ce point , le moindre incident devait provoquer la rencontre de melchior et d ameline . cet incident , il vint par le fait d une clef . rien de plus banal qu une clef . mais l usage constant qu on en fait , sans penser qu à ouvrir chaque jour sa porte , en cache les vertus secrètes . ouvrir et fermer ne sont pas de simples opérations de la main . l une donne l entrée , accueille et livre l accès à quelque mystère . l autre sépare , inclut , efface et même abolit . or , il pèse sur tant de clefs les malheurs de tant de destins , qu à y penser intensément à l improviste , on tremble , dès qu on introduit ce magique instrument dans la serrure . une clef compromet un homme , une clef devient sa complice . si quelquefois elle le délivre , le plus souvent elle le lie . et il n est pas de bruit plus émouvant que celui d une clef qui , maniée avec prudence , déclenche le ressort sur lequel reposait la paix de la maison . deux mains sur une clef , quel symbole d union spirituelle ! une seule clef pour deux coeurs , et l attente d un seul , d un délicieux et terrible mystère , quel signe plus fort inscrit sur le seuil ? eh bien ! ces deux mains , je les vois sur cette clef sacrée . celle de melchior bonne et facile , celle d ameline longue et fascinante , mais secrètement insaisissable . hélas ! les plus louches manoeuvres sont trop souvent favorisées par l innocence . ici , ce fut soeur bertille , la pureté même , qui ménagea cette entrevue entre ameline et melchior . ameline , un beau soir , vint sonner au couvent , et se lamenta sur sa clef , qui s était cassée , disait elle , dans la serrure . la porte était coincée . on ne pouvait pas plus la fermer que l ouvrir , et la nuit tombait . soeur bertille courut chez melchior . ce qui évidemment , et à juste raison , scandalisa trigot , toujours aux aguets . melchior sortit sur la place , regarda le , hésita , réfléchit , prit finalement ses outils , et alla démonter en un tour de main la serrure . soeur bertille , effrayée après coup de son audace , s était barricadée dans son couvent . ameline , arrêtée devant les roses , regardait melchior , à cinquante pas d elle , travailler à sa porte . l ombre descendait vite et la nuit arrivait déjà dans sa toute puissance , quand melchior acheva enfin son ouvrage . il s apprêtait à emporter la serrure enlevée , lorsque dans la pénombre , il vit se dresser devant lui la silhouette mince d ameline . il eut comme un frisson de peur . plus tard , il l a dit . il l attribuait au saisissement . cette forme surgie à l improviste le surprit et le décontenança . on y voyait mal . ainsi parut sortir de l ombre une créature irréelle . il resta interdit , la clef dans une main , la serrure dans l autre . il ne savait que dire . mais ameline parla de sa voix lointaine et mystérieuse . des premières paroles venues de cette bouche il n avait pas conservé un souvenir bien net . mais le son de la voix et les inflexions inhumaines et douces , sa mémoire jusqu au dernier jour les avait retenues , et il les entendait toujours , alors que , déjà engagé dans la vie ultérieure , il percevait l aube naissante de l inaltérable lumière . ameline le remerciait encore de son obligeance terrestre avec des mots et sur un ton qui paraissaient descendre de la voie lactée . les mêmes mots , le même ton qu il avait entendus place des aubignettes . ainsi parlent en haut les anges , avouait il à la fin de sa vie . je suis bien excusable il savait alors qu il s était trompé sur la nature d ameline , mais il était trop tard pour réparer le mal qui était résulté de son erreur . ce qu il répondit , ce soir là , fut banal , je pense , et balbutié . ameline apprit donc qu elle avait affaire à un coeur très tendre . la serrure une fois remontée et vissée à la porte , elle prit soin de ne plus se montrer aux aubignettes . se faire désirer , quand on sait que l on vous désire , c est fortifier le désir . qui ne le sait ? elle s abstint donc et manqua à tous . à soeur bertille naturellement , à trigot qui ne vivait plus depuis la rencontre fatale , à melchior . intimidé , il n osait plus chanter ni jouer de la harpe , mais à son insu , par compensation , il se laissait voir plus longtemps sur le pas de sa porte . il prolongeait aussi fort avant dans la nuit le feu de sa lampe carcel . comme ses volets restaient grands ouverts , sa bonne tête penchée sur un livre était visible , de l autre côté de la place , où une autre lampe veillait dramatiquement . soeur bertille , qu un ange sensé conseillait maintenant de sa prudence , évitait le seuil du couvent , et c est à peine si elle passait , rasant les murs , quand elle allait aux provisions , de très bon matin . vint un orage . il abîma les roses . alors on vit arriver ameline , qui cueillit les pétales , les mit dans un sac et les emporta , en serrant le sac sur son coeur . melchior fut témoin du fait , trigot aussi . tous deux , secoués . ameline revint le soir , remit en place les branches tordues par les coups de vent de l orage et rêva un moment . puis elle s éloigna . elle s arrêta quelques pas plus loin , se retourna avec lenteur , fit quelques pas encore , hésita au seuil de sa porte et , comme lasse infiniment , appuya le front contre le vantail . que signifie cela ? se demanda trigot . melchior , lui , ne se demandait rien . il regardait . la curiosité s abolit quand l émotion nous bouleverse . et ainsi le simple curieux ne court pas de bien grands dangers . pour nous défendre , dans ces sortes de choses , la tête vaut mieux que le coeur . elle cherche une explication , quand le coeur , tremblant de désir , ne cherche , lui , qu à se donner . il n y a donc plus qu à le prendre ameline , ayant bien montré , par son attitude implorante , la qualité d une âme étrangement sensible , disparut . la nuit descendit . trigot fut pris d une tentation admirable : aller avec un sécateur couper les rosiers aux racines mais le temps n était pas venu où , à la tentation , il ne pourrait plus opposer avec succès sa couardise naturelle . il se contenta de gronder narcisse , qui fut malheureux . melchior , vers minuit , dut toucher à la harpe , mais si légèrement que trigot crut entendre une plainte du vent , alors que , cédant au premier sommeil , il commençait à faire un rêve , où lui même , le front posé contre le vantail de sa porte , attirait sur son désespoir l attention d ameline . éveillé , il comprit que melchior , toute lampe éteinte , exhalait sa propre tendresse avec discrétion , et sans doute pour lui tout seul dort elle ? à sa propre question trigot répondit : eh oui , elle dort . il est plus de minuit . il faut bien qu elle se repose . c est naturel . mais sa jalousie lui disait qu elle veillait encore et écoutait la harpe . en fait , si j en crois ma raison , elle dormait . mais sans doute ai je tort d en croire ma raison , et de ramener au commun par antipathie familiale , cette créature qui par tant de signes , sortait de l ordinaire au point que je me demande parfois ce qu elle faisait en ce monde . le mal , pour sûr . mais ce mal , sous quelle impulsion , pour quel dessein , par quelles démarches voilées ? car , sous ses préparations trop humaines , ne suis je pas troublé de sentir glisser le corps du serpent invisible qui , lui , n agit pas par machinations méditées , mais par un attrait sourd , un engourdissement inexplicable ? toutefois le serpent lui même est parfois étonné de quelque empêchement qu il n avait pas prévu , malgré son instinct et sa ruse . ameline attendait de sa retraite un succès rapide , décisif . c était penser juste . mais l âme n est pas mécanique , et qui appuie sur un levier , qui généralement ébranle tel rouage , peut , un beau jour , n actionner que le vide . le rouage s est décroché . ameline , qui spéculait sur les prestiges de l absence , avait mal mesuré la timidité du bon melchior . s il souffrit de ne plus la voir , il ne fit rien pour qu elle reparût . déjà peut être en composait il un beau rêve . elle le sentit , fut piquée , craignit d avoir trop attendu , et fit de nouveau son apparition sur la place des aubignettes . elle la fit de main de maître . octobre était venu , mais il faisait doux . nuit noire . pas de lune au ciel , et un grand sommeil sur les aubignettes . ce fut vers minuit qu on frappa à la porte de melchior . il sursauta . une voix il la reconnut l appelait d en bas . vite , vite ! monsieur melchior , elle meurt ! et je suis seule il accourut . le désordre de sa toilette rendait ameline émouvante . elle tenait un bougeoir à la main , et ses longs cheveux dénoués tombaient sur ses épaules . madame s est évanouie . c est le coeur il parla d aller , en courant , quérir m . bertillonat , le médecin . elle lui prit la main , l entraîna jusqu au , sans répondre , l attira , repoussa la porte , et suffoqua . appuyée à la rampe de l escalier , elle retrouvait difficilement , semblait il , un souffle rompu par la course , par l émotion , par l événement . vous aussi , c est le coeur ? demanda , timide et troublé , melchior . elle fit signe qu en effet c était le coeur . il lui fallut un bon moment pour reprendre haleine et pouvoir parler . melchior regardait autour de lui . lubine dormait dans un coin sur une petite paillasse . un sommeil de plomb . le masque scellé . melchior , à la regarder , éprouva un malaise . elle paraissait morte . mais ameline le poussa doucement par l épaule dans une pièce basse et calfeutrée , où brûlait une lampe de bronze . elle chuchota : là , du moins , nous serons tranquilles et elle le mit au courant . madame était insomnieuse ; il fallait dans ses insomnies lui faire la lecture . elle restait alors , les yeux clos , immobile , imitant le sommeil à s y tromper mais si , par malheur , on s y laissait prendre , une voix hautaine et terriblement éveillée gourmandait la lectrice pour qui me prenez vous , ma fille ? croyez vous que quelques idées , même lues sans art , puissent m endormir ? les choses jusqu alors ne s étaient jamais passées autrement . cette nuit , il était si tard que je tombais de sommeil sur mon livre , dit à melchior ameline , et , sans le vouloir , j ai interrompu ma lecture peut être même ai je cédé à une brève somnolence mais tout à coup j ai été frappée du silence extraordinaire qui régnait dans la chambre revenue à moi , j ai eu peur . pour la première fois , madame se taisait je me suis rapprochée du lit elle respirait à peine j ai voulu l éveiller elle ne m a pas répondu lubine n est d aucun secours , elle dort comme une souche j ai couru vers vous melchior s étonnait qu on perdît du temps à parler , alors que là haut la baronne était peut être encore en vie un prompt secours pouvait la sauver il nomma de nouveau m . bertillonat , le médecin suivez moi , mais très doucement , murmura ameline . avant tout , nous allons la voir il faut s assurer d abord qu elle vit il obéit . car le bon sens est une chose , agir en conséquence , une autre . hélas ! arrivée à la porte de la chambre , ameline lui fit signe de l attendre là . elle entra seule . au bout d un moment elle dit : je crois qu elle dort . puis je entrer ? demanda melchior , qui tremblait un peu . ameline ne répondit pas . elle apparut . jamais il ne l avait vue aussi bien . elle lui faisait face . mais c est en vain qu on cherchait son regard . les yeux cependant fixaient melchior , les yeux si clairs ils étaient vides . arrêtée sur le seuil , longue , mince , serrée dans sa robe noire de laine , le visage très pâle , ameline semblait une autre créature . melchior n osait lui parler . elle se tint un moment immobile , puis , soulevant le bras d un geste machinal , elle lui posa la main sur l épaule , et il crut entendre un murmure étrange . de très loin , elle lui disait qu il avait du coeur . cette rencontre dramatique l ébranla . elle contribua à sa chute future ; mais certes tout d abord elle l effaroucha . le jour suivant , il disparut . trigot , qui avait par hasard dormi , cette nuit là , à peu près comme tout le monde , au petit matin , flaira dans l air un je ne sais quoi de bizarre . il surprit melchior qui , un panier au bras , partait tôt , et fermait soigneusement sa porte . fait insolite . car melchior laissait toujours la clef dans la serrure . cette fois ci , il l enleva et la cacha sous une pierre . trigot rit de la précaution . ensuite melchior regarda longuement la place , et se signa . il avait l air inquiet , hésitant . tout à coup , il baissa la tête et , d un pas rapide , il se dirigea vers la dinanderie , où il s enfonça . qu est il arrivé ? se disait trigot . melchior n étant pas reparu de la journée , à cette question , de toute évidence , il n y avait qu une réponse . il est arrivé un fait grave si grave , en effet , que le lendemain , pas de melchior , ni les jours suivants . du lundi où il avait fui de sa maison à l autre lundi , absence totale . ameline rôdait maintenant sur la place . plus de soeur bertille . l ange veillait . une solitude angoissante . et le temps qui tournait à l aigre trigot redoublait de surveillance , et se cachait bien . il prenait de si artificieuses précautions que , malgré sa finesse , ameline jamais ne se douta de cette infatigable vigilance . car il fallait bien qu elle se crût seule pour montrer une agitation dont les signes , quoique légers , ne trompaient pas . au bout de la semaine elle n y tint plus . profitant d une nuit très noire , elle alla jusqu à la maison de melchior . trigot la vit . elle tâtait la fermeture . par hasard son pied fit bouger la pierre sous laquelle la clef était cachée . elle se baissa , la prit , et ouvrit la porte . puis elle entra sans hésiter , referma et ne donna plus signe de vie . que fait elle ? se disait trigot . il eût bien coupé un doigt de sa main pour que melchior apparût . mais il était plus de minuit . il n y fallait pas songer . fait troublant , il eut beau veiller jusqu au petit jour , il ne revit pas ameline . elle est sortie pourtant , mais par où est elle passée ? toutes ces questions , sans réponses , du moins qui fussent raisonnables . comme trigot , nous ignorerions à jamais ce que fit ameline une fois enfermée chez melchior , si quelques faits et la suite étrange des événements ne nous avaient pas éclairés . à peine entrée , avec un extraordinaire sang froid , ameline alluma la lampe . elle examina d abord les papiers , les livres . elle passa les santons en revue , sur leurs étagères . tout cela sans hâte et soigneusement . elle remettait chaque objet à sa place . ses gestes lents , et en quelque sorte irréels , n en étaient pas moins précis , positifs . elle prenait son temps . ainsi elle lut quelques lettres , feuilleta attentivement le livre de raison , remit d aplomb une ou deux gravures , tua une mouche . puis , soulevant la lampe , elle se tourna vers le fond de la pièce . de son impondérable pas de somnambule , elle s avança vers la forge , mais s arrêta , brusquement saisie . devant elle , se dressaient deux formes tellement étranges qu elle même fut prise au dépourvu . l une surtout étonnait ses yeux . une figure de grandeur humaine , droite sur son socle et le corps penché . un corps mince et long , sous un manteau bleu tout semé d étoiles . les deux mains ramenées sur la poitrine d un geste tendre protégeaient le coeur . le visage , humain , si humain qu on en était bouleversé , exprimait l innocence . mais une certaine langueur y était cependant sensible . malgré tout les yeux restaient purs . ces yeux , ils vivaient . la vie en était si réelle qu on s attendait à voir la figure entière bouger , venir à vous , et la bouche s ouvrir à la parole . élodie était là . élodie encore vivante , mais prise dans une idée surnaturelle , celle de la vierge elle même , qui , sans abolir la présence humaine de cet être si tendre , la transfigurait . exaltation tellement familière que le surnaturel restait à portée de la main . aucun éclat et point de nimbe , mais l indéfinissable émanation de l âme , pensée invisible , coeur au secret . quelqu un qui tenait encore à la terre et quelqu un qui venait du ciel , là , se fondaient par une étrange sympathie , dans une seule créature . et qu elle fût sensible au regard , au toucher , uniquement par sa matière , chêne venu de la forêt sauvage , n empêchait pas cette double vie d y épandre , jusqu au plus dur de la substance amère , je ne sais quel amour communicatif et cependant inaccessible . c est devant cette créature à la fois tangible et inconnaissable que s était arrêtée ameline . à côté , sur un autre socle , la harpe . une grande harpe dorée , à travers laquelle glissait la lumière . chaque corde luisait . toutes étaient tendues sur le silence , et prêtes à s en détacher , au moindre contact . mais la main qui les animait était absente , ou du moins le souvenir seul en effleurait les sons , et ces doigts d ombre étaient si légers que l onde sonore expirait aux confins du silence . ameline en percevait elle , sa mémoire aidant , le timbre discret ? mais qui pénétrera jamais dans les sentiments de ce coeur dont aucun acte , même décisif et humainement explicable , n a révélé l authentique nature ? ni le succès de ses calculs , ni plus tard sa mystérieuse défaite , ne se ramènent en définitive à des intrigues , savamment menées pour ses triomphes , pas plus qu à des erreurs dans l artifice , pour l échec final . d une hardiesse effrayante , où il semble bien qu elle fût portée par un mouvement si étrange qu il en était dramatiquement impersonnel , elle s arrêtait tout à coup , comme en proie au vide . j emploie , faute de mieux , cette insuffisante expression . je veux dire par là qu il lui manquait soudain quelque chose d elle , inconnu de nous , et sans quoi le geste accompli se détachait du geste à faire . c est par là fort probablement qu elle était vulnérable . mais qui creusait ce trou , nul jamais ne le sut , ni ne le saura . je n arrive pas à l imaginer . car elle fut vaincue longtemps plus tard , d une façon imprévue , je crois , d elle même . et , pour la briser , il fallut alors une grande main . si , cette nuit là , malgré son intrépidité , elle s arrêta , frappée de stupeur , devant la statue de la vierge , c est , je suppose , que lui fit défaut , brièvement , l élan obscur qui la menait . inconsciente de son acte , elle en prit soudain une conscience si claire qu elle perçut cette présence . un être incompréhensible inopinément surgissait au coeur de la maison de melchior . au mouvement fatal qui la poussait succéda la curiosité la plus intense . elle n osa plus . mais , immobilisée dans son instinct , elle devint infiniment lucide . très longtemps elle regarda la figure équivoque , dont l ambiguïté éveillait en elle une pensée toujours encline à dégager , même des choses , la part clandestinement sacrilège . pour parfaire la profanation , encore innocente et si tendre , inspirée par le souvenir le plus pur à melchior , elle n eut pas de peine à tirer au clair une idée ténébreuse . elle la prit à cette nuit où son âme tenait par d amères et flottantes racines la ligne sinueuse de ses réflexions attira sa pensée dans ses replis . le noir serpent établi en elle , éveillé , dressa la tête . elle vit alors la suite des actes qui lui restaient à accomplir . ayant bien pris dans son regard la forme , la couleur , le maintien , l expression de la singulière statue , elle éteignit la lampe , et sortit de chez melchior sans qu on la vît . trigot n avait cédé qu un quart d heure au sommeil . ce fut là sa malchance . ameline passa ainsi inaperçue , mais la baronne l entendit rentrer . elle l appela , un moment plus tard , pour sa tisane , et ne lui dit rien . c était la sagesse . à peu de temps de là , on reçut la nouvelle d un accident qui était arrivé à philomène . elle se trouvait dans les alpes . on sait qu elle y montait à la fin de l automne pour y voir les troupeaux et régler leur retour . elle s était foulé le pied à monrion . banal accident . melchior toutefois l avait rejointe . il venait l aider , la soigner , lui tenir compagnie cette arrivée inattendue étonna philomène . elle en eut du plaisir , et quelque souci , qu elle tut . à pierrelousse , on trouva naturel que melchior fût allé aider sa soeur philomène . seul trigot , qui en savait long , pensait autrement . puis le froid chassa les troupeaux . ils redescendirent . philomène ne quitta les hautes pâtures qu après le départ du dernier mouton . on la hissa sur une mule . melchior chevauchait à côté d elle . ils prirent ainsi par monts et par vaux le chemin pastoral où , depuis tant de siècles , les bergers conduisent leurs bêtes , des alpes en provence . déjà sur les crêtes lointaines apparaissaient les neiges . on fêta le retour de philomène et trévignelle s illumina . melchior , contre sa coutume , s y attarda une semaine encore . étonnée à nouveau , philomène chargea sa tête d un poids si lourd de réflexions qu elle en eut le sommeil troublé , plus d une fois . et ta maison ? demandait elle . veux tu que je t y accompagne ? on aérera . ou tout va moisir il faut de l air dans les maisons à quoi melchior évasif ne put finalement répondre qu en s en allant de trévignelle , le front trop visiblement soucieux . philomène s en fit quelques remords , qui prenaient figure de pressentiments . ces pressentiments restaient vagues , mais chez nous il n est rien de l âme que néglige notre vigilance . de là notre sens des présages . il nous porte spontanément à donner aux objets et aux êtres la valeur de signes . car les êtres eux mêmes nous annoncent des puissances latentes , dont ils sont l image secrètement prémonitoire . cependant qu au dehors les événements s accomplissent , ce qui se passe en nous fait prévoir un futur dont ils sont l obscur avertissement . il n est , pour nous , de présent qui ne couvre non seulement une promesse , mais même l acte déjà ébauché que nous révélera le lendemain . notre âme vit de divinations incertaines ou claires , mais où , hélas ! comme toujours , la menace bien plus souvent que l espérance alourdit l horizon . la cause en est dans la possession de ce don fatal qui surcharge chacune de nos pensées d une crainte inévitable . tante philomène avait cette crainte , mais , tout en la plaçant aux aubignettes , en devinant de qui pouvait venir le mal , elle ne voyait pas sous quelle forme il pourrait , un jour , apparaître . et ainsi l attente lui paraissait longue . elle ignorait que les autres aussi la trouvaient telle , sauf melchior , dont le destin menaçait le bonheur et qui , troublé par cette approche , reculait l échéance redoutable . il savait pourtant qu elle allait tomber . quant à trigot , déjà saisi d horreur , il haletait , et il eût fait grand peine à voir , s il eût été visible . ameline , aux aguets , épiait de jour et de nuit , voilant d un calme impénétrable une diabolique impatience . mais la baronne qui perçait ce calme se demandait avec inquiétude quel désir terrible motivait un tourment si bien enfoui sous ces froides cendres . l angoisse resserrait les coeurs place des aubignettes . l intensité en était telle qu elle en devenait une peur diffuse et communicative . tous les habitants , même les comparses , sentaient sur eux ce poids inexplicable . l hiver se leva sur ces entrefaites , et un grand coup de vent dépouilla saint luc de toutes ses feuilles . tous les renseignements que je possède s accordent sur ce fait que ce fut un terrible hiver . gazettes , journaux , livres de raison , mémoires et correspondances s accordent pour nous le décrire comme un véritable fléau . pluies , vents , neiges , verglas , il ne manqua rien à la catastrophe . la sissole se prit dès la fin de novembre , et la glace était si épaisse que les tombereaux y passaient dessus , sans qu elle craquât . le ciel descendit au ras des maisons , et n en bougea plus . un ciel gris de fer , sans une trouée , allant d un bout de la vallée à l autre , tristement . pierrelousse se recroquevilla sur ses feux . les rues se dépeuplèrent . on allumait les lampes de bonne heure et , derrière les volets clos , on parlait du froid . les ménagères , très emmitouflées , circulaient , noires , sur la neige , mais aucune ne s attardait , son marché fini . on glissait et on se rompait les os trop facilement pour se plaire à la promenade . la neige fit crouler quelques toitures , non sans grand désarroi de toute la ville , effrayée par la ruine , les cris , les gémissements , les appels et l obscurité . l eau entra dans l église . enfin , la maladie fit son apparition . le froid la tira du vieux fond où l hiver tient ses maux , ses misères , ses afflictions habituelles . on se mit à tousser douloureusement , des quais à l escandillade et de sainte anne au mourreplat . quelques uns poussèrent la toux jusqu à perdre le souffle . des vieux , des enfants et même des jeunes , qui avaient cependant du coffre et de l espoir . le médecin courait d une porte à l autre , gelé , et portant sous son gros manteau une chaufferette de cuivre . on avait beau faire du feu , la bise passait sous les portes et vous portait le froid dans l âme . lorsque l âme elle même a froid , c est que tout va mal . les corbeaux poussés par la faim venaient se poser sur la ville . les loups couraient dans la campagne , et on en avait vu d énormes qui attendaient , du côté des sornières , jusque sur la route , en plein jour . ils avaient failli dévorer un gendarme . la nuit , on les entendait hurler sur la neige . on dit d eux alors qu ils mangent du vent . les chiens tremblaient de peur , le long des bergeries . comme c étaient pourtant de braves chiens , ils étaient prêts à la bataille , et on leur avait mis leurs gros colliers à clous . l air sentait le sang . les aubignettes , dès les premiers coups de l hiver , avaient calfeutré portes et fenêtres . plus solitaire que jamais , la place ne vivait que par les deux lampes visibles , celle de melchior , celle du . melchior ne sortait plus guère . il avait tiré ses rideaux et , pour le voir , il aurait fallu trouver une fente , où glisser un oeil . trigot , barricadé , souffrait que la nuit tombât si tôt , mais sa vigilance restait toujours vive . il passait ses journées derrière sa fenêtre , à trembler de froid . on ne voyait pas ameline . et du couvent soeur bertille ne partait jamais sans jeter des regards craintifs sur la place cependant déserte . on eût dit , à voir tant de solitude , que , pour de longs mois , les gens s apprêtaient à la retraite , au repli frileux , au sommeil d hiver . dans ces vieilles maisons des aubignettes où le froid invitait à l inaction , à la paix des longues veillées et des paroles lentement redites , on n avait , semblait il , d autre souci que celui du feu , de l édredon chaud , du repas fumant , des rêves modestes là , cependant , couvaient une ardeur et une pensée que l hiver n avait pas endormies . qui l eût imaginé , si ce n est trigot ? melchior , lui , se libérait peu à peu de ses appréhensions inexplicables . il mettait tous ses soins à bien se renfoncer dans ses habitudes anciennes . rien ne rassure davantage que de vivre comme on a vécu . son lever , ses repas , son coucher , ses travaux reprenaient , du fait de l hiver , une plus rigoureuse cadence la méritante le ravitaillait de provisions , de faits divers , et même lui offrait , chaque matin , une compagnie suffisante . ainsi il n avait nul besoin de sortir de chez lui , sinon pour prendre l air . mais même ce besoin vital , auquel il avait satisfait jusqu alors méthodiquement , il y sacrifiait maintenant beaucoup moins , et à des heures si bizarres après la tombée de la nuit , par exemple que trigot , dérouté , était pris souvent en défaut de vigilance . on eût dit que , prudent , melchior , lorsqu il se risquait sur la place , le faisait de façon à tromper l attente . il eût voulu éviter quelque sombre embuscade qu il n eût pas agi autrement . et sans doute était ce bien là , sinon son dessein déclaré , du moins son obscur sentiment de la menace . mais tout novembre s étant écoulé sans incident et la mi décembre ayant vu tomber une neige précoce , le froid et le gel rendirent si bien les aubignettes inhospitalières que melchior reprit à peu près confiance . on l aperçut d abord qui , debout derrière sa porte vitrée , regardait la neige descendre . il souleva ensuite à demi ses rideaux . puis , les jours sombres , il les tira . il n avait dès lors plus aucune crainte qu on le vît du dehors , assis devant son établi de chêne , où il enluminait ses fragiles santons de cet air appliqué qui donnait à sa tête blanche une expression de conviction et d innocence juvéniles . il ne forgeait plus , et la harpe restait silencieuse . l hiver , en effet , les harpes se taisent , car les portes et les fenêtres restent closes . aux souffles de l air le harpeur , s il harpe bien , doit prendre l âme dont cet instrument tient la vie . chaque doigt exige son souffle , et une main insensible à la brise ne saurait tirer de la harpe ni la mélodie ni l accord qui troublent les coeurs . melchior s abstenait de toucher à la sienne pour ne pas soulever en lui tous ces songes qui ébranlent l âme et y mettent une déraison néfaste à son repos . il ne tenait pas à saisir en lui trop de songes . il avait comme un sentiment de lassitude . après tant d années suspendues aux fictions , dont l une l avait maintenu dans le royaume des chimères , il aspirait tardivement à des jouissances réelles , et trop de fantômes lui avaient parlé pour qu il n eût pas le désir redoutable d entendre des mots venant de la terre sur des lèvres simplement humaines . mais peut on en entendre de tels et sur de telles lèvres , quand on s est déshabitué de ces voix banales qui le plus souvent s adressent à notre bon sens , à notre intérêt , à nos corps . même cet intérêt et ce bon sens , même ce corps , lésés ou flattés dans le mal ou dans les délices , pour qui s est nourri longtemps de ses rêves , passent spontanément dans l irréel . ce contact des mains , cette vue des yeux , ces raisons qui ne sont que raisonnables , perdent , à son insu , leur réalité saisissable , aussitôt que la sensation et le sens touchent à l âme à plus forte raison si ce qui vient à nous se présente équivoquement entre le vraisemblable et l insolite . le corps peut se laisser toucher , mais c est alors un corps sans âme . la parole peut proposer des phrases sensées et même banales , mais on ne sait quoi y répondre . leur sens est vain il suffira d une occasion propice , éclairage ambigu , heure incertaine , attente prolongée , silence anormal , et la nuit la nuit indispensable pour favoriser ce sortilège . la loi en est la confusion . la fantasmagorie en devient d autant plus dangereuse que maints détails concrets rassurent l esprit , cependant qu en dessous travaillent les fascinations . c est dans cette zone indéfinissable qu une nuit d hiver melchior fut surpris par le vaporeux maléfice , et qu il y perdit son vieux coeur aimant . le décembre , vers huit heures , la nuit tenait les aubignettes . mais après quatre jours de neige , toute l étendue du sol était blanche . cette seule blancheur éclairait la nuit . le couvent était clos d une triple clôture , celle des murs , celle du silence , celle de l hiver . pas une maison allumée . même pas le . on avait calfeutré les fentes , et aucun de ces rais de lumière émouvants qui trahissent la vie ne se glissait sous les volets . trigot , dans l ombre . et le calme extraordinaire des moments qui suivent toujours la tombée de la neige . le monde aboli . un froid inerte . ce froid qui ne mord pas la peau . il est là cependant , terrible , mais l évaporation subtile de la neige l empêche de descendre au sol , et il flotte en l air . il reste en suspens parfois jusqu à l aube . mais l aube était loin , et tout semblait noir , même l étendue de la neige . c était une neige de nuit , une de ces neiges étranges qui reçoivent du ciel plus d ombre qu elles ne renvoient de blancheur aux murs des maisons pourquoi melchior ouvrit il alors prudemment , il est vrai sa porte sur la neige ? depuis quelque temps , plus reclus , plus invisible , il ne sortait de jour qu au moment où la méritante travaillait chez lui . et encore , peu . deux goulées d air sur le pas de la porte , et puis une longue retraite dans une maison dont le seul aspect disait qu on ne voulait pas de visites . il ne se donnait un peu d exercice qu après l extinction de toutes les lampes , alors qu il était assuré d une parfaite solitude . trigot le savait . autant que la sauvagerie où son sociable ennemi donnait anormalement , sans raison , le comportement du vieil homme , lors de ses sorties clandestines , étonnait trigot . de l étonnement à la peur , il n y a qu un pas pour les gens de cette nature imaginative . trigot éprouvait cette peur . peut être y avait il de quoi . car melchior , sans s en douter le moins du monde , jouait au fantôme . après avoir exploré du regard , et comme méthodiquement , le moindre recoin de la place , il franchissait le seuil , refermait avec soin sa porte et , en prenant d infinies précautions , il se mettait en marche . emmitouflé jusqu au menton dans un caban de laine brune , une longue canne à la main , il tâtait le sol devant lui , comme s il eût craint d enfoncer le pied dans un trou caché sous la neige . tous les dix pas , il s arrêtait et tendait l oreille . puis , s étant retourné pour regarder derrière lui longuement , il reprenait sa singulière promenade . il se tenait tout près des murs et , devant chaque porte , faisait halte . il jette des sorts , se disait trigot , qui avait tout à coup envie de se signer , mais ne l osait pas . ne possédant pas ce secours , ni contre sorts , il avait de plus en plus peur . car melchior fatalement arrivait à sa porte . alors trigot le voyait de tout près et il s étonnait qu il fût tête nue . par ce froid ! il faut qu il en ait de ces feux d enfer dans le corps ! mais la blancheur de ces beaux cheveux de neige , où tombait par surcroît la neige de l hiver , troublait malgré lui le coeur de trigot . il pensait : c est tout de même un drôle d homme sa bienveillance involontaire n allait pas plus loin , mais c était beaucoup . il faisait ainsi une concession à la sympathie inconnue dont il portait en lui le germe caché . melchior , poursuivant son exploration de la place , faisait sa station la plus longue devant les rosiers du couvent cristallisés de givre . il découvrait une lanterne sourde qu il avait jusqu alors retenue sous sa cape , et lentement , pierre par pierre , il inspectait le mur de la chapelle , où s accrochaient les jets dépouillés mais vivaces de ses arbustes de prédilection . puis il remettait sous la cape la lanterne sourde , et se dirigeait vers le . mais alors que partout ailleurs il avait longé les maisons à les frôler , devant ce , cependant clos comme une tombe , il décrivait un demi cercle et , tout en se tenant grandement à distance , il tournait la tête vers lui . là , seulement , trigot croyait s apercevoir que son pas se faisait plus lourd . mais de toute façon il se déplaçait avec une telle lenteur que , par moments , il avait l air de rester immobile et , pour trigot qui se fatiguait à le suivre , cela tournait à l hallucination . à la fin , melchior passait sous l énorme ramure de saint luc , puis insensiblement il glissait sur la neige et fondait dans l ombre . il avait déjà disparu que trigot le voyait encore . mais quelquefois aussi il ne le voyait plus , alors qu il se trouvait toujours au milieu de la place . seul narcisse mystérieusement s en rendait compte , et il grognait un peu ou gémissait , du bout de l âme . alors trigot le serrait contre lui et lui disait : sois brave ! car ils avaient peur tous les deux . c est au cours d une de ces expéditions singulières que l événement décisif se produisit . trigot , au guet derrière sa fenêtre , regardait melchior qui évoluait fantomalement entre saint luc et la chapelle . ayant obliqué vers la droite , il se dirigeait vers le et avait ébauché déjà son prudent demi cercle . soudain , de la façade sombre de cette maison , une forme se détacha . il s arrêta net . la forme s avança vers lui , passa à le toucher , s éloigna , traversa la place et disparut dans la dinanderie . longue , flexible , robe blanche , aérienne démarche effleurant le sol , vision vaporeuse de femme des neiges apparition à peine sensible et si peu réelle que trigot , pendant un moment , pensa l avoir imaginée . ce qui l étonna . il croyait , en effet , à son bon sens . mais le bon sens semblait absent depuis longtemps des aubignettes , et il eût été extraordinaire que trigot , tout seul , eût gardé le sien . la preuve qu il l avait perdu ne se trouve t elle pas dans le fait qu il pensa avoir inventé , lui , trigot , ce nouveau fantôme , alors que melchior , qui passait son temps à nourrir des songes , avait aussitôt reconnu ameline dans cette apparition inattendue ? melchior n en était pas moins resté cloué sur place , tant cette ameline nocturne , issue inopinément de la nuit dans cette solitude , lui avait offert un aspect étrange . car , s il l avait reconnue dès l abord , il avait pressenti , aussi , quelqu un d autre évoqué par cette figure identifiable . et , s il n avait pas su , sous ce visage , reconnaître aussitôt un autre visage connu , du moins , à l émotion qui le bouleversa , il comprit qu il avait été en présence d un être apparu jadis dans sa vie et dont le nom n allait pas tarder bien longtemps à revenir mais la puissance incantatoire d ameline était si saisissante , sa propre présence si forte , que ce nom resta en suspens , cette nuit là . melchior ne vit qu ameline , et , à travers elle , rêva d une ressemblance indéfinissable , qui le ravissait . s il fût allé tout droit à l origine de la ressemblance , peut être eût il négligé ameline , par amour du modèle qu elle avait choisi . mais le maléfice était si habile qu il resta pris aux traits de la vivante où l on avait glissé par sortilège ceux de la morte . il ne rentra qu à l aube . jusqu à l aube il erra doucement sur la neige , et trigot , qui veillait toujours , se félicitait en lui même d être à l abri d une telle démence . mais il était triste . les jours suivants , melchior rompit peu à peu avec ses récentes habitudes de sauvagerie . il revint aux anciennes moeurs et , de nouveau , se laissa voir . sa vie eût repris un aspect normal , s il avait cessé d explorer après le couvre feu la solitude des aubignettes . non seulement il y revenait , chaque nuit , mais encore s y attardait et même stationnait longuement sous saint luc . sans aller jusqu à faire halte en face du , il ne passait plus tellement au large de sa porte close . car elle l était bien , et , pendant huit jours , melchior eut beau louvoyer , dans l espoir confus de voir ameline , personne ne sortit de cette maison , d où aucun volet ne laissait passer maintenant un doigt de lumière . on approchait de la noël . le froid et la neige tenaient toujours bon . le au soir , à peu près vers neuf heures , ameline venant de la dinanderie apparut , drapée dans sa cape grise . le temps avait été si glacial que la neige n était que verglas lisse et dur . on glissait dessus comme sur du verre . le vent soufflait . arrivée juste au seuil de melchior , ameline glissa , tomba , essaya de se relever , n y réussit pas , essaya encore et , de tout son long , se laissa aller sur la neige , où elle resta immobile . melchior qui , le dos au feu , buvait à petits coups sa camomille , en regardant la place , vit l accident . il s élança au dehors et , tout ému , voulut relever ameline . il dut ainsi se pencher sur elle , et de si près que leurs visages allaient se joindre , lorsqu une impression extraordinaire l arrêta soudain . ce visage aux yeux clos , très pâle , très pur aussi , qui était il ? pour la seconde fois , une mystérieuse ressemblance émanait de ces traits inexpressifs , où cependant une créature sensible transparaissait faiblement sous le masque . se ressaisissant , melchior souleva ameline , qu il trouva légère , et il déposa , tout tremblant , ce long corps qui semblait évanoui , sur le divan de sa grand salle . après quoi , il se trouva extrêmement embarrassé . ameline restait inerte . aucun signe n émanait d elle annonçant qu elle reprenait quelque sentiment de la vie . sa pâleur effrayait le bon melchior , peu habitué à de pareilles défaillances . malgré son trouble , il ne pouvait pas s empêcher de se reprendre à cette ressemblance , encore anonyme , qui l avait frappé tout d abord . il profitait de l évanouissement d ameline pour contempler son visage glacé , mais d où peu à peu maintenant naissaient , non plus un seul , mais deux autres visages . différents et fondus cependant l un à l autre , ils tenaient , on ne sait comment , dans cette troisième apparence qu offrait le masque réel d ameline , où subsistait , plus fascinante que jamais , une impersonnelle présence le malaise persistant toujours , melchior pensa y porter remède avec des sels . il en avait et , se souvenant de quelque recette de famille , il fit brûler des herbes . chez nous , on prétend que l adénostyl des alpes et la dryade à huit pétales , si on en jette les tiges et les feuilles desséchées sur une braise de peuplier noir , forment des vapeurs bénéfiques qui , en dégageant le cerveau , excitent à la vie les humeurs cardinales . melchior , sur sa chaufferette , mit en train ces vapeurs et , les sels aidant , éveilla ameline . à dire vrai , ce fut un éveil difficile . longtemps inachevé , il laissa la patiente , pendant une heure au moins , suspendue entre terre et ciel . les yeux toujours clos , le visage éteint , sa poitrine seule d abord , en se soulevant , marqua le retour du souffle . puis un soupir entrouvrit les lèvres , et la bouche gémit . au gémissement succéda le murmure . dans le murmure vinrent quelques mots . privés de sens , ils en prirent un , peu à peu , qui n arrivait pas à former sa phrase . pourtant , à la fin , melchior crut entendre une plainte suivie d un voeu je meurs emportez moi je veux expirer aux pieds de la vierge la vierge , elle était là , qui attendait . et melchior , non sans trembler de tous ses membres , déposa ameline aux pieds de la mère de dieu , sur le carreau froid . il en fut peiné . aussi apporta t il tant de coussins que la malade , bien réconfortée , ne tarda pas à reprendre l usage de ses sens , mais sans précipitation . elle devait savoir comment on revient à la vie . mais , même alors qu elle l eut retrouvée complètement , elle conserva un air de langueur qui la situait encore assez loin de ce monde . grave comme quelqu un qui retourne de chez les morts , elle regardait fixement , au delà des objets , ces lieux obscurs encore proches , et , comme melchior respectait son silence , elle soupirait : se peut il que je vive encore ? melchior se taisant toujours , elle finit par s adresser à lui plus directement . quand on remonte de si loin , on ne doit plus ressembler à soi même regardez moi , mon bon sauveur suis je encore moi , ou une autre femme ? et innocemment il lui dit : vous êtes vous même et la sainte vierge jamais je n avais vu pareille ressemblance le pauvre melchior venait de découvrir qu ameline , à ce moment là , ressemblait tout à fait à élodie . cette découverte émouvante facilita un entretien qui se prolongea fort loin dans la nuit . ameline retrouvait ses forces , mais n en faisait usage qu à bon escient . si l esprit revenait somme toute assez vite , la parole traînait encore et le corps languissant s attardait dans son impuissance à se lever et à changer de place . certes , de l esprit , la parole ne laissait descendre que des pensées vagues , et , plus tard , melchior , pour les définir quelque peu , disait encore émerveillé de ce langage : s ils parlaient , c est ainsi que feraient les nuages car la parole d ameline paraissait ne pas venir d elle . entre sa bouche et la naissance de sa voix , s étendaient de telles distances que tout accent , imprimé peut être par l âme à cette pensée réticente , était usé depuis longtemps lorsque les mots atteignaient enfin à l oreille . ils se firent des confidences . elle se plaignit fort discrètement de son état , qui lui permettait seulement de faire un peu de bien à une femme ingrate , mais malheureuse . elle loua de cette femme certaines qualités , même quelques défauts . elle laissa entendre à melchior qu elle même , si le sort ne l eût accablée , eût pu prétendre à un train de vie enviable . mais elle servait . prononcés avec discrétion , ces trois mots en disaient assez pour qu on comprît qu elle n était pas sans naissance . mais ce qui , plus que tout , lui rendait la vie presque intolérable , c était son coeur . son coeur était sensible . à de tels coeurs est il rien de plus douloureux que de servir des coeurs de pierre ? pour eux , si l amitié , l affection , la tendresse , l amour enfin , dont ils regorgent , ne rencontrent nul sentiment qui réponde aux leurs , que reste t il , sinon la solitude ? et , à force de n avoir pour soi que solitude , on devient soi même , à la fin , la solitude j en suis là , dit elle , en posant la main sur l épaule de melchior . et elle ajouta , dans un souffle : mon bon ami lui , qui jusqu à ce jour avait fait son bonheur à son goût , de ses mains , et qui , d un grand malheur , avait su tirer à force de songes la félicité la plus pure , pour répondre aux mélancolies d ameline , il cherchait dans sa vie quelque lourd déplaisir , qu il pût présenter à tant d infortune . car il se sentait tout petit devant ce destin funeste . il était gêné de sa chance , en présence de ce visage si beau , que frappait sans répit le sort cruel . certes le souvenir d élodie perdue le hantait , mais un espoir obscur , qui naissait en lui à la vue d ameline , l empêchait d évoquer comme un vrai malheur c est à dire un malheur définitif cette aventure de jeunesse . étrange espoir , inexplicable mouvement de l être . or , ameline lui disait , plus bas , plus près de son visage : j ai reçu un coup et je suis tombée . j ai perdu connaissance . où suis je allée alors ? vers quel monde mystérieux suis je descendue sous la neige ? car j étais sous la neige , et j éprouvais le sentiment qu on me changeait d âme est ce un songe ? peut être melchior écoutait passionnément . elle disait encore : mais , même en songe peut on changer d âme ? la mienne me quittait , elle fondait dans l ombre l âme qui entrait en moi me rendait jeune , tendre et plus sensible , s il se peut , hélas ! car elle avait un chagrin au coeur si cruel que cette nouvelle souffrance me déchirait plus douloureusement que toutes mes peines passées . et , vous le devinez , mon bon ami , c était peine d amour , un amour malheureux , dont je venais de découvrir que je serais toujours inconsolable mais je n arrivais pas à savoir qui était l objet de cette passion fatale et maudite . c est pourquoi , doublement blessée et misérable , je souffrais d une absence dont je ne connaissais le nom ni le visage ainsi parlait ameline . passée de l état de demi sommeil , où ne lui venaient que des phrases vagues , à une éloquence précise qui semblait démentir un mystère si bien gardé , elle s ouvrait passionnément et proposait les plus chauds secrets de son âme . mais , en fait , tous ces mots bien dits provenaient toujours de la même source lointaine . ce n était qu une absente qui parlait . la voix restait inhumainement neutre . tout effort pour la réchauffer devenait vain . mais melchior n en sentait pas moins l envahir un subtil engourdissement qui tenait du bien être . car il échauffait de son propre feu , qui couvait sous la cendre , ces confidences savamment conçues pour provoquer la compassion , l attendrissement , le secours , l amitié , et enfin l esclavage volontaire . à minuit , elle le quitta . elle l avait déjà appelé : melchior , à deux reprises . il en avait été bouleversé . mais , lui , n avait pas osé , à son tour , l appeler ameline . c eût été montrer indiscrètement qu il pouvait croire à son bonheur . au moment de partir , en lui prenant les mains , en le regardant dans les yeux , elle lui avait dit : je reviendrai . comme il voulait l accompagner , elle l en empêcha si tendrement qu il en reçut une sourde secousse . il éprouva la démoralisante douceur de la complicité . rien ne lie davantage , ni si dangereusement . il vaut mieux qu on ne nous voie pas ensemble , cette nuit , murmura t elle . elle s éloigna sur la neige , sans hâte , bien qu il fît très froid . il est vrai qu arrivée au , elle y entra rapidement , sans se retourner . de quoi melchior souffrit , un moment . puis à ce fait cruel il trouva de bonnes excuses . à dater de ce jour , ameline revint visiter melchior presque chaque soir . je suppose qu elle administrait quelque drogue hypnotique à la baronne et à la petite lubine . comment expliquer , en effet , qu elle pût sortir , s attarder , rentrer à des heures indues , sans qu on le sût au , où la baronne avait à tous moments d impérieuses exigences . il eût été bien étonnant que cette dame insomnieuse eût changé de besoins et de manie au point de laisser en paix ameline , de neuf heures à minuit , et même au delà . plus de lectures donc , ni de tisanes . pendant qu ameline courait l aventure , au , on dormait . ailleurs , aussi . l hiver avait fait se recroqueviller dans leurs trous , tous ces rats timides , tapis aux aubignettes . le froid avait eu rapidement raison de leur piètre curiosité , et , quand ameline sortait de sa maison éteinte , eux avaient déjà soufflé leurs chandelles depuis bien longtemps . la vie nocturne de la place ne se manifestait que par le passage furtif de cette grande fille , par la lampe de melchior , par la vigilance cachée du triste trigot . car il veillait toujours , et de tous c était lui certainement qui donnait le moins au sommeil . mais aussi savait il ce que tout le monde ignorait à pierrelousse . il savait aussi malheureusement qu il était le seul à savoir . son secret lui devenait donc insupportable . les visites renouvelées d ameline à son ennemi aigrissaient chaque nuit sa bile déjà noire . il devenait tout fiel . ne pouvant s épandre au dehors , cette humeur acide l empestait . dès que tournait en lui une pensée , il y sentait le goût de l amertume . quoiqu il ne pût saisir que les dehors des rencontres de melchior et d ameline , il devinait à des signes cruels qu entre ces deux êtres se nouaient des liens , chaque jour plus serrés , plus solides , plus indestructibles . ils s aiment , disait il à narcisse , attentif , ils s aiment , c est un fait . regarde melchior . il rajeunit . puis , amer , et entre ses dents : mauvais présage . un vieillard rajeuni est bien près de sa fin . mais lui même sans doute eût aimé rajeunir ainsi . hélas ! son impuissance à vaincre l animosité l empêchait , fût ce au prix d une mort plus proche , de goûter aux fruits dangereux de cette dernière jeunesse . plusieurs fois , il tenta d attirer sur lui l attention d ameline . de jour , en criant très fort des appels à narcisse , douloureusement étonné de ces vociférations sans motif . car narcisse était là , comme toujours . mais jamais ameline ne daigna détourner la tête . elle passait . de nuit , il essaya de lui faire peur . mais ce fut en vain . il se cachait derrière saint luc et , en la voyant , il grondait en sourdine . elle n entendait pas son grognement . un soir , il se lamenta . par quel froid ! dieu le sait ! il claquait des dents . inutile plainte . elle était sourde à la pitié en désespoir de cause , il poussa l audace , une nuit , jusqu à lancer un hurlement à la porte de melchior , et précisément dans le trou de la serrure . puis il s enfuit , terrorisé mais sans doute , cette nuit là , dans la maison rien du dehors ne pouvait troubler des colloques tendres . trigot en fut pour son audace , son cri , sa peur . il en tomba malade pendant quatre jours qui , heureusement pour lui , furent jours de fête . la noël avait recouvert les neiges d une semaine de splendeurs . constellations dans un ciel dégagé , illuminations domestiques . melchior s absenta pendant cette semaine . à trévignelle , tous les balesta se réunissaient annuellement , le jour de noël , pour louer dieu , son fils , la sainte vierge . bénéfiques louanges , et attendrissantes sessions ! on se sentait les coudes . c est surtout quand on a du coeur qu on se réconforte avec joie . melchior , vivant seul , devait éprouver ce besoin de réconfort plus que tout autre balesta . d ordinaire , il manifestait par une expression de bonheur singulièrement vive cette solidarité familiale . une expression si rayonnante qu elle avait un éclat solaire . il sourit comme un astre ! disait philomène . il souriait pour tous , tous souriant en lui . il était le flambeau de la famille . or , cette année là , il parut , quoique souriant comme d habitude , sourire à part , être heureux pour lui plus que pour les autres et , dans le bonheur général , se garder , à l écart de tous , une jouissance toute personnelle qui subtilement l isolait . tiens , disait on , melchior rêve il ne sait pas faire autre chose , répondaient les plus vieux , légèrement . mais philomène : soit ! cependant je connais son rêve et , cette fois , je m y perds , il m échappe or , philomène n aimait guère que rien de melchior échappât à sa connaissance . il a l air heureux , lui répliquait on . et confus de l être , ou même honteux , si mes yeux sont bons , ce que je crois ils l étaient . presque autant qu ameline , melchior avait l air lointain de ceux qui jouissent d un bonheur caché . contrairement aux habitudes , il ne passa , cette année là , à trévignelle , que quatre jours , la vigile , la nativité , la saint étienne et la saint jean . et encore s esquiva t il à plus d une reprise , sous prétexte qu aux aubignettes il avait besoin de renouveler les douze cierges qu il faisait brûler , nuit et jour , devant saint joseph et la vierge , de la noël jusqu à l épiphanie . ce qui était vrai . personne donc n y trouva à redire . somme toute , les grands jours de dieu furent sans histoires . on banqueta , on but , on chanta , on pria et on s embrassa vigoureusement selon la coutume . melchior avait vu ameline en cachette . ils avaient échangé des cadeaux , des voeux , des regrets , des espoirs et , j imagine , hélas ! quelques promesses . trigot , alité , n en avait rien su , mais sa tête inventive avait enfanté dans la fièvre des visions qui passaient de beaucoup les plus romanesques espoirs des deux amants . je les appelle ainsi , non pas que je veuille par là suggérer une union charnelle , étrangère aux aspirations du pur melchior autant qu aux plans de la froide ameline . mais , comme ils jouaient à l amour , lui avec tout son coeur et elle avec toute sa tête , il faut bien leur donner un nom qui les désigne , même s il ne leur convient pas exactement . celui d amants m a semblé tout au moins commode . il suffisait d en marquer les limites . janvier , qui est un mois suspendu sur l année avec tout le poids d un immense espoir , entraîna les événements sur une pente tellement déclive que la descente menaçait d y devenir une glissade . on courait de plus en plus vite . et quand trigot , guéri mais plus quinteux , reprit son poste , il fut effrayé des progrès accomplis pendant son absence . comme , après l accalmie de la noël , neige et froid avaient redoublé , plus que jamais la place était déserte . à part , le matin , soeur bertille , la chichanque et les ménagères , qui se hâtaient , le nez fourré dans leur fichu de laine , nulle créature ne se faisait voir dans ce désert . mais la neige conservait les pas . si , le soir , elle était intacte entre melchior et le , dès le matin suivant , on y relevait des traces légères qui joignaient ces deux points diamétralement opposés . certes , la neige les recouvrait vite et il fallait se lever tôt pour en déceler quelque chose . à quoi trigot ne manquait pas . les autres dormaient si longtemps qu ils ne voyaient plus rien , en ouvrant leurs fenêtres . même la chichanque , assez matinale , arrivait trop tard . mais comme elle avait un flair d animal , chaque fois qu elle ouvrait la porte , elle reniflait sur le seuil une odeur suspecte , qui lui faisait dire : ça sent la chienne . c est curieux . et la chienne des neiges encore car il y a , à pierrelousse , l hiver , une chienne fantôme , et plus louve que chienne , dont il vaut mieux éviter la rencontre , quand on sort de la ville , après minuit , s il neige . elle empeste le sauvage . la chichanque disait à la baronne : oui , madame , c est une chienne , mais qui sent plus fort que les chiens . elle sent la ronce barbue , le porc sanglier et la femme malade . tout ça ensemble . et c est comme ça qu on la reconnaît , qu on sait qu elle a passé devant votre maison , à patte pelue . mauvais signe ! mais ma narine ne me trompe pas . j ai le nez du pays , madame ; et l air de pierrelousse , il n a pas de secret pour moi . je le coupe en quatre la baronne rêvait , la tête lourde . cet alourdissement l inquiétait . son coeur était las . mais tant de faiblesse n en était pas moins , même pour ce coeur , insolite . de jour , son esprit , d ordinaire vif , restait pris dans une demi somnolence , où persistait un malaise , un écoeurement , une apathie de mauvais augure . elle s étonnait de dormir , elle qui jamais ne dormait . mais malgré son accablement , elle avait la tête si forte que des pensées s y organisaient tout de même . or , jamais elle ne pensait pour penser en l air , sans conclure . il lui fallait des résolutions , une volonté et des actes . elle prit ses résolutions , remit sa volonté en place , et aussitôt agit . toutes ses tisanes passèrent au pot , discrètement . elle n acceptait d aliment que de la main , honnête jusqu au bout des doigts , de la chichanque . de ce côté , par conséquent , rien de changé . les médicaments , pilules , sirops , prirent le chemin obscur des tisanes . et elle attendit . la première nuit fut encore lourde , mais la seconde s allégea . moins de sommeil . la troisième rendit à la baronne ses insomnies habituelles . elle n en fut pas mécontente et en tira les conclusions que l on devine , sans en souffler mot . les yeux mi clos , elle regardait , écoutait , posait des questions imprécises , ou bien feignait de dormir maladivement . quand ameline s en allait , entre chien et loup , à compiles , elle ouvrait l oeil . alors s établissait entre elle et la chichanque une conversation édifiante . elle va prier pour nous , n est ce pas ? qu en penses tu , chichanque ? la chichanque : madame rit ? car madame sait , comme moi , ce que dit le proverbe : diable en oraison , perte de raison , mal dans la maison . la baronne : grand honneur pour elle , chichanque . mais le diable ne fait pas , comme tu le crois , perdre la raison . il vous l aiguise tout au plus . il la rend plus coupante . imagine un peu ce qu il deviendrait , s il n y avait plus de raison dans la tête des hommes ! la chichanque : madame , sauf votre respect , j ai encore trop de bon sens pour m en faire une idée , surtout en ce moment qui est l heure de votre potage . mais je sais un autre proverbe : dieu devient sourd pour les sans amour . je m en tiens là , madame . un va et vient , lubine , le potage , et la même pensée qui remonte entre les deux femmes . madame a remarqué , je pense , car madame voit tout , la tête de mlle ameline ? silence pensif de madame . cette tête est toujours sa tête , ma bonne chichanque , il me semble pas tout à fait , madame . elle a changé . la baronne , toujours pensive : peut être pourtant ni dans les traits ni dans la coiffure non , rien toujours ce visage de bois il m horripile mais j en ai l habitude et l air , madame ? l air l air de ce bois ? l air ? oui . tu as raison un je ne sais quoi de plus renfermé , de plus endormi , et pourtant l automate fonctionne bien pour ça ! mais que madame y réfléchisse , c est là , je le dis à madame , c est là qu il faut chercher le diable . l air ! il y a dans l air quelque chose quelque chose de tout nouveau , et de soufré oh ! elle a toujours sa tête butée , et sa façon d aller , de venir , de répondre , tout comme si elle dormait debout , mais elle pense ça se voit quand on pense . et mademoiselle , comme d habitude , a beau avoir l air de penser à rien , moi , je vois qu elle a une idée . et une idée , madame , chez ce bout de bois , ça n est pas pour parler aux anges , foi de chichanque ! vous me comprenez ? la baronne comprenait fort bien , mais elle était vieille , malade , désabusée . toutefois , elle répondait : tâche d empêcher lubine de boire autre chose que de l eau du puits . elle dort trop , lubine . elle dort comme moi . la nuit dernière , j ai eu beau sonner , pas de lubine et le matin , elle a l air hébété de quelqu un qui a mal avalé sa soupe du soir . que madame se tranquillise , sa soupe et le reste , je m en charge . et quatre gifles lui feront du bien pour la réveiller . cinq , s il le faut . la nuit venait , interminable . la baronne , du fond de son lit , seule , triste , dirigeait sa pensée vers ameline . rusée et impotente , elle endormait la confiance , feignait plus de faiblesse qu elle n en avait , et ne manquait pas de céder à l assoupissement , sous les yeux sournois , qui la surveillaient , de son inquiétante compagne . elle trompait si bien son monde que la chichanque quelquefois s y laissait prendre . et même il arrivait qu imitant à l excès le plus profond sommeil , elle prît l aspect saisissant d une grosse figure morte . elle devait confusément s en rendre compte , car alors sa respiration devenait si lente qu elle se disait : me voilà aux portes est ce que je vais revenir à moi ? et elle se tirait avec tant de peine du trou qu elle ruisselait tout à coup de sueur sur son oreiller . mais alors sa volonté forte agitait sa tête . elle écartait le souvenir de sa descente aux limbes . sur ameline ses yeux clairvoyants promenaient un dur regard . ameline ! du drame qui se préparait aux aubignettes , pierrelousse ne se doutait pas , car l hiver y endort la curiosité et empêche cette circulation qui reste indispensable à la bonne propagation des commérages . chacun alors s en tient frileusement à sa famille . tout au plus y a t il deux ou trois maisons qui se parlent , d un côté à l autre de la rue . les quartiers communiquent peu de nouvelles . et aux veillées , on se contente de commenter sans fin les événements de l automne ou de l été . même le bas ne met guère dehors son nez sensuel et fouinard . le centre vit encore un peu , à cause du commerce . il faut manger . quant au haut , il semble ajouter à sa naturelle hauteur topographique comme une altitude hivernale qui l isole des hommes . ainsi pierrelousse , dès les premiers froids , se cloisonna et tomba en sommeil . les aubignettes y vivant à part , ordinairement , aux belles saisons , lorsque vient la mauvaise , s enfoncent dans l oubli total . il est donc naturel qu il n en soit sorti aucun signe pour avertir une pierrelousse déjà assoupie des événements en préparation . là même où ils allaient surgir , on n en voyait pas clairement la nature . des pressentiments plus que des indices réels annonçaient des menaces , mais qui restaient indéfinies . le seul qui eût pu les prévoir , trigot , eût donné sa langue à couper en quatre plutôt que de livrer un tel secret à une ville indigne . soeur bertille avait peur , mais ne savait rien . la chichanque n en était encore qu au flair . les faits lui manquaient . pourtant par elle , comme convenu , me albéry était informé de la vie qu on menait au . depuis peu , au train coutumier dont elle rendait compte . la chichanque avait ajouté quelques signes suspects d un prochain changement . me albéry avait entendu , par sa voix , parler à demi mot de sinistres présages . esprit positif , homme de sang froid , méticuleux , expérimenté et notaire dans l âme , il n en avait pas moins pour règle heureusement de tenir toujours compte de tout , même de l invraisemblable . il tint donc compte des présages . et il attendit . à défaut d avertissements divinatoires , qu il n espérait pas recevoir , il fit ses prévisions . je serais diablement étonné , se dit il , si la baronne , d ici quatre jours , ne m appelait pas pour m entretenir de modifications testamentaires . et après réflexion : comme il y faudra deux témoins , tenons les prêts . il ordonna donc à constance , sa gouvernante , et à son premier clerc panigot , de se tenir tant de nuit que de jour à sa disposition immédiate , au cas qu il les appellerait . et bouche cousue ! à trévignelle , des soucis . philomène était descendue de son olympe jusqu aux aubignettes . elle y avait trouvé un melchior soumis , affectueux , mais gêné et fuyant . certes , rien de suspect qui fût nettement saisissable , sinon cette impression de gêne et de dérobade aux questions précises . elle en fut pour ses frais . à sainte anne , où il confessait et communiait ameline chaque semaine , le chanoine besance , toujours soucieux , n accordait qu un faible crédit aux aveux de sa pénitente . son zèle ne lui plaisait pas . plutôt que des péchés réels , il pensait écouter de fausses confidences . mais comment le savoir , au vrai ? les péchés étaient assez gros pour donner à la confession un caractère de sincérité et un besoin de pénitence , mais non point assez , cela va de soi , pour qu on leur refusât l absolution . le calcul en avait été si bien réglé que les mea culpa eussent pu suggérer quelquefois le désir du cilice , si leur excès verbal n eût mis en garde l esprit avisé du confesseur , qui par prudence se contentait d infliger à des fautes considérables quelques modestes mortifications . ameline probablement n en demandait pas plus , et battait sa coulpe . quoique ses oraisons et ses longs agenouillements fussent accomplis dans le coin le plus sombre de l église , la place choisie était telle que le chanoine , en sortant du confessionnal , fatalement devait les voir . il détournait la tête . elle ment même à dieu . comme s il n était qu un simple chanoine ! pensait il , triste et irrité . mais le doute le déchirait douloureusement de savoir si tout était , ou non , mensonge , dans les confessions d ameline . n y eût il qu un péché de vrai , un tout petit , le plus humble , le plus anodin , que peut être mais il faut tout croire car enfin , si par faveur du ciel , elle ne mentait pas ? il n achevait pas sa pensée . elle allait si loin ! dieu m assiste ! concluait il . il n osait pas trop s avouer que , de toute façon cela finirait mal pour ameline . et peut être le souhaitait il un peu . le sacrilège se paie cher , et c est justice . il craignait d y avoir sa part , faute de pouvoir l arrêter , et il attendait l illumination . ameline ! oui , ameline à ce nom , ce qui répondait dans la tête éveillée de la baronne , pendant ses nuits blanches , qui nous le dira ? d où venait ameline ? par quel lien inconnu qu il fût d intérêt ou de sentiment cette fille indéfinissable ment inhumaine tenait elle à la vieille dame , si nette d esprit et si volontaire ? on a supposé , mais sans preuves , que la baronne , par amour insensé du baron , avait recueilli ameline , parce qu elle était une enfant naturelle , issue d ailleurs entre bien d autres , de cet inoubliable séducteur . il se peut . le fait est qu il y eut d abord un testament qui laissait le plus gros des biens de la dame à la mystérieuse demoiselle . mais il est non moins vrai que ladite dame haïssait ladite demoiselle . bâtarde du baron , je pense que cette origine eût dû à tout coup lui valoir déraisonnablement beaucoup d amour . mais le coeur est un puits . on y voit en plein jour quelques étoiles , et l on peut aussi s y noyer . pour ce qui est de notre histoire , il semble qu au temps dont je parle , les étoiles s étaient éteintes . mais la baronne n avait nulle envie de se laisser tomber au fond du puits . elle conduisait ses réflexions nocturnes avec sa clairvoyance habituelle , pour en tirer un plan de conduite , une décision , et ainsi apaiser définitivement une inquiétude qui grandissait trop . ce fut au cours d une de ces veillées méditatives que , ses sens étant aiguisés par l exercice intense de l esprit , elle entendit des sons dont , en temps ordinaire , son oreille n eût rien pu surprendre tant ils étaient frêles . l hiver avait perdu sa bise , cette nuit là , mais il gelait à pierre fendre . la neige n était qu un tapis de glace . l air entre les maisons avait acquis une sensibilité si prodigieuse que le moindre craquement le brisait . c était un air nerveux , excitable à l extrême , qui semblait transpercer les murs et mettre en communication l espace immense du ciel glacial avec le coeur le plus calfeutré , le plus chaud de ces demeures bourrées de silence . les sons qui avaient ébranlé cet air rare parurent d abord irréels à la baronne , tant il était anormal qu à cette heure , par ce temps et sur cette place , quelqu un jouât d un instrument . bon ! voilà que je rêve au lieu de réfléchir , bougonna la baronne . à ce compte , nous n arriverons jamais à rien de précis . et il le faut . mais les sons persistant à troubler ses calculs , elle se boucha les oreilles . ainsi , pensa t elle , s ils sonnent en moi , je les entendrai encore . écoutons . elle n entendit plus rien . un peu déçue , elle rendit la liberté à ses oreilles . il y eut un silence . et puis de nouveau , l air vibra . il épandit une onde . d autres notes se détachèrent de ce premier choc cristallin et l espace pur trembla sur la neige . une mélodie s inscrivit délicatement sur cet air friable . lente et haute et de timbre clair , à chaque temps fort , soutenue par un faisceau d ondes plus graves , elle composait dans la solitude , à travers la nuit et le froid , une effusion sentimentale plus touchante du fait de l ombre et de l hiver . on dirait qu on joue de la harpe , pensa la baronne , vraiment étonnée . est ce melchior ? mais tout étant clos , comment se fait il qu on l entende ? elle en oublia ses spéculations , et prit du plaisir . c est à peine si on l entend , mais qu on l entende de ses deux oreilles , il n y a pas à en douter . il joue de la harpe . et bien , ma foi ! avec un joli sentiment . ces doigts sont tendres . ils l étaient . car , après des efforts discrets , tenaces , et longtemps inutiles , ameline avait obtenu , cette nuit là , que melchior jouât pour elle sur la harpe la romance qu il préférait et qui , chaque fois , lui brisait le coeur car il fallait le lui briser tant d amour pour un souvenir n est ce pas plus qu il n en supporte ? et ne vais je pas en mourir en pensant à la jeune morte dont mon âme jamais n a pu se dessaisir ? la voix tremblait mais tenait encore à la mélodie . la harpe y attachait les plaintes de l amour . ameline debout , et impersonnellement attentive , écoutait cette voix exhalant des regrets , dont sa présence magnétique faisait peu à peu des désirs dans le coeur innocent de melchior . trigot pleura , cette nuit là , sur son lit de fer . il fut doux pour narcisse . lui aussi , avait entendu . pour qui croit aux étoiles , je note qu il y eut alors , entre minuit et une heure du matin , une disposition particulièrement néfaste des corps célestes . elle exaltait l influence accablante de saturne . la lune n y était pas bonne et mercure rétrogradait vers une vénus triste . les loups erraient un peu partout dans la campagne , la gueule au vent . et si tard , dans son presbytère , le curé de sainte anne , éveillé , soucieux , écoutait leurs longs hurlements , leurs plaintes éparses . il priait . si ambulem in medio umbrae mortis non timebo mala , quoniam tu mecum es , domine . je ne me charge pas d expliquer comment , trompant et trompées à la fois , purent vivre , sans que l une découvrît l autre , la baronne en son lit , ameline hors du sien , pendant ces semaines tellement critiques . il n y eût fallu qu une chiquenaude à la chance . mais le hasard n arriva pas à la donner . ainsi les choses eussent pu tourner très longtemps de la sorte si , se substituant au hasard défaillant , ne fût intervenue une volonté humaine indiscrète , qui , hélas ! comme trop souvent , pressa sans le savoir le diable d en finir . certes , je crains qu il n ait été , dès lors , trop tard pour en arrêter la malice ; mais en la retardant , sait on jamais si quelque ange passant par là n eût pas dit son mot ? tout arrive . il suffit d y donner le temps . ce ne fut pas fait . la harpe donc chanta , chaque soir , et l air merveilleux transmit assez de mélodie à la baronne pour qu elle y prît goût . et qui donc , chichanque , la nuit , joue si doucement de la harpe ? elle le savait bien , mais voulait le savoir encore mieux . la chichanque ne s y trompait pas , mais se plaisait à ces feintises . elles aimaient bien à jouer le jeu . qui donc ? mais melchior ! le bon melchior ! votre vis à vis . parle moi de lui , chichanque . qu est il ? un vrai balesta , madame , et de race . race fait race , c est connu . et encore ? assez bien bâti . vieux , mais robuste . un beau nez bien en chair , un peu gros mais de prise aimable , et point nasillard pour deux sous . la voix sort toute fraîche encore de la bouche . et les dents , chichanque , les dents ? j en jurerais , les trente deux , intactes ! et blanches comme de l émail ! tout comme le baron , chichanque . il aurait pu mordre du fer . la chichanque sournoisement jetait un coup d oeil au baron , qu elle n aimait pas . puis continuait : les dents , les dents , c est carnassier . mais l oeil , madame , l oeil ! et de vanter les yeux de melchior , ces yeux gris où de l or se levait lentement quand y montait du fond de l âme une pensée . il n a pas besoin de parler ; il vous regarde , madame , et c est dit . ils sont tous comme ça dans la famille . leurs yeux , on croirait des planètes . ainsi , lyrique , parlait la chichanque , qui avait jadis en secret adoré melchior , sans que melchior , toujours innocent , en eût conçu jamais le plus petit soupçon . ce qui est naturel pour qui a des yeux pareils aux planètes . oh ! oh ! chichanque , tu t échauffes ! disons , nous , qui sommes sensées , de bons yeux fidèles et francs , c est déjà beaucoup . la chichanque secouait la tête . comme vous voudrez , madame , mais moi , je sais ce que c est que des yeux , de vrais yeux , qui sont là , ouverts , pour dire quelque chose . les faux ne disent rien , on passe à travers sans les voir . j en connais pendant ce temps ces yeux de glace , et peut être splendides , fixaient sur melchior et sa grande harpe plaintive un regard de basilic . baste ! ainsi concluait la baronne , à qui la mélodie enlevait tout désir d évoquer ameline . et la chichanque s en allait . mais la harpe rentrait bientôt dans le silence et , livrée de nouveau à elle même , la vieille dame reprenait le fil de ses tristes pensées . à qui laisser ce qui va rester de mes biens , après ma mort dont , je le sens , approche l échéance ? à qui ? à qui ? question cent fois posée , cent fois débattue , et sans conclusion . je n ai plus d héritiers de mon sang . cette fille , qui ne m est de rien , somme toute , aurait tout , si je m en allais , cette nuit , dans l autre monde . j ai fait un testament de folle . ne trouvant personne à son goût , elle fit appeler me albéry . visite en grand secret . ameline était , croyait on , endormie dans sa chambre . et quelle nuit aux aubignettes ! pas un chat , pas une âme ! à peine un fil de lumière au rez de chaussée de melchior . la chichanque était sous les armes , lubine aussi . les deux témoins prévus attendaient dans l office . la baronne , fort éveillée , reçut le notaire et parla . il l écoutait , son énorme chapeau posé sur les genoux , l index à la joue droite , les yeux mi clos , jubilant intérieurement , mais attentif au moindre point litigieux , et déjà ruminant des clauses . je cherche l oiseau rare , conclut la baronne . or , en hiver , sauf le corbeau , qui ne l est guère , d oiseau pas l ombre , cher monsieur , et au printemps , serai je encore en vie ? la question resta sans réponse et le silence s établit si bien entre ces deux pensées hantées par la même menace que la chambre parut s ouvrir à l immense nuit de l hiver . l air du dehors pénétra dans la pièce , et doucement l on entendit soudain le son de la harpe tant d amour pour un souvenir n est ce pas plus qu il n en supporte ? le coeur trompe parfois ce coeur , elle le savait bien , n avait pas parlé par amour d ameline . il avait été inspiré par un autre amour , mais lequel ? je n en vois qu un . celui , inexplicable , voué au baron par la dame . d où l on pouvait inférer que l inconnaissable ameline tenait vraiment par quelque lien à ce seigneur galant , enjôleur et frivole , avec qui cependant elle n offrait aucune ressemblance . mais le diable prend mille masques et n en est pas moins le même , en dessous . quoi qu il en soit , ameline , couchée de tout son long sur un testament regrettable , y pesait chaque nuit d un poids plus lourd , et la baronne pour l en expulser cherchait obstinément un légataire . elle le voulait insolite , extravagant . des legs banaux , l hospice , la paroisse , la ville , jamais ! cela pue à plein nez sa philanthrope , et la baronne n aimait pas les hommes les bénédictines ? à quoi bon ? des messes pour une païenne ? quelle comédie ! payer des oraisons inutiles , c est commettre une escroquerie déshonorante . cherchons encore vaine recherche . en désespoir de cause , le notaire et un bon conseil . le notaire était là . et c est alors qu avait chanté la harpe et ne vais je pas en mourir en pensant à la jeune morte dont mon âme jamais n a pu se dessaisir ? si les paroles ne parvenaient pas , la mélodie en communiquait le charme quand même , les sons suffisant à toucher ces mêmes points du coeur où s adressaient les mots . puis le chant s éteignit , le silence revint . la baronne dit : eh bien , j ai trouvé . quelle illumination , mon cher notaire ! ce melchior ! vite , vos témoins ! oh ! chichanque , de la chandelle et une bonne plume ! c est ainsi que , le février , à onze heures , en présence de deux témoins , siméon panigot , clerc de notaire , et constance verlot , femme de charge , me albéry , à la demande expresse de noble dame d espigor et rovegaste , baronne bralque de rieste et on l apprit alors comtesse de thorone alfé , rédigea un bref testament , qui faisait légataire universel de la susdite dame , jean césaire , fabien , melchior balesta , et sufficit . fut brûlée jusqu à cendres , en présence des deux témoins , et ceci aux fins d éviter toute contestation éventuelle , la précédente donation testamentaire . ab irato , murmura le notaire . mais , pour une fois , la colère répare une folie . la cérémonie terminée , tout ce monde rentra chez soi en grand mystère . ameline elle même n en soupçonna rien . trigot pas davantage . il faisait très noir et très froid . pendant quelques jours , rien ne bougea plus . même temps au dehors , même vie au dedans . la baronne feignait de boire les soporifiques et de dormir innocemment , ameline d aller se coucher sagement dans sa chambre . toutes deux veillaient , se trompaient , attendaient la fin . les choses eussent pu continuer ainsi indéfiniment et aboutir je ne sais où , à je ne sais quoi , sans raison , si l intrusion d un événement décisif ne leur eût donné une fois encore un tour imprévu . trigot souffrait . il aurait pu souffrir encore . toutefois sa souffrance atteignait aux limites qu avait fixées le créateur à la sensibilité de trigot . il n en pouvait plus . cette harpe mettait à vif ses pauvres nerfs . pour mieux l entendre cependant et ainsi souffrir un peu plus il allait coller son oreille à la fenêtre de son ennemi , et cela par un froid à pierre fendre . car le froid persistait . la neige glacée ne dégelait pas . or , une nuit , au moment de se retirer , trigot vit s entrouvrir la porte du bon melchior . il se cacha aussitôt derrière saint luc . ameline sortit , melchior referma la porte et l accompagna . sur la neige deux ombres le vent soufflait avec une extraordinaire violence , par rafales . saisies par un tourbillon , les deux ombres s abritèrent hâtivement contre saint luc , et se mirent à chuchoter . malgré le vent , l oreille habile de trigot attrapait des mots . élodie miracle bonheur souvenir à jamais je rêve mots décousus , mais que recousait trop facilement l attentif malheureux , blotti sous l arbre . c est bien cela , elle est devenue élodie , tout est perdu ! l élodie recréée ne disait rien . c était melchior qui parlait et , avec lui , le vent plaintif et sauvage . ils se firent de longs adieux et la promesse quotidienne : à demain , à demain , chère ameline ! à demain , répondait ameline , lointaine déjà , et peut être absente du monde . mais sa voix troublait à demain ! paroles banales , mais qui tout à coup prirent un sens affreux pour trigot . il faillit crier . ainsi ces tendresses duraient , allaient durer encore l avenir prochain leur était ouvert , l avenir éloigné leur assurait l espoir et , mieux encore , le bonheur , l union fatale il passa la nuit la plus exécrable de son existence . et de nuits exécrables , elle en comptait , hélas ! narcisse , l oeil chaviré de tendresse , essayait en vain d attirer à lui l attention de son maître . les bêtes ont besoin que l on s occupe d elles quand nous sommes dans la douleur . ainsi , cherchent elles sans doute à susciter en nous un mouvement du coeur qui nous détourne de nos peines . se faire aimer n est ce pas le moyen le plus délicat d offrir une consolation ? mais trigot restait insensible à cette diversion affectueuse , qui , n étant que tendresse , ne pouvait agir sur son coeur empoisonné de jalousie . et cependant n y avait il pas , dans sa rage , une indignation où l envie n avait aucune part ? jaloux de melchior , n était il pas aussi pris d une colère sacrée en voyant ce lieu saint qu étaient les aubignettes en proie à la passion , à la ruse , à l esprit du mal , d où ne pouvait résulter que la ruine ? je le crois . s il agit et , hélas ! il n y manqua pas , le pauvre homme , ce fut certes par jalousie , mais peut être bien plus encore par amour du bien , ce bien étant les aubignettes , sorte de divinité bienfaisante , même pour lui , qui y souffrait . il rédigea deux lettres , ou plutôt deux billets . avant de les écrire , il délibéra douloureusement toute la nuit . ce fut à l aube qu il se décida . mais la rédaction fut laborieuse . songez donc , dire beaucoup en peu de mots , rester inconnu . le texte , calligraphié en majuscules comme il est de coutume se donnait pour le fait d un ami du bien que l humilité obligeait à l anonymat . il mettait au courant et la baronne et tante philomène d un scandale secret , qui risquait de n être plus tel , tant il grandissait chaque nuit , et ce , dans le lieu le plus pur de la cité , aux aubignettes . trigot attendit le soir et glissa sous la porte de la chichanque le billet destiné à la baronne . ainsi , ameline ne le verrait pas . pour ce qui est de philomène , il déposa le sien nuitamment aussi , à son domicile . l opération fut menée à bien vers neuf heures , un mercredi . après quoi trigot dormit d une traite jusqu au jeudi matin . non de contentement . il était dans les affres . mais écrasé , assommé de fatigue , après un tel effort . éveillé fort tard le jeudi , il remit lentement sa tête en marche , et n y atteignit quelque souvenir de son audace qu après un long moment de malaise o stupeur ! lui , trigot , avait fait cela ! il crut que le monde croulait de toutes parts . terrifié , il s enfonça sous ses couvertures et se mit à trembler de tous ses membres , à claquer des dents . puis , son tremblement apaisé , il écouta . quel silence ! le silence extraordinaire de la neige . mais est ce la neige qui est le silence , ou le silence est il de neige ? pur se pose l espace sur le sol friable d où le moindre souffle le soulèverait . or , il n est pas de souffle . l innocence du monde est encore intacte , le sol ni l air n ont de désir . rien n attend , rien n est attendu . tout s est composé par miracle autour d un seul cristal de neige . pendant une seconde , hélas ! trop brève , même la pensée fait silence . tout au plus entend on , mais tout près et cruellement , battre son coeur . c est son coeur qu entendait trigot . il en souffrait . il n osait , pour en étouffer le bruit importun , se parler à lui même , comme souvent il lui arrivait de le faire . et narcisse , saisi par le sortilège , en extase , jouissant du silence , ne lui était d aucun secours . sans doute entendait il , lui aussi , le choc de son coeur , mais un tel coeur , qui est tout innocence , ne gêne pas le repos d une bête tendre . et ainsi cette paix immense dont l homme tirait de l angoisse était pour son chien un bienfait céleste . dehors tout restait clos , tout gardait l immobilité . rien ne se passait qui donnât un signe . l on pouvait croire que chacun dormait sur sa propre vie , les mains jointes . le jour s en allait au ras des maisons , sans donner de chaleur , sans évoquer une créature vivante . aucun pas n avait traversé le repos hivernal de la place , quand la nuit vint . le drame n éclata que très tard , vers minuit . trigot avait fini par reprendre sa garde . le temps passait . le malheureux commençait à nourrir quelque espoir qu il ne se passerait rien , cette nuit là . ameline n avait point paru . du haut en bas , le était éteint . melchior aussi . pourtant une vague lumière semblait émaner d un volet bien clos , au premier étage . simple illusion sans doute . jamais le froid n avait été aussi intense . trigot , recroquevillé et glacé aux moelles , son narcisse sur les genoux , se disait que ce froid polaire était une bénédiction . pas de rencontre , pas de tragédie . il avait en lui un immense désir d innocence . au , la baronne veillait . jamais elle n avait veillé avec une telle passion . c est bien le mot . car en elle , un débat terrible agitait son esprit , son coeur , sa volonté . la lettre anonyme à la main , elle ne se demandait pas quel geste il fallait faire . elle le savait . mais si , ce geste lui serait possible . son corps lui pesait lourd . elle avait , comme chaque soir , renvoyé la chichanque . car , pour exécuter ses résolutions , elle avait voulu rester seule . cependant , pour ce qu elle avait l intention d accomplir , la vieille servante eût été utile . elle la regrettait . j irai quand même , dit elle soudain . j aurai la force . dieu sait ce qu il lui fallut d efforts , de volonté , de passion , pour glisser du lit , pour se chausser , pour se mettre une houppelande , et , une canne à chaque main , soufflant , ahanant , suffoquant , pour descendre de sa chambre au rez de chaussée glacial . lubine dormait . il était un peu plus de onze heures . la baronne ouvrit . pas un grincement . huilée de frais , la porte . le froid mordit la baronne au visage . il déchira sa vieille poitrine . elle crut mourir . mais , s affermissant à ses cannes , elle posa le pied sur la neige durcie et fit un pas . la tête lui tourna un peu . elle calcula : cent pas me suffiront pour arriver en face . je les ferai . et courageusement elle se mit en marche . c est ainsi que trigot vit avec épouvante s avancer sur la neige , ce fantôme sombre . la masse du corps , le pas lourd , la forme étrange lui parurent si fantastiques qu il en perdit la tête . il ne reconnut pas la baronne et crut voir quelque émanation de l empire des ténèbres . que va t il arriver ? qu ai je fait sortir de la nuit , ô mon dieu , ô mon dieu ! car il invoquait dieu sans le savoir , et il valait mieux qu il en fût ainsi , de toute façon . la baronne reprit haleine à la porte de melchior . trigot la vit qui s appuyait contre le chambranle . elle haletait . elle se dit : je ne veux entrer qu avec un coeur calme . il s apaisera . il s apaisa un peu . elle chercha la poignée de la porte , qui céda tout de suite . elle entra . aussitôt elle fut saisie par la pénombre . pénombre seulement . car bientôt la baronne s aperçut qu une lueur flottait tout autour d elle . elle venait d une autre pièce . ses yeux s y habituèrent , et elle y vit mieux . elle se trouvait dans une vaste chambre , la sallestre de melchior . sous les cendres vivotait un feu . il y faisait bon . à droite , un escalier de bois conduisait à l étage . au fond , d où venait la lueur , une sorte de grand trou noir , creusé dans le mur . je vais m asseoir , se dit elle , et attendre . ce froid m a fatiguée . son coeur battait de travers , affolé , trop vif , par à coups . mais l attrait du fond fut si fort qu elle en négligea sa fatigue et s avança vers la lueur . vague d abord , une forme lui apparut . elle recula . c est trop bête , trembler ! elle fit un pas de plus . la lueur grandit . un grand chandelier se dressa , portant un cierge . à la pointe , une flamme jaune . elle frappait de biais un corps debout . un corps drapé d un long manteau de femme , la tête couronnée d un étroit diadème où scintillaient des pierreries . il avait une joue éclairée , l autre dans l ombre . immobilité de statue . je connais ce visage , pensa la baronne , mais où l ai je vu ? le visage divisé par l ombre restait équivoque . le vacillement de la flamme en rendait les traits presque indiscernables . j en aurai le coeur net . la baronne prit le candélabre , qui était lourd , et le souleva à grand peine . elle recula de stupeur . mais c est ameline ! elle s appuya au mur . ameline ? ameline en madone , ici ! essoufflée , elle reposa le candélabre . les traits se déplacèrent . la tête changea d expression . un autre visage surgit , plus jeune , plus sensible , mais où celui , si mystérieux d ameline , avait laissé comme un indéfinissable souvenir ainsi , au cours de l hiver , chaque soir , on avait peu à peu modifié par des touches légères cette figure façonnée sur l image lointaine d élodie , et imposé sur elle assez de traits nouveaux pour qu y apparût ameline , sans pourtant que l ancien visage disparût . melchior avait mis tous ses soins à unir et à fondre ces deux faces de femmes . il avait réussi , tant il était habile , à mêler à la pureté de l innocence même , la froideur du démon glacé qui avait fasciné son âme . par sa main imprudente , l ange se donnait ainsi au démon . voilà un fameux sacrilège ! s écria la baronne . j ai beau ne croire à rien ! mais un bruit arrêta sa pensée . quelqu un touchait , derrière elle , à la porte . elle se recula dans un coin , s y cacha . je parie que c est elle . ameline entra . un instinct l avait soudain éveillée . cette nuit là , à cause du froid glacial , la visite chez melchior avait été remise . mais en de telles nuits de solitude rien ne se déplace qui ne soit sensible , fût ce une âme errant en pensée . si matériellement aucun bruit n avait ébranlé le sommeil d ameline , l être même de la maison avait été troublé dans sa quiétude raisonnable par la fugue insensée de la baronne . ameline , touchée dans son sommeil , machinalement s habilla et , avec sa lucidité de somnambule , sortit , traversa la place , entra chez melchior . elle alla tout droit jusqu à la statue et , se baissant , prit le candélabre , qu elle souleva et plaça sur un escabeau devant le visage de la vierge . le visage reparut , entier . éclairé bien en face , il prit une vie si extraordinaire que la baronne en frissonna . de sa voix blanche , inhumainement pure , ameline parlait à l étrange visage . qui as tu vu ? car tu as vu ? qui ? réponds . es tu sourde ? elle prit la statue par les épaules et la secoua . le diadème tomba sur le sol . réveillé , melchior cria : j arrive , ameline ! affronter ce froid ! ah ! quelle folie ! car il pensait que seule ameline avait pu pénétrer chez lui , à une pareille heure . on l entendit qui descendait , et il se montra . entortillé dans une longue robe brune , il tenait un bougeoir de fer . sa tête aux cheveux d argent était pâle . il dit : où êtes vous ? ameline se retourna et présenta sa face . c était à s y tromper le visage de la statue . comme elle restait immobile et muette , melchior s avança vers elle et lui prit la main . la baronne respirait mal . elle s accrocha à son coeur et , domptant sa faiblesse , elle fit un pas . le plancher craqua sous son corps pesant . melchior effrayé , se retourna . il se dressait entre ameline et la statue . et dire , gronda la baronne , que je viens de tout lui donner ! mais il est temps à sa vue , ameline parut se raidir . ses yeux devinrent comme neige . qu as tu vu ? lui dit la baronne . réponds ! car tu as vu . es tu sourde , ma fille ? faut il te secouer par les épaules ? elle sentait son coeur qui frappait trop fort . ne me lâche pas , lui murmurait elle . il faisait tout ce qu il pouvait , ce vieux coeur , pour cette vieille âme épuisée . dégoûtée , tout haut elle dit : c est un cauchemar affreux ! elle souleva une de ses cannes dans la direction d ameline . tu rêves , ma fille , tu rêves et , je te le prédis , tu rêveras encore . tu ne cesseras plus désormais de rêver . mais le réveil ? y as tu pensé au réveil ? je ne crois même pas au diable , moi . mais , diable ou non , tu paieras tout de même . on paie toujours quand on manque de tact . pesamment , elle se retourna vers la porte et sortit . dehors le froid l assaillit si brutalement qu elle faillit tomber . elle se rabroua . finir sur ce seuil , ça , jamais ! saint luc à cinquante pas , tout chargé de givre , lui apparut , immense , irréel . un refuge elle trébucha , mais fit un effort . j irai bien jusqu à l arbre elle y arriva si péniblement qu elle dut s adosser aussitôt au tronc énorme , puis s asseoir sur le banc . elle était à bout de forces . sa pensée seule lui parlait encore ne meurs pas avant d avoir déchiré ton second testament . il le faut mais alors sa pensée était , probablement , tout ce qui survivait d elle . pourtant son corps put faire encore un geste pour se protéger . trigot la vit qui ramenait sur elle son manteau . après quoi , elle ne bougea plus . la neige l éclairait . elle avait l air d attendre . elle est folle , se dit trigot . le froid va la tuer si elle reste là . comme elle y restait , il prit peur . son premier mouvement fut , comme d habitude , de fuir , de se cacher . mais le spectacle était si fascinant qu il ne pouvait plus s éloigner de sa fenêtre . bien mieux , il était attiré . il sentait une main qui , impitoyable , lui tordait le coeur et , par ce coeur saisi , broyé , le tirait dehors . il se trouva , sans savoir comment , sur la neige . mécaniquement il faisait des pas , des pas qui allaient vers le spectre . car , illuminée par la neige , la baronne n était plus qu un spectre . trigot , sous la fascination irrésistible , arriva devant elle . rien ne pouvait plus l arrêter . avec horreur , il leva le bras et toucha ce corps , qui tomba . alors il poussa un cri et s enfuit en courant vers l escandillade . cri de bête . par dessus les toits , il fit trembler toute la ville . melchior frissonna . ameline lui saisit la main . elle dit simplement : maintenant elle est morte . elle le tira derrière elle . il avait le froid de la mort dans les jambes . mais il la suivit . elle l entraîna sur la place . voilà le corps . elle se baissa . le visage de la baronne regardait les branches de l arbre . il va falloir la ramener chez elle . prenez lui les pieds . c est le plus facile . à nous deux il obéit . le corps était lourd . melchior sentait dans ses bras le raidissement d une horreur sacrée . il lâcha pauvre ami , lui dit ameline . attendez moi là . j y suffirai . et elle traîna le corps sur la neige . elle l avait empoigné par la nuque . il glissa assez bien jusqu au . d un coup d épaule elle poussa la porte et disparut avec son terrible fardeau . ce corps , on devait le trouver plus tard , installé sur son lit , et déshabillé . ameline revint au bout d un moment sur la place . melchior s y trouvait toujours , à demi mort de froid . elle lui dit : rentrez . il faut dormir . et demain , quoi qu il puisse arriver ici , restez chez vous . elle l accompagna , et l ayant , lui aussi , allongé sur son lit , retraversa la place , que reprit aussitôt après la solitude . trigot avait couru tout d abord au hasard . ce hasard l emporta de ruelle en ruelle jusqu aux rives de la sissole . elle était gelée et sinistre , la sissole . il s éloigna et erra quelque temps sans but . une seule pensée , ne pas revenir , de la nuit , aux aubignettes . il sentait encore au bout de ses doigts le contact de ce corps enveloppé d étoffes , qui était tombé en avant , et dont le visage de pierre avait alors frotté la paume de sa main . mais au milieu de sa panique , l image soudain se dressa de sa propre figure . elle lui fit horreur tu as fait ça , trigot ! il faillit crier au secours . il s arrêta de marcher et gémit : je suis seul , je suis seul , c est impossible , seul ! et pourtant il s appuya contre un grand mur où , d un lampadaire éteint par le froid , pendaient des aiguilles de givre . si au moins philomène était venue pourquoi n est elle pas venue ? le fou ! croyait il donc que cela eût changé les choses ? sans doute . car cette pensée en attira une autre , aussi folle , plus dangereuse . il faut l avertir , il n est pas trop tard mais à l idée qu il devrait le faire lui même , il crut qu il s anéantissait . d une idée folle à une autre idée folle , il n y a pas l épaisseur d un cheveu . le grand mur où il s appuyait était celui du presbytère . il s écria : eh bien , le curé fera ça . et ayant tiré la sonnette celle qu on tire pour les sacrements nocturnes , il la secoua violemment . puis il se cacha dans l ombre . s il lui avait fallu recommencer , je ne crois pas qu il en eût eu la force . mais le chanoine , qui dormait fort mal à cause du froid , entendit sonner . il ouvrit sa fenêtre . alors une voix perçante lui cria d en bas : il y a un malheur aux aubignettes . courez vite chez tante philomène ! et quelqu un se sauva en rasant le mur . le chanoine n hésita pas . malgré les gémissements de brigitte , sa gouvernante , s étant emmitouflé de la tête aux pieds , il partit , lanterne à la main . et il pensait à melchior . pendant ce temps , une nouvelle peur avait assailli trigot . la panique ! si par hasard quelqu un se trouvait dehors , à cette heure , que dirait on demain ? il se vit aussitôt accusé de meurtre , enchaîné , emporté aux galères il courut donc chez lui , s y rebarricada , se boucha les oreilles et se lamenta sur son sort . lamentable , en effet , ce sort , mais à qui la faute ? il se le disait sans ménagements , et se cherchait les plus nobles excuses . je l ai fait pour un bien , voyons ! ça crève les yeux ! mais , bien ou mal , les événements provoqués par lui avaient , presque sans délai , causé une mort . et il attendait dans le désespoir d autres catastrophes . son appel au chanoine , une folie ! pourquoi mêler ce vilain ratichon à ce drame , pourquoi ? mais pourquoi se poser cette question ? sait on jamais le pourquoi d un pourquoi ? on s abandonne à un mouvement , et c est tout . qu importe le reste ? et trigot s accrochait à son grabat pour ne pas céder de nouveau à quelque impression imprévue , fût elle simplement un cri , ce cri de bête qu il avait poussé en voyant tomber la baronne . il serrait les dents . mais ce qui devait arriver arriva . trigot s en rendit vite compte . je suis dans l engrenage , se dit il . en fait , personne ne pensait à lui . la roue n en tournait pas moins . on a beau se boucher les oreilles , cette roue on l entend grincer . des pas , des voix , à cette heure , dans ce désert , cela a un retentissement . voilà philomène qui vient , gémit trigot . il ne manquait plus qu elle il ne se trompait pas . philomène escortée du chanoine besance et de sa fille aînée , éléonore , venait de déboucher de la dinanderie , et déjà appelait melchior , qui se tenait coi . pauvre melchior ! le diable l avait pris en charge . il tremblait de peur . sa volonté n existait plus . il eût voulu bondir vers philomène . une main de fer le clouait au sol . il se tenait , pétrifié , en face de la vierge , sur laquelle il n osait lever les yeux . ces yeux fascinés regardaient , sur le socle de la statue , le long manteau noir d ameline . il était tombé là quand , au cri de trigot , elle était sortie pour courir sur la place . et , touchant ce manteau , le diadème , tombé , lui aussi , sur le sol , étincelait de tous ses ors et de toutes ses pierreries . ce fut la première chose que vit en entrant philomène . immédiatement , elle comprit . ce manteau était d une femme . l odeur lui en vint . cette femme sortait à peine de la pièce . elle attaqua . un malheur ? quel malheur ? melchior que paralysait l émotion s effondra . la baronne est morte . où ? sous l arbre . allons y . elle n y est plus . nous l avons transportée chez elle . nous ? qui , nous ? le chanoine intervint . courons ! on a peut être besoin de notre assistance , quand même . philomène tira violemment melchior par le bras . tous les quatre sortirent . on sonna au . mais personne n ayant répondu philomène frappa de sa canne si fort que lubine vint et ouvrit . on l écarta . elle était ahurie , se frottait les yeux , restait bouche bée . elle dort debout , rugit philomène . allons en avant . ils gravirent l escalier . melchior marchait comme un somnambule . philomène lui avait lâché le bras sur le seuil . à quoi bon le tenir ? il faudrait bien qu il suive . sur le palier du premier étage , une porte légèrement entrebâillée laissait passer une lueur . là était la chambre de la baronne . philomène poussa lubine devant elle . entre d abord , petite . lubine , hypnotisée , poussa le battant de la porte , mais n osa pas aller plus loin . on l entendit qui disait doucement : madame dort et mademoiselle la prie elle se serra contre philomène . dans la chambre se dressait le lit monumental de la baronne . celle ci , coiffée de son haut bonnet de dentelles , y était allongée sous une couverture . elle avait les mains jointes sur le ventre . deux simples bougies brûlaient , minces , tristes , à droite et à gauche du lit . entre celui ci et le mur , on voyait le long corps d ameline en prières . agenouillée sur un prie dieu , devant un grand crucifix en argent , elle était perdue dans ses oraisons . car rien de son corps n avait remué . avait elle entendu entrer les quatre visiteurs ? il n y paraissait pas . philomène elle même en était stupéfaite , et se taisait . elle eut soudain le sentiment d une intrusion inconvenante . le chanoine aussi . melchior , lui , fermait les yeux . tous semblaient pris dans un sortilège funèbre . ce fut l une des deux bougies , qui , soudain menaçant de s éteindre , le brisa . ameline se releva de son prie dieu et moucha la bougie tranquillement . puis elle se tourna vers les nouveaux venus et leur offrit son extraordinaire visage . un voile noir , serré sur les joues et sous le menton , en faisait ressortir la pâleur spectrale . le front étroit était bandé . les yeux vastes et indifférents semblaient avoir envahi la face impassible . ils regardaient les visiteurs d un regard immobile qui les traversait sans les voir . le bleu naturel en avait tellement pâli que les prunelles apparaissaient blanches . le regard étranger qui se fixait sur eux passait , lui aussi , au travers de leur cristal sans tache . il n y avait rien au delà de leur clarté limpide et plate . ni tristesse , ni joie , ni souvenir , ni espérance . pas même un nuage naissant . leur lumière sans frémissement n éclairait pas . elle était fixe et inactive . aucune altération de cette hallucinante insensibilité n y semblait concevable . d une aube future nul signe . et rien n y annonçait l approche de la nuit . c était le vide . aussi impersonnelle et détachée du monde que ces yeux immuables , la voix d ameline arriva soudain . on ne voyait pas remuer les lèvres elle leur faisait un récit de l accident , qui était véridique , sauf les omissions . quand elle eut fini de parler des événements , elle ajouta : madame malheureusement était impie . m . le chanoine le sait . il frissonna , se tut , et avec horreur regarda ameline . puis , ayant surmonté sa répulsion , il se signa et , d une voix autoritaire , il dit : . qu en savez vous ? ce n est pas à nous de juger . notre rôle , c est d accomplir certains devoirs . je veillerai ici jusqu au matin . et je veillerai seul . je le veux ainsi . d un geste , il signifia aux présents de sortir de la chambre . ils obéirent . ameline hésita puis , cédant à son tour , en traînant ses voiles de deuil , elle s éloigna solennellement . demeuré seul , le chanoine s approcha du lit et se pencha sur le corps énorme et figé de la baronne . il scrutait de tout près son visage cireux . on eût dit qu il y recherchait , dans sa bouffissure , un indice , un signe . quand il se releva , il avait l air inquiet et mécontent . devant lui , le baron railleur offrait au spectacle funèbre son sourire éclatant de suffisance . la fatuité en était telle que le chanoine l éloigna du lit . après quoi , il alla à la fenêtre et , ayant entrouvert faiblement les volets , il regarda la place . encore de la neige . de la neige partout . sur le sol , sur l ormeau , sur le toit des maisons . linceul immense . chez trigot et chez melchior , le silence , la nuit . le vieil homme avait l âme en peine . il pensait , calme , triste , aux secrètes douleurs des forts , à leurs faiblesses orgueilleuses , à cette âme immobile à côté de ce corps , et qui attendait , en la redoutant , la levée du sceau . il pensait aussi avec crainte à l imminente miséricorde de dieu , qui ne passe pas sur les morts sans faire trembler le coeur des vivants , fussent ils purs . longtemps , il promena sa méditation sur la neige . puis , se retournant vers la morte , il s agenouilla et entra en oraison . les bougies baissaient . auraient elles assez de feu pour durer jusqu à l aube ? sur le palier , en retrait de la porte , ameline debout l observait attentivement . mais il le savait . il ne leva la tête du prie dieu qu au moment où le jour colora l est . les obsèques eurent lieu le lendemain , dans la soirée . la ville , étonnée de ce deuil subit , s y porta en silence . le matin , le notaire , le juge de paix , le greffier , les témoins requis , procédèrent à l apposition des scellés . on les posa sur les meubles particuliers de la baronne et on dressa un inventaire détaillé de tout le reste . ameline priait , pendant ce temps . me albéry laissa son premier clerc sur place . par ses soins , deux soeurs envoyées de l hospice restèrent près du corps jusqu à l heure des funérailles . celles ci eurent lieu un peu avant la nuit . elles furent simples . derrière le cercueil marchaient le notaire , le maire , le juge de paix et ces messieurs des aubignettes . deux en tout . chez nous les femmes restent au logis . pas de melchior . philomène l avait éloigné de ces lieux funestes . il était quasiment prisonnier à trévignelle . trigot invisible , naturellement . dehors , l hiver tout entier et son froid uniforme . le convoi s ébranla à quatre heures . sur la neige glacée , les roues du corbillard se mirent à grincer . trigot les entendit et poussa un long gémissement , auquel narcisse répondit avec tendresse . le cortège suivit l escandillade , clergé en tête , pour aller à sainte anne . de chaque côté de la rue , malgré le froid , la population alignée regardait passer ce corps , ces messieurs , cette pompe modeste , et restait muette . l office fut bref , car l heure passait et la nuit tombait vite . de l est arrivaient des nuages qui peu à peu enlevaient au ciel une clarté déjà bien faible . on pouvait craindre , d un moment à l autre , encore une chute de neige . le de profundis et le dies irae furent psalmodiés dans l ombre . au cimetière , il fallut allumer deux torches . la terre étant glacée , on n avait pu y creuser une fosse . le corps fut déposé provisoirement dans le caveau familial du notaire . ce fut fait aussi vite que possible , car tout le monde grelottait . les assistants partis , il resta un maçon pour sceller le tombeau . il avait planté les deux torches dans deux vases de bronze vides . trois ou quatre curieux qui étaient venus jusqu au cimetière , sans en franchir la grille , le regardaient de loin . il se hâtait . quand il eut terminé son ouvrage , il éteignit l une des torches et prit l autre pour y voir clair . mais , trop pressé , il avait dû mal éteindre celle qu il avait laissée sur la tombe . elle se ralluma toute seule , quelque temps après , et brûla longtemps . de la ville on l apercevait . sa flamme rougeâtre éclairait les hauts cyprès chargés de givre . mais personne ne se soucia d aller l éteindre . le froid , la peur et , pour quelques uns , le respect en furent , je pense , la cause ou le prétexte . puis la neige tomba et ensevelit le flambeau , vers minuit . les aubignettes , frappées de stupeur , ne donnèrent aucun signe de vie , les jours suivants . au , la chichanque avait établi ses quartiers avec lubine . plus encore qu ailleurs tout y paraissait mort . ameline avait disparu . on disait qu elle était chez les soeurs trinitaires et y faisait une retraite . melchior absent et trigot enfoui dans sa maison , rien n animait la place . le temps passait entre terre et ciel , au ras des maisons . un de ces temps de neige dont on ne sent pas qu il glisse sur vous . parfois on était étonné du silence insolite de la ville . sommeil ? oubli ? qu en peut on savoir ? en fait , pierrelousse n oubliait pas . pierrelousse attendait . pierrelousse attendait , sous sa couverture de neige , l ouverture du testament . on savait par qui ? je l ignore , mais on sait tout que , suivant les désirs de la défunte , cette ouverture était fixée un mois , jour par jour , après son décès . la veille , il y eut chez me albéry grand conseil . le juge , le greffier , les témoins cités ci dessus et , un peu plus tard , ces messieurs partis , la chichanque . c était un lundi . le mardi , devant les susdits , me albéry , plus que jamais sévère , d un air quasiment religieux , ouvrit le testament et en donna lecture stupéfaction ! melchior balesta héritier désigné ! malgré la gravité de la cérémonie , les présents firent à mi voix des commentaires . il y avait de quoi . tout est parfaitement régulier , conclut le notaire . testamentum scripsi ego . enregistrons et avertissons melchior balesta , sans délai , mais avec des ménagements . pendant ce temps là , ameline se morfondait chez les trinitaires . elle attendit en vain des nouvelles du testament jusqu au mardi soir . le mercredi , elle envoya un message au notaire , qui prit la peine d aller jusqu à elle . elle n a exprimé aucun sentiment , écrit il . ni douleur , ni dépit , ni même cet étonnement auquel il était naturel de s attendre . on pourrait croire qu elle était au fait . elle ne m a posé de questions que sur son départ . je lui ai accordé un délai convenable . elle a enlevé ses bagages , le lendemain de bonne heure . mon clerc était là pour la bonne règle . la chichanque , de même . les deux femmes ne se sont rien dit . ameline amelande a regagné sa retraite des trinitaires , où elle a l intention de séjourner jusqu à la fin des froids . du moins , c est ce que l on sait par les soeurs . au , tout est en ordre . il ne manque au trousseau qu une clef , celle des communs . ils donnent , il est vrai , dans l impasse des péguinets , où jamais personne ne passe . mais j y ferai mettre un verrou tout de même ce verrou , malheureusement , il l oublia . quant à melchior , il était absent de pierrelousse . philomène l avait envoyé , sous prétexte du froid , de sa santé , du repos de son âme , sur la côte , chez un cousin . c est là que dut aller le joindre le notaire qui , méfiant en diable , s était gardé de mettre au courant philomène . elle ignora tout . me albéry tenait au bon succès de sa démarche . ce testament c était son oeuvre , et il avait un amour propre pointilleux . il savait à l avance qu il aurait fort à faire pour que melchior acceptât un legs inexplicable . il y parvint . sans cesse il m objectait , écrit encore le notaire , qu il frustrait sûrement quelqu un , sans prononcer de nom , bien entendu , mais il souffrait visiblement de ne pouvoir être plus explicite . on discuta longtemps . à la fin , il laissa échapper un aveu : ma soeur n acceptera jamais . j eus la bonne inspiration de répondre : en ce cas , la baronne n ayant plus aucun héritier naturel , vous êtes libre de léguer ces biens , par exemple à une oeuvre pie . sans aller bien loin , les bénédictines ? vous faites très bon voisinage , dit on cet argument le prit de court , lui plut , le fit céder et , après une discussion qui avait duré deux heures d horloge , il signa son acceptation et tous les pouvoirs jusqu à son retour . il serait maintenant heureux qu il ne revînt pas avant le départ d ameline . leur rencontre , si elle est possible , ne pourrait rien donner de bon . iii l hiver passa . le printemps accourut et émut tout le monde . c est ce qui arrive toujours après des froids terribles . on livre son coeur au beau temps et il s attendrit . ameline , vers la fin de mars , avait quitté les trinitaires , et disparu . philomène , mise au courant , rappela melchior à pierrelousse . il obéit . après l avoir scruté , chapitré et chargé de tendresses , comme chaque printemps , en tête des troupeaux , elle partit pour la montagne . c était son bonheur . l alpe fraîche , ruisselante d eaux , où les pentes se couvrent de fleurs , lui rajeunissait le sang . elle y retrempait son âme . philomène donc , loin de pierrelousse , nomadisant sur les plateaux , était sans souci de son frère . melchior resté seul avait regagné sa maison . le legs , nuit et jour , l obsédait . il n en avait pas soufflé mot à philomène . par prudence , car il y tenait . sans nul doute , sa soeur lui eût imposé une immédiate renonciation . mais elle ignorait tout encore , par bonheur . ceux qui avaient eu connaissance du testament chez le notaire étaient restés bouches cousues . ils avaient juré le secret , et tenaient parole . on serait bien à temps d aviser , pensait melchior , quand philomène reviendrait des alpes . il était donc livré tout entier à lui même . le l attendait , clos , muet . la chichanque n y venait plus . le notaire , par délégation , melchior s étant refusé à la cérémonie , avait levé les scellés en présence de ses témoins habituels , et remis les clefs du logis à melchior . ces clefs , melchior les tenait dans un tiroir . malgré lui , il l ouvrait une ou deux fois par jour , pour les regarder . la grosse surtout , celle de l entrée principale , qu il avait réparée de ses mains pour ameline . elle lui faisait peur , mais l attirait . elle est à moi , se disait il , mais c est bien étrange ! je n arrive pas à y croire . et pourtant je n aurais qu à traverser la place et , grâce à la clef que voici , cette maison , dont je suis le propriétaire légal , me dirait si elle est , ou n est pas mienne . il devinait qu il n aurait sur ce point de certitude que s il y allait en personne , et seul de préférence . mais cette idée , qui s était emparée de lui , ne laissait pas de lui inspirer quelque terreur . la place , malgré le printemps , demeurait morne . les événements de l hiver l avaient frappée au coeur . les habitants , en quelques mois , avaient vieilli pour le moins de dix ans . il y paraissait . ils étaient devenus les ombres de leurs propres ombres . soeur bertille plus que jamais rasait les murs . l ange secourable ne la lâchait pas . trigot était malade . les rosiers brûlés par le gel reprenaient tout de même vie . car les rosiers ont la vie dure . saint luc renaissait de toutes ses branches et tentait les oiseaux par son nouveau feuillage , si frais , si tendre . mais les habitants de la place n en jouissaient pas . et ainsi , quoiqu il fît très beau , les aubignettes restaient solitaires . pourtant l air en était changé depuis ce rude hiver , et il invitait à sortir , à se promener autour de l ormeau , à céder même à quelque langueur naturelle . melchior , qui aimait s abandonner un peu tant aux délices du plaisir qu aux nuages du songe , se rassurait , prenait goût aux désirs confus que le printemps fait toujours naître , et il pensait , plus qu il n aurait fallu , à ameline . il y pensait surtout à la tombée du jour . dès lors sa nuit en était hantée souvent jusqu à l aube . l aube , on le sait , chasse les démons . mais pour y parvenir les insomnies sont longues et l âme , qui s y affaiblit , devient facilement la proie des plus troubles fantômes . leur subtilité sait alors confondre aux désirs du corps les plus inquiétants , les plus tendres songes . si le corps n en est pas spiritualisé , l âme ne s en tire jamais sans quelque tache . le souvenir et le regret donnent une acuité bientôt insupportable à la solitude nocturne . on se sent tout à coup trop seul pour ne pas tourner à l espoir , puis à l attente , qui ne tarde pas à ne plus suffire . alors on est tenté par l attrait fatal de l acte possible , et toutes les puissances du désir s éveillent pour nous y pousser . ces puissances chez melchior , au bout de quelques nuits , étaient devenues si précises qu il en avait perdu à peu près le sommeil . la crainte que lui inspirait la maison héritée , tout en subsistant , aidait à l appel d une curiosité qui intéressait tout son être . cette maison , qui était tombée dans ses mains sans qu il sût pour quelle raison , était devenue une énigme qui se proposait , nuit et jour , à sa connaissance . de là une angoisse équivoque dont le sens encore voilé n était autre que la promesse des biens du mystère . ils présagent d étranges voluptés . l innocent melchior en proie à ces forces magiques faisait chaque jour un pas en avant . si je touche aux clefs , pensait il , je serai pris . il y toucha . et ainsi , une nuit , celle du avril , n y tenant plus , le coeur battant , il ouvrit la porte du . il s était muni d une bonne lanterne . il ne l alluma qu une fois entré . trigot , quoique malade , avait traîné son grabat jusqu à la fenêtre . de cette façon , tant bien que mal , il continuait à surveiller la place . il avait vu revenir melchior avec une émotion dont il ne comprenait pas la violence et encore moins la nature . il avait le pressentiment d un nouveau drame . attaché à jamais par son destin au précédent , il savait que tous les malheurs à venir le remettraient en cause . aussi épiait il , tremblant par avance , les signes car il croyait aux signes qui allaient annoncer cet événement , hélas ! attendu . ces signes , il pensait raisonnablement que , s ils se produisaient , le en serait le lieu d élection . les puissances obscures l habitaient encore . il n en doutait pas . il en savait long , en effet , sur le , qu il ne quittait guère des yeux même la nuit , pendant ses veilles . alors , il croyait y voir des lueurs et , glacé jusqu aux moelles , il s imaginait qu un hôte inconnu , mi corps , mi âme , errait de chambre en chambre . on dirait un remords , se murmurait il , un remords , un remords qui cherche , mais quoi ? ainsi , sans le savoir , il projetait son propre tourment dans cette maison , maintenant éteinte et abandonnée . il ne se l avouait pas , sauf la nuit , où dans ses brefs sommeils il en faisait des rêves éteinte et abandonnée par sa faute les maisons ont l air d oublier , se disait il , mais elles sont vindicatives . celle ci , je le sens , médite et , sous ses volets clos , prépare quelque chose de terrible toutefois , ladite maison ne laissait percer aucun signe de vie . certes , l immobilité , le silence n y étaient pas choses nouvelles . mais , cette fois , l étrangeté en était si sensible qu elle frappait l esprit . l âme seule peut parfois imposer à l être une telle réserve . ce n est pas inaction , passivité , repos , mais un état mystérieux de la substance qui se retire . détachée de son apparence , elle ne laisse que ce voile devenu immuable . la matière vit , change , espère . ici , elle est arrêtée dans l un de ses songes et n en bouge plus . alors le songe tourne à l idée fixe . cette idée , pourtant hors d atteinte , trigot en imaginait l existence . elle l hypnotisait et ainsi elle devenait sa propre idée . indéchiffrable , elle n en avait que plus de pouvoir . il faut s attendre à tout , se disait trigot pour se rassurer . car s attendre à tout c est prévoir le pire , et un homme averti du pire en vaut plus de deux , paraît il . seulement , il arrive que le pire se présente autrement qu on ne s y attendait . c est pourquoi trigot , une fois de plus , fut surpris par l événement quand , le avril , à dix heures , une bonne lune éclairant le ciel , il vit melchior qui entrait au et , qui pis est , enfonçait , de sa propre main , la clef dans la serrure le coup fut si fort qu il sauta hors de sa couche . oubliant brusquement sa maladie indéfinissable indisposition de ses humeurs tristes , il s habilla , sortit et , se défilant le long des murailles , alla jusqu au . clos de nouveau , le semblait plus noir et plus silencieux que d habitude . de près , cet excès de silence et de ténèbres était particulièrement sensible . j ai rêvé , encore rêvé , moi trigot , et je ne fais plus que des rêves . on m a jeté un vilain sort . et il écoutait , l oreille à la porte . mais il n entendait rien , pas même un craquement de poutre ou de meuble en travail . de guerre lasse , il se retira , incertain de lui , du , de melchior , du monde visible . cependant melchior , lui , lanterne à la main , commençait son exploration . j imagine sa crainte , ses soudaines alarmes et malgré toute sa curiosité , son courage , ou je ne sais quelle ferveur secrète qui le soutenait . sur les murs , il voyait son ombre . une ombre est toujours monstrueuse et menaçante . il retenait son souffle . partout , il appréhendait une apparition , qui se dérobait . elle n en devenait que plus redoutable à sa peur croissante . il en trébuchait . il ne tenait en respect l invisible que par la flamme d un faible luminaire prêt à s éteindre . mais il avançait quand même . anxieux et sur le qui vive , inquiet mais brûlant de passion , il prenait possession pas à pas de ce bien , dont tous les trésors de ce monde n eussent pas valu , pour lui , melchior , le mystère . car , il en prenait possession à mesure qu il y pénétrait , telle dans un corps s insinue une âme , et en possesseur qui est possédé , puisqu il arrive que le corps possède l âme . et c était le cas . ainsi cette sombre demeure entrait en lui , en même temps et aussi loin que , lui , entrait en elle . il en frissonnait de plaisir et de crainte . par une singulière faculté de l âme , sa lucidité d esprit ne s émoussait pas . l anxiété ne l empêchait pas de voir , d entendre , avec une acuité exceptionnelle . mais il était paralysé dans son exploration par des gênes inexplicables . soit timidité , soit respect , soit interdit magique , il n osait pas pousser toutes les portes . il y avait des seuils sacrés . rien ne le révélait qu une émotion subite dont la puissance lui semblait auguste . alors il battait en retraite en se disant : même en plein jour , je ne pourrais pas m y risquer . mais comme la maison était très vaste , surtout en profondeur , et compliquée , il visita un grand nombre de pièces . plus il en découvrait , plus il s éloignait du dehors , plus il se séparait de sa propre maison , des siens , des aubignettes . sous l effet de l envoûtement particulier aux sombres découvertes , les liens qui l attachaient au monde habituel du bon sens , de la paix , de la vie facile , se résolvaient , un à un , sans secousse . il n avait plus , dès lors , de communication avec les clartés bienfaisantes , qui eussent pu , même dans cette ombre , diriger ses pas . cependant , d autres liens glissaient autour de lui , nés des ténèbres , et il s enchaînait de ses propres mains à la nuit , dont il portait à son insu l antique désir . mais la nuit , même désirée avec ardeur , n en reste pas moins inflexible et , si elle peut permettre l accès à quelques ombres seulement liminaires , elle en réserve d autres , les plus vraies , les plus insondables , dont les portes demeurent closes même à son amant le plus passionné . deux chambres dans cette maison , qui en comptait une vingtaine , attiraient surtout melchior . celle de la baronne et celle d ameline . toutes les deux lui faisaient peur . mais dans l une , celle d ameline , une image qu il croyait tendre , lui tendait les bras . dans l autre , l âme inapaisée de la baronne semblait l attendre pour un entretien , dont il craignait les engagements insensés . l intérêt que la morte , par son testament , lui avait si étrangement manifesté , l emplissait d inquiétude . la cause de ce legs lui restait incompréhensible , et il frémissait d horreur à penser qu il y entrait , peut être , une amitié obscure , déjà amitié d outre tombe . maintenant cette ombre , attentive et tenace , s il l affrontait dans sa propre chambre de morte , lui dévoilerait le secret de sa bienveillance aussi arriva t il , frissonnant d effroi , devant cette chambre dont la porte légèrement entrebâillée tentait le regard et glaçait le coeur . melchior n avait vu que trois fois la baronne , toujours tragiquement et toujours la nuit . c était pour lui une créature nocturne . le legs qu il en avait reçu , qu il avait accepté , qui le liait à elle , par la force duquel il se trouvait là , à cette heure , n exigeait il pas qu il rendît quelque honneur , fût ce d une entrevue silencieuse , à cette bienfaitrice encore présente en ces lieux , où elle attendait patiemment depuis tant de semaines sa première visite ? il avait des devoirs il se glissa dans l entrebâillement sans même effleurer le battant de la porte . puis il promena , tout autour de la chambre , la flamme de sa lanterne . elle éclairait peu . aussi chaque objet prenait il d étranges apparences . mais ce qui fascinait singulièrement melchior , c était le lit . le lit large , puissant , monumental , le lit qu on avait refait avec soin , qu on avait bordé , qu on avait rehaussé de ses coussins énormes , le lit chargé de sa courtepointe à ramages , à moitié enfoncé dans ses rideaux solennels et bleus et qui exhalait son odeur . odeur de laine , de lin , de bois ciré et , terrible , de chaleur humaine . tel une bête , il semblait vivre . c était une masse compacte , qui , sans yeux , regardait sans qu on pût découvrir d où venait ce regard . et ainsi , cette masse avait une âme melchior plus tard , faisant confidence à méjemirande de sa nuit d horreur , ne se rappelait plus quand ni comment il s était arraché à l envoûtement et avait réussi à sortir de la chambre . sur le palier , la panique l avait saisi . il avait failli fuir . mais envahi soudain d un autre sortilège , quel soupir avait il entendu , quel et où , si faible , que seule une ombre eût pu dans cette maison solitaire ainsi se faire entendre ? c est mon coeur , se dit il , qui se plaint en secret . mais qui donc peut , ici , lui inspirer sa plainte , si ce n est ameline ? l idée l attendrit . l amour passa devant la mort et l écarta avec douceur . cette éviction ne troubla en rien le silence . et melchior reprit son exploration dramatique pour voir , avant de quitter la maison , la chambre où avait vécu ameline . quelques mois plus tôt . il la trouva facilement au troisième étage . c était une pièce modeste qui donnait d un côté sur les toits des bénédictines , de l autre sur les aubignettes . le sol en était nu et carrelé de rouge , les murs lambrissés . peu de meubles . un secrétaire , une petite table ronde , un lit bateau très étroit , un fauteuil , une chaise . à côté de la chambre , une garde robe vidée , mais à un clou y pendait un ruban de velours noir . sur la table , une lampe . contre les murs , rien . le secrétaire était ouvert . on y voyait encore un encrier , une plume posée sur un carré de feutre et quelques feuillets blancs , sagement maintenus par un presse papier de bronze noir . pas une ligne d écriture . un buvard intact . là , aussi , le lit était fait et , sous sa housse blanche , il semblait attendre le retour de la dormeuse habituelle dont il avait soutenu , limité , réglé le sommeil , retenu les songes . mais on n eût pas su dire quels songes , à le voir si net . pas de rideaux . au plafond , un anneau d acier . sans doute y avait on suspendu dans le temps un ciel de lit . mais , présentement , ce lit sec n avait ni ciel ni dais céleste . un plafond uni , blanc , carré , étendait sur lui sa plate rigueur c était un lit impersonnel , pour un corps long et froid , précis et chaste . tel qu il le voyait , melchior ne pouvait , lui , si pur , qu en subir l attrait . l âge , ses goûts , ses anciennes amours , son tempérament , sa façon de vivre , tout le portait à l union ingénue des âmes , et c était pour lui une chambre d âme que celle où avait vécu ameline dans cette simplicité sans mélange dont les signes émouvaient son coeur . mais la vue d un lit , si chaste soit il , ne saurait , quand il est hanté par le souvenir d un corps jeune , attendrir sans troubler , ni troubler sans quelque équivoque . si la créature qui s y délassa a de surcroît une ambiguïté naturelle , ce qu elle présente de clair , loin de faire obstacle aux forces obscures , ne leur offre qu un voile à travers lequel , sur celui qui s y trompe , elles exercent leur puissance . la confusion qu elles provoquent égare l esprit , dénature les sentiments , insinue dans la chair une langueur dont la volupté est mortelle . c est cette volupté qui en melchior se glissa , à son insu , et acheva de le séduire . malgré le poids de l âge , il s attendrit . le plaisir lui parut innocent et exquis de céder à cette tendresse . sa candeur lui dissimulait l intrusion de l amour réel chargé de tous ses feux dans une amitié soupirante . il s approcha du lit , s agenouilla , posa sa tête sur l étoffe blanche . et il entendit une voix . elle lui disait : je suis là . il se releva , effrayé . ameline , debout devant la porte , regardait de ses grands yeux clairs dans le vide . il fut tellement frappé de ce regard qu il lui demanda : mais me voyez vous ? je vous vois . nous faisons tous les deux un beau rêve elle était entrée en silence , et il n osait aller vers elle , pour l étreindre . cette nuit dramatique du avril eut de graves conséquences . elle révéla d abord à trigot que melchior avait les clefs du . à quel titre ? il se le demanda , chercha passionnément , en perdit le sommeil , eut des soupçons . le secret si jalousement gardé du testament risquait dès lors d être percé . cependant , le plus important échappait à trigot . il nous échappe encore aujourd hui à nous mêmes . nous ne savons que peu de choses sur ce qui se passa aux aubignettes entre ameline et melchior jusqu au retour de philomène . car ils se rencontraient quotidiennement , et de nuit , toujours au . c était la maison de l envoûtement . ameline le savait trop bien pour ne pas en tirer tout le parti possible . là , elle attendait melchior . sans doute , lui aussi , usait il d une porte dérobée pour quitter sa maison par les communs . il allait ainsi à ses rendez vous sans que trigot s en aperçût . trigot tenait tellement à ses habitudes qu il ne quittait jamais son poste de vigie , place des aubignettes . il s y morfondait . pourtant , jamais l idée ne l effleura d en sortir et de faire ailleurs , dans le quartier , une ronde discrète . il croyait dur comme le fer qu il se passait d étranges choses , soit au , soit chez melchior , mais c était d instinct . sur les faits eux mêmes il ne savait rien et il en souffrait dans son amour propre . j imagine que , pour melchior , la vie nocturne qu il mena alors fut , en soi , fort pernicieuse à son équilibre . il se cachait . ce seul fait dut , à son insu , altérer la blancheur de son âme . on ne se cache pas sans culpabilité . il le sentit probablement , mais ameline exigeait ces mystères . sa réputation , disait elle , était en jeu , et déjà elle la mettait en grand péril par ces rencontres clandestines . le secret plaît d ailleurs à ceux qui aiment . il favorise leurs amours . enfin melchior , malgré lui , quoiqu il adorât ameline , craignait il ne savait quelle réprobation de pierrelousse , le jour où la ville scandalisée découvrirait sa passion pour cette étrangère . or , il était fatal qu elle la découvrît tôt ou tard . il le savait bien . mais il espérait que ce serait tard , et que d ici là le ciel pourvoirait à arranger honnêtement cette folle aventure quelquefois , il pensait à philomène avec une terreur dont il éprouvait de la honte et qui engendrait dans son coeur une obscure animosité . mais bien vite il se détournait de l importune image et , sans se demander précisément où irait buter sa folie , au jour inévitable , il s enfonçait dans les délices de son aventure cachée , inquiet et heureux à la fois et , chaque nuit , aveuglé un peu plus par l amour du mirage . ameline l entretenait dans cette exaltation d autant plus redoutable que l âme seule , et non le corps , était enjeu . elle le faisait à dessein . élevant le plus haut possible leur colloque sentimental , elle préparait melchior aux plus insolites démarches . elle l entraînait sans qu il s en doutât à cette révolte contre sa famille dont elle prévoyait l échéance inéluctable . alors , il serait à sa discrétion . car il fallait qu il brisât avec les siens . mais elle connaissait sa faiblesse de ce côté , sa candeur , son aspiration au bon , au juste , au pur . elle élevait donc leur amour à des hauteurs si nobles que la moindre atteinte à tant de beauté dût paraître une attaque inexcusable contre l idéal . il ne pouvait en résulter que dépit et rébellion de melchior contre la lourde ligue familiale , dont l incapacité à comprendre une union si miraculeuse des âmes ne pouvait inspirer que la pitié , sinon le mépris . alors les ponts seraient coupés par une haine inexpiable . elle pourrait conduire melchior , resté seul au monde avec elle , jusqu à l acte définitif . car bien qu elle voilât son dessein , en platonisant , un oeil non aveuglé par ses prestiges y eût discerné l objet capital de cette tactique savante . elle savait , mieux que melchior , héritier , l importance de l héritage que la baronne avait transféré de sa tête à la tête de melchior . il était de poids . melchior , pour sa part , ne manquait pas de biens . il vivait dans l aisance et , sans thésauriser , étant de goûts modestes , lesdits biens augmentaient peu à peu chaque année . elle en avait supputé la valeur . ils méritaient qu on prît quelque peine à les prendre . melchior , que parfois tourmentait le remords d avoir frustré ameline des biens laissés par la baronne , les lui eût avec joie rendus légalement . il lui en fit des ouvertures . ce fut une belle occasion d étaler les grands sentiments . c est votre coeur seul où j aspire , proclama ameline avec une sorte d élan , qui dut lui coûter . il en pleura . mais cela voulait dire , ni plus ni moins : marions nous . elle ne tendait à rien d autre . mariage blanc , je suppose , car son esprit calculateur savait que l on peut asservir , si l on sait s y prendre , plus étroitement en caressant l âme qu en donnant du plaisir au corps . et puis melchior était bien vieux . toutefois la noirceur de ces desseins dont les marques plus tard surabondèrent ne m enlèvera pas de la tête que l intérêt seul ne saurait suffire à les expliquer . il agit , certes , mais un sentiment plus profond encore , et plus ténébreux , inspira ameline . j en suis sûr . mieux qu une preuve positive , j en ai le sentiment . c est un sentiment d évidence . il s impose . comment discuter ce qui crée une telle conviction ? cette conviction la voici . ameline fut attirée , comme la plupart d entre nous , par les biens matériels de ce monde et manoeuvra dès lors en utilisant les ruses humaines . l intérêt qui la stimula ne différait pas d un désir commun au vulgaire . mais , plus tard , melchior parti , jouissant seule des grands biens dont elle héritait par sa mort , elle vécut étroitement dans une totale retraite . on ne la vit plus . ce ne fut pas un effacement de remords , de douleur , de renoncement à la vie , mais une sorte de repos utile dans l attente de nouveaux exploits . elle refaisait ses forces . toutefois , de cette fortune mal acquise , elle profitait moins par l usage qu elle en faisait , et qui était nul , que par le sentiment glacial et terrible de la possession . ce mot de possession qui me vient ainsi sous la plume , malgré moi , m ouvre comme une fente étroite où regarder cette âme . fente mal éclairée , pourtant la seule . elle révèle peu , mais assez pour qu on imagine , par ce seul mot , la présence dans cette femme d une nature séparée . sa force était là . dans la créature visible , une seconde créature se tenait à distance . mais , toujours hors d atteinte , elle aspirait peut être , et en vain , à se fondre au masque pour l animer et souffrir de blessures humaines en vain , je l ai dit . il eût fallu que le masque insensible , au moins une fois , frissonnât d amour . mais un masque n est rien qu une matière opaque , un plâtre inerte , et , s il exprimait quelque sentiment , ne serait ce pas l impuissance ? or , cela même il ne l exprime pas . par malheur , melchior le transfigurait selon son désir . il lui faisait exprimer de célestes pensées et l imaginait la pureté même , alors qu il n était qu insensible . or rien ne séduit plus que ces froideurs parées , quand des âmes tendres s en enthousiasment . l indifférence a des pouvoirs magiques , et ici elle était bien pis qu indifférence humaine . indéfinissable ? qu en dire ? peut être offrait elle l image de l intangibilité . nous en sommes réduits aux conjectures . ce que nous connaissons par témoignages ne saurait nous donner des clartés suffisantes , tant sur ameline que sur les événements de cette période tellement fatale à notre fortune . avec ces rares matériaux , j ai dû bâtir et , à défaut de vérité , chercher la vraisemblance . imaginer avec prudence n est pas forcément déraisonnable . c est ce que j ai fait . plusieurs choses cependant m intriguent dont je ne puis aucunement me satisfaire . ainsi , le secret si longtemps gardé par la chichanque sur la vie qu on menait au , dans les derniers jours . et le testament ? elle n en ignorait pas le bénéficiaire . pourquoi s est elle tue ? on sait qu elle aimait trop les plaisirs du mystère pour n en pas donner quelque idée à ses voisines , et ainsi exciter diaboliquement leur envie . or , les voisines n ont rien su . la chichanque est restée bouche close . miracle ? elle détestait ameline et sa joie devait être vive de la voir si soudainement déshéritée . une telle joie toujours se partage . en la divulguant , on la multiplie . la chichanque la garda pour soi , ce qui passe mon entendement . de même , philomène . certes , elle était loin de pierrelousse . séparée par des lieues de plateaux , de vallons , de combes , dans l air très pur des altitudes , occupée de tous ses troupeaux , trois mille bêtes ! avec ses bergers et ses chiens , elle passait des jours admirablement calmes , sur les pâturages les plus frais du monde , et des nuits éclairées par la splendeur d un ciel lent et paisible . là s abolissaient ses soucis . toutefois , qu aucune rumeur ne l ait touchée et que , malgré tout , dans sa tête , ne soit venu aucun soupçon , non plus que dans son coeur aucun pressentiment , cela m étonne . mais il en fut ainsi . ameline put donc avancer son ouvrage sans obstacle . melchior s englua sans rémission . et comme le printemps était fort beau , il l associait dans son coeur à ce renouveau de la vie qu ameline avait su provoquer , pour illuminer sa vieillesse , au moment où tout pierrelousse était en fleurs . me albéry , surpris que melchior laissât le à l abandon , lui en avait fait la remarque . il proposait pour un entretien des lieux la chichanque . melchior éluda . son honnêteté bien connue couvrit sa feinte . cependant , il prenait l habitude déplorable de la clandestinité et du faux fuyant . on apprit qu il s était absenté de pierrelousse tout le mois de mai . mais où ? on en fut intrigué à l extrême , mais on ne put rien en tirer au clair . plus heureux , nous savons qu il rejoignit alors ameline à crézolles . c est une petite ville . elle se blottit quelque part dans le centre , à quatre vingt dix lieues de pierrelousse , et personne n en bouge . la baronne y avait laissé une maison , où melchior établit ameline . je sais qu ils furent , l un et l autre , dès ce temps là , en relations avec le maire et le curé . il y eut de leur part dons et aumônes . ce ne fut pas fait sans raisons , par simple amour du bien public , par charité . l avenir devait montrer quel profit , hélas ! apportent quelquefois ces placements que le calcul décide et qu on fait ensuite offrir par le coeur ici , il venait au secours de la prudence . car il était prudent de s attendre bientôt au scandale , au drame , au combat . un refuge serait alors indispensable où , éloigné de sa famille , bien caché , melchior ne parviendrait pas à se reprendre . loin de là ! tout enveloppé , doucement aveuglé , séduit , hanté par la chère présence , sans autre recours qu ameline , à ameline il se lierait pathétiquement , et , naturellement , en bonnes formes . crézolles serait donc ce refuge lointain , inconnu de tous , difficilement accessible . lieu idéal pour un mariage quasiment secret . ce mariage , on le dévoilerait , en temps voulu , aux balesta réduits à l impuissance et à tout pierrelousse , frappée de stupeur . la fuite et la trahison de melchior donneraient un coup désastreux à la famille la plus probe de la ville . ce serait sa fin . dans l écroulement , il ne manquerait pas de belles dépouilles à prendre ni de coeurs sans défense à déchirer . c était penser juste . le printemps touchait à sa fin quand philomène descendit des alpes . quand philomène arriva à pierrelousse , la ville était déjà fortement agitée . le testament de la baronne avait provoqué tout à coup cette émotion . sans qu il eût été divulgué explicitement , cet acte légal avait révélé sa puissance par un simple fait , mais inattendu . au , tous les volets s étant rouverts , on y avait vu reparaître ameline . le , au soir , à cinq heures précises , elle était venue y prendre le frais ostensiblement . trigot en avait eu les bras , les jambes , le souffle , coupés . en même temps on sut et non par le notaire que melchior , seul héritier de la baronne , était le propriétaire du . ces deux événements se produisirent la veille du retour de tante philomène . toujours vers le soir , mais avant la nuit . on ne sut qui d abord avait annoncé la nouvelle . la chichanque elle même en fut bouleversée . mais pour ne pas perdre son rang et pour maintenir sa réputation , elle s élança aussitôt dans son quartier , qu elle mit sens dessus dessous avec son impétuosité habituelle . elle donna , et inventa , force détails , qui la remirent à sa place , la première , de droit . de cette haute position , en moins d une heure , elle souleva une véritable tempête . comme il faisait beau , les rues oisives regorgeaient de monde , et les bruits y passaient de l un à l autre si facilement que , des quais à l escandillade , et de l escandillade au mourreplat , ce n étaient que flux et reflux d étonnements , de commentaires , de questions et de conjectures inimaginables . l étonnement y dominait . il y avait de quoi ! le murmure fut tel que le mourreplat , entendant bourdonner la ville , l examina du haut de ses terrasses et pensa un moment à une émeute . il éteignit ses lampes , mais ne broncha pas . les quais de la tonnellerie retentissaient d exclamations . elles tenaient lieu de pensées . l escandillade qui , elle , pensait , pesa à ses balances le testament , qu on trouva grave , parce qu il était lourd de biens . ce melchior , il en a de la chance ! disaient les plus riches , calculant au mieux . ce n est pas à moi qu elle arriverait une telle aubaine ! de là à se demander pour quelle raison elle était échue au bon melchior , le pas était fatal . mais , pas de réponse . et qui eût pu imaginer les bizarres raisons qui avaient motivé le legs de la baronne ? me albéry , qui savait tout , demeurait invisible . aussi la confusion était elle à son comble , et trois mille voix s exaltaient . puis , brusquement , la ville entière chuchota . on entendait partout cette phrase inquiétante : mais c est demain que revient philomène ! et aussitôt , à l étonnement en somme joyeux , succéda un indéfinissable malaise et un vaste silence . les commentaires se firent discrets et , par cet instinct animal qu ont les villes sensibles , pierrelousse soudain eut le pressentiment d une menace . elle n eût pas su bien la définir , mais une perception confuse des destins l avertissait que celui de notre maison était en jeu . plus obscurément encore , elle sut que le sien était devenu solidaire du nôtre . et il l était , je ne sais trop par quel mystère . peut être était ce à cause de l amour que pierrelousse avait pour nous , et , nous , pour pierrelousse . la nuit parut longue et la ville dormit mal . elle attendait le lendemain avec impatience . il fut beau et d un calme un peu décevant , où les événements habituels de la vie citadine , le vol des oiseaux sur les toits , dans les arbres , une brise parfumée de fleurs qui descendait délicieusement des collines , le tintement des cloches sur l église et les trois couvents , à midi , devinrent , ce jour là , tellement perceptibles qu ils parurent extraordinaires à la population la plus imaginative du monde dont la nervosité s attendait à un grand éclat , espérait un orage . non par malignité , du moins pour la plupart , mais par crainte que des délais en favorisant d autres noires intrigues , fussent plus néfastes à tous qu un immédiat ouragan . pendant trois jours , à trévignelle , personne n osa dire à philomène ce que tout le monde savait . ni marcelin , ni anicet , ni fils , ni filles . silence total . melchior se montra le deuxième jour et , gêné , dit à philomène en partant : je reviendrai demain . il faut que je te parle . parle , répondit philomène . j ai le temps aujourd hui . il trouva un prétexte qui parut futile . tu as à faire , quoi ? une clef , un santon ? et que ferais tu d autre ? cela peut attendre . mais cela qui resta fort vague ne pouvait pas attendre , parait il . et un peu honteux , melchior quitta philomène trop vite . elle s en aperçut . son large visage s assombrit soudain . j irai chez lui , ce soir , décida t elle . malheureusement un malaise , qui l étonna , la prit au moment de partir . on dirait le coeur , pensa t elle . c était le coeur . pour la première fois , ce coeur faisait des siennes . changement de climat , d altitude , de vie . repos , décréta doctement le médecin . diagnostic raisonnable , et philomène l accepta . le bon sens la trouvait toujours docile . cette défaillance du coeur , c était l avertissement du destin . rien ne m enlèvera cela de la tête . le lendemain philomène attendit son frère . mais il envoya un billet d excuses . elle tenta de se lever . un étourdissement l en empêcha et elle dut renoncer à sa visite . le soir , elle semblait parfaitement remise . c est alors qu anicet et marcelin entrèrent dans sa chambre . ils lui rapportèrent dans tous ses détails ce que l on racontait à pierrelousse . et c est la vérité ? demanda t elle . pour les trois quarts , certainement . melchior a reçu cet héritage . dans cet héritage , il y a le des aubignettes . au , cette demoiselle ameline , depuis deux jours , a élu domicile , sans se gêner . on la voit qui entre et qui sort , qui prend le frais à la fenêtre . elle est chez elle . fort bien . mais , à vous , melchior n a jamais rien dit , je suppose ? non . jamais rien . ils commentèrent pendant un moment le fait , ses causes et ses conséquences . mais philomène se taisait . quand ils furent partis , elle pria , éteignit sa chandelle , mit sa joue contre l oreiller , et passa une nuit blanche . elle fit avertir son frère de n avoir pas à se déranger , ce jour là . elle irait elle même aux aubignettes . à dessein , elle ne fixa aucune heure . melchior inquiet n y tint pas et d impatience il monta jusqu à trévignelle à la fin de la matinée . on lui répondit que sa soeur était en visite à l hospice . il l attendit , mais ce fut en vain . il rentra chez lui , déchiré . philomène , suivie de mélie , d isabelle et de barbara , se mit en marche vers cinq heures . trigot la vit arriver , placer ses filles sous l ormeau et s avancer seule , d un pas résolu , vers la maison de son frère . portes et volets y étaient mi clos . cela parut suspect à philomène . telle n était point l habitude elle poussa la porte et s étonna qu elle fût huilée à ce point . elle tournait sans faire plus de bruit qu une porte fantôme . arrêtée sur le seuil , elle regarda . la pièce était plongée dans la pénombre . seule , la forme de la vierge s en détachait , mais vaguement . philomène entra . elle n avait jamais accepté la statue . sa ressemblance avec élodie la gênait . il n en peut rien venir de bon , disait elle parfois à melchior , qui faisait le sourd . mais elle voyait juste . quand elle fut entrée , elle aperçut son frère qui , affalé dans son fauteuil , paraissait dormir . mais il ne faisait que rêver et , en entendant philomène , il soupira . elle lui dit : voilà , je suis venue . et elle restait debout . comme il ne savait par où commencer , elle s impatienta . eh bien , j écoute . il parla . mal , trop longuement . il expliquait , il cherchait des excuses et s y empêtrait . philomène demeurait muette . puis lui même se tut . il n avait pas parlé du . elle lui dit : je savais tout cela . et maintenant , ce ? il bégaya . il est à toi , aussi ? il se trouve qu il est à moi , ma bonne philomène fort bien . il fait encore jour . allons le visiter . il pâlit , esquissa une dérobade , mais fut remis sur le chemin d une main ferme . le m intéresse . il est libre . nous manquons de place là haut . on y installera barbara et ses six enfants . mais elle est louée , philomène ! alors tu donneras congé à tous les locataires . c est simple . allons les voir , ces locataires . melchior dut céder . les trois filles emboîtèrent le pas . ameline , qui était au , et bien résolue à n en pas bouger , attendait à l abri , pensait elle la conclusion de l entrevue inévitable où melchior devait affronter philomène . comme elle prévoyait qu il en sortirait ébranlé , elle avait préparé pour l accueillir une extraordinaire mise en scène . dans une sorte de salon , qu elle avait peu à peu meublé à l image de la grand salle où melchior se tenait , chez lui , d habitude , elle avait installé un divan , deux fauteuils , une table fleurie , portant un en cas généreux pâté , bordeaux , liqueurs que , de ses six branches ardentes , illuminait un candélabre en argent massif . elle même , allongée sur le sofa , s était vêtue et maquillée avec une habileté incroyable . elle avait réussi à se faire , avec la statue de la vierge c est à dire avec élodie , une ressemblance tellement frappante qu on pouvait en perdre la tête . jamais jusqu alors elle n avait eu tant d audace dans ce diabolique artifice . mais maintenant elle croyait avec raison qu elle pouvait tout se permettre . et , ainsi encadrée , parée , armée de tous ses funestes prestiges , elle attendait , immobile et patiente , le retour du vieux melchior . elle l imaginait rentrant courbé , contrit , le remords au coeur , et avide , après un tel choc , d oubli , de rêve , de tendresse , c est à dire de protection , à quoi elle était préparée de pied en cap . assurée de la docilité du pauvre homme , elle était parfaitement calme . il entrerait en se glissant dans l entrebâillement de la porte sans qu on l eût entendu arriver et alors elle serait compatissante . mais ce qui arriva , ce fut un piétinement de pas sourds , celui de cinq personnes , dont quatre femmes aux robes traînantes qui balayaient les escaliers de leurs larges plis . ameline ne bougea pas . la porte s ouvrit . philomène entra la première . melchior suivait et , derrière lui , les trois filles , barbara en tête . devant la mise en scène théâtrale , philomène s arrêta net et dit : voilà qui parle . et alors seulement elle vit ameline , qui s était levée et lui faisait la révérence . mon dieu , s écria philomène stupéfaite , mais c est élodie ! élodie déguisée en sainte vierge ! eh bien , ma fille , vous ne manquez pas d audace ! la mascarade est forte ! cependant , elle se dompta et dévisagea ameline . malgré elle , un froid la saisit . elle l examinait lentement , avec une méthodique insolence , sans que l autre bronchât . et soudain elle dit : de beaux yeux , mais pas de regard . l as tu remarqué , melchior ? c est extraordinaire ! ameline en effet , présente là par tout son corps qui était grand , précis , tangible , abolissait comme toujours cette présence par ce vide incompréhensible des yeux qui , au pire du drame , la transportait ailleurs . ils ne laissaient sur terre que sa vaine forme , insensible aux menaces . c était la deuxième fois qu elle rencontrait ameline , et aussi la deuxième fois qu elle constatait ce néant limpide au fond de ces yeux . plus tard , elle confiera à méjemirande qu ameline , à ce moment là , avait l air d une somnambule remontée par hasard de l autre monde . et puis tout à coup sa bouche a parlé , lui dit elle . je répète : sa bouche . car elle même me semblait si loin de ses paroles que celles ci n avaient plus aucun sens . pourtant elle ne parlait pas pour ne rien dire , car je crois bien me souvenir qu elle expliquait son âme , qui n était pas là mais ailleurs , quelque part au delà des astres et , de toute façon , dans le lieu du désintéressement le plus pur c était de la magie céleste ! et ce pauvre vieux melchior avait l air tout à fait extasié . mes filles aussi ! par bonheur , j ai l oreille saine , et ce qui n y vient pas d une bouche vraiment vivante , d une bouche qui prend ses mots entre deux lèvres chaudes , je le rejette . je préfère devenir sourde que d entendre une voix de mauvais ange me parler du ciel . car elle me parlait du ciel , évidemment un mauvais ciel , celui d en bas , qui ne trompait pas philomène . le vide y règne et fait croire à sa pureté . mais le vide n est jamais pur , et un esprit pur le sait bien qui n y trouve rien de soi même . c est l empire attirant et fatalement mortel des fausses transparences . là résidait fort probablement le charme maléfique d ameline . une diaphane et trompeuse apparence , qui rendait irréel le réel le plus sûr , et singulièrement celui de l esprit . mais philomène était insensible à tout maléfice . elle interrompit ameline : tout cela , lui dit elle , est bel et bon , mais pas pour moi . j attends de vous un mot , un seul mot . vous allez me répondre . toute cette comédie est abominable . il faut quitter cette maison , dès cette nuit . m avez vous entendue ? ameline ne répondit pas et se laissa tomber sur le divan tout d une pièce . un cri ! melchior ah ! philomène , elle est évanouie ! tu l as brisée brisée ? oh oui , brisée , elle est si tendre vraiment ? tu crois cela , mon pauvre melchior ? eh bien , tu vas voir . je sais comment on les ressuscite , ces filles . et , se penchant sur ameline , elle lui administra deux fortes gifles . mais , contrairement à ce qui se passe la plupart du temps dans ce cas , la giflée resta insensible . c était bien la preuve éclatante qu elle n avait pas perdu connaissance . mais ces choses là , on les sait plus tard , malheureusement . philomène , étonnée et sans doute déçue , hésita donc , puis suivant sa forte nature , releva la main . alors un fait extraordinaire , un fait incroyable , se produisit . melchior arrêta le bras et , d une voix qui tremblait de colère , cria : assez ! sors d ici , philomène ! tu es un monstre ! le coup fut si violent et si inattendu que philomène en resta pétrifiée . son coeur défaillit . elle regardait melchior avec effroi . mais lui , penché sur ameline , tenait tendrement dans ses mains les mains inanimées de son amie . monstre ! grondait en philomène la voix de son frère de plus en plus dure . et l injustice abominable de cette parole soulevait en elle l orage toujours prompt à se déchaîner . soudain , il éclata . le monstre , melchior , tu le tiens dans tes bras . tu viens de renier ta race . eh bien , sache que tu n es plus de notre sang . elle te mènera loin ton ameline , foi de philomène ! et adieu ! elle prit le flambeau , fit signe à ses trois filles de la suivre et descendit lentement l escalier . arrivée en bas , sur le seuil , elle jeta à terre le flambeau , qui s éteignit . puis , sans se retourner , elle s éloigna avec son cortège de filles , vers la grande maison de trévignelle , celle de ses pères . il faisait déjà nuit . trigot avait vu tomber le flambeau . frémissant de curiosité , il courut au . comme la porte était restée ouverte , il ramassa le flambeau et sans bruit il le posa au pied de l escalier . puis il écouta . mais la maison restait muette . alors il s enfuit . toute la nuit , il pensa à son ennemi melchior . il se disait : il ne m aime pas , c est certain , mais tout de même il est à plaindre un fait frappe , à l évocation de ces scènes : elles semblent dater . la qualité , la violence , la position des sentiments , les actes qu ils ont inspirés , le décor où ils ont surgi , par le fait du temps , prennent à nos yeux un caractère démodé et quasiment conventionnel . en bref , ce drame donne l impression d avoir vieilli . il est devenu mélodrame . de là à provoquer je ne sais quel sourire attendri , il est vrai , mais qui n en est pas moins un sourire ironique , le passage est facile . oserai je le dire ? il faudrait nous pousser à peine pour nous faire avouer que les acteurs , et philomène en tête , nous semblent , malgré nous , tant soit peu surannés . si je l avoue , c est que j éprouve , toujours à mon corps défendant , ce sentiment irrespectueux mais irrésistible . si modéré soit il , si tempéré d amour pour ces âmes qui ont souffert , je résiste mal à cette impression qui rend leurs actions périmées , leurs paroles anachroniques . et j en suis gêné . c est sans doute le fait d une raison critique inopportune . par bonheur , son intervention dure peu . la puissance qui , entre toutes , domine mon esprit , c est le don de voir . et il est si intense que je suis transporté d un coup hors de moi et du monde ironique où je rampe , comme tous mes pareils . les choses du passé qui me paraissaient artifices deviennent alors des réalités . en moi , elles s accordent à l époque où elles étaient naturelles , et rien de ce temps ne me choque plus . le sait on bien ? le naturel change de masque , et celui d hier nous étonne parce que nous croyons n en plus porter . mais facilement je quitte le mien pour le masque qui exprimait l homme , il y a un siècle , surtout si le mien , qui est pauvre , le cède à celui du passé en quelque façon il y suffit d un soupçon de tendresse , d un signe discret de mélancolie et alors aussitôt je suis des leurs . pour bien comprendre cette tragédie , il faut en être . car on aurait bien tort de prendre à la légère , sur ce mode ironique , la rencontre de philomène et d ameline . la comédie , en fait , était un drame . elle tourna mal pour notre maison , et le destin n y perdit pas une minute . les événements qui alors surgissent , ils frappent , ils se précipitent . le récit en devient haletant . jusqu à trévignelle , l ombre et le silence accompagnèrent philomène , après le drame . elle n avait en soi ni pensée ni colère , mais , comme un bloc insensible et lourd , elle allait . devant les principaux de la famille réunis le soir même , elle fit un rapport lucide . sa voix était calme . personne ne broncha . quand la race est bonne , il en est ainsi . cependant , cette impassibilité ne tenait qu aux dehors . car si ces âmes restaient immobiles , c était sous le poids écrasant de la consternation . mais les têtes réfléchissaient . de mémoire de balesta , nul ne s était dressé , révolté , séparé des siens . pour que le plus doux fût entré en pareille rébellion , il fallait qu en lui eût agi une puissance plus qu humaine . car l acte sacrilège inimaginable pour un balesta ne pouvait pas venir de lui . la nature du fait était inexplicable , sauf par l intervention de forces souterraines . ce fut l expression dont on se servit . je ne fais que la rapporter . donc l origine de ce crime était occulte . il ne s agissait pas d une querelle familiale telle qu on en voit tous les jours et qui , même atroce , relève des passions connues . on se trouvait en présence d un miracle noir . on sait qui fait de tels miracles aussi les paroles de la rupture , tant de philomène que de melchior , prenaient elles une valeur de malédiction rituelle . elles avaient une valeur sacrée . leur funeste puissance en devenait du coup inexorable . quel malheur fallait il attendre de ces monstres mystérieux ? . . telles les pensées qui montaient unanimement dans ces esprits clairs , assemblés , ce soir là , à trévignelle . marcelin , anicet , leur fils , leurs filles . graves , les yeux baissés , assis en rond autour de philomène , ils regardaient en eux s élever les présages , et le personnage suprême de leur vieux drame familial , encore invisible mais déjà présent , commençait à hanter leurs mémoires attentives à tous les signes . personne n en parlait , mais depuis un moment tous ne pensaient qu à lui et , sans le nommer , ils s interrogeaient sur son imminence . le don s était il éveillé et allait il entrer en scène ? contre qui ? terrible question . car jamais pour les balesta une telle situation ne s était présentée . le don avait toujours agi contre leurs ennemis , en leur faveur . aucun balesta jusqu alors ne s était détaché de la famille pour lui porter un coup , pour la déchirer de quelque blessure inexpiable . or , maintenant ce coup avait été porté , cette blessure inexpiable avait déchiré la famille . le don allait il se manifester , mais cette fois contre nous mêmes , et frapper , pour nous , l un de nous ? lequel ? melchior ? philomène ? car philomène aussi avait maudit , et maudire est un crime . ils le savaient , ces balesta silencieux . car si leur coeur était troublé , leurs têtes , je l ai dit , restaient solides . ni la douleur ni les craintes n en atténuaient la lucidité . leur peine n en était que plus cruelle . ils n osaient prononcer le nom de ce vengeur dont l intervention , quelle qu elle fût , ne pouvait que leur être funeste . cependant anicet , à la fin , trouva un biais . il dit : prierons nous , cette nuit ? cela , tous le comprirent , signifiait : invoquerons nous dieu pour qu il nous épargne l épreuve , l habituelle épreuve d une justice contraire à nos coeurs , et qui va , pire que jamais , s exercer aujourd hui contre notre sang ? bien que toujours dans le passé cet appel adressé à la miséricorde eût été inutile , ne fallait il pas , une fois encore et plus que jamais , l élever au ciel ? tous gardaient le silence , attendant philomène . elle dit : nous prierons demain , s il plaît à dieu . toute la famille trembla . car c était la première fois que quelqu un s opposait à l imploration de miséricorde . mais personne après philomène ne se leva pour prendre la parole , et le conseil se dispersa . le refus de prier avait un sens évidemment terrible . c était un appel indirect à la puissance vengeresse . l appel n était pas formulé , mais rien n a autant de force magique qu un sous entendu . que le don répondît ou non à philomène , le seul fait de l avoir évoqué , fût ce obscurément , entamait son âme , qui était notre âme . quoi que nous fissions de bien et de beau , à l avenir , cette âme désormais ne serait plus la même . elle s était brusquement dégradée . chacun le sentait bien . philomène plus que les autres ; mais son amour pour les lares familiers , menacés par un abandon sacrilège , l emportait à la démesure . elle s avouait sans remords que si le don frappait la vraie coupable , l infernale ameline , il n y aurait là que justice . la joie qu elle en aurait car elle en aurait serait légitime . mais elle s étonnait que dans son coeur aimant , une joie , même légitime , pût venir de la haine . et elle en souffrait . toutefois , elle ne regrettait rien de ses actes contre ameline . les causes lui en étaient comme étrangères . elle ne se posait pas la question de savoir pourquoi elle avait haï d emblée cette fille . c était par un mouvement instinctif de tout l être qu elle avait ressenti cette aversion . mais sans doute , au fond d elle même , avait elle pressenti quel monstre venait de se glisser dans la vieille maison des balesta . elle eût accueilli certes sans plaisir l union de melchior avec une autre femme . présentée et admise dans les règles , elle eût mis cette femme à sa place légale dans son coeur juste , maternel et dominateur . peut être même , oubliant ces règles austères , eût elle adouci sa rigueur devant un grand amour . mais elle devinait qu ameline n avait pas d âme sur la terre , et qu ainsi tout amour lui était interdit . quant à l amour de melchior pour elle , ce n était qu un envoûtement infernal , mortel . ainsi , dans le tumulte de son insomnie , essayait elle de justifier son hostilité et ses actes de violence . et elle se disait : il nous reviendra . attendons demain . elle avait foi dans la puissance familiale et se rappelait que , chez melchior , la tendresse , l attachement , la piété domestique , n avaient jamais parlé en vain . le jour ne se passera pas qu il ne te rappelle , lui murmurait sa propre tendresse . il nous aime tant ! hélas ! ce n était que la voix de l espérance car le lendemain , tant le melchior que le , restèrent clos . trigot ne fut pas long à deviner que les hôtes en étaient partis clandestinement . il entra aussitôt en réflexion . que signifiait cette fuite ? et de nouveau le démon qui , l avait tenté si malheureusement une première fois , attaqua sa pensée , se glissa dans son coeur , étreignit son âme . il lui conseillait à voix basse de se mêler le plus vite possible de ce qui ne le regardait pas . ce qu il fit . quand on a une fois cédé , on cède encore . c est pourquoi par pitié pour philomène qui avait attendu melchior toute la journée , vainement trigot rédigea t il encore un billet anonyme , où il signalait la disparition d ameline et de son ami . le message fut écrit , le soir , déposé , la nuit même , à trévignelle , trouvé à l heure du repas , et aussitôt lu . ce fut le tonnerre . philomène appela en hâte tous les siens , même anicet qui habitait à une demi lieue . il est perdu . telle l opinion unanime . mais ce n est plus lui . il est possédé . là était son excuse . possédé du pire démon . et alors , à défaut d un exorcisme pour le délivrer de la possession intolérable , toute la famille tourna les regards vers l ennemie . en secret , chacun à part soi , et pour soi , sans oser dire sa pensée , invoqua contre elle le don . puis , de nouveau , on attendit le lendemain . mais ce lendemain attendu passa comme les autres , sans apporter un fait nouveau . et d autres encore , aussi vains , lui succédèrent . avril finissait , mai allait naître . de l un à l autre , le ciel étendait un azur intact . toutes les brises descendaient de ce ciel à la terre , par nappes odorantes . aux neiges de l hiver effleurées sur les alpes , se fondaient les parfums des ronces fleuries , des iris sauvages , du genêt d espagne , enlevés au creux des vallons ou sur les hautes crêtes des collines . mais pierrelousse n en jouissait pas comme d habitude . elle était détournée de son plaisir par ce grand drame de famille qui , déchirant les balesta , ne laissait pas que de la blesser elle même . malgré toutes les consignes de silence , la ville était au fait de cet esclandre . le mourreplat eût dansé à l église , le dimanche , pendant la messe , que le scandale n eût pas horrifié davantage la population . on plaignait philomène ; on plaignait melchior aussi . car la ville croyait , et ne pouvait que croire , à un infernal maléfice . chacun maudissait ameline et l accusait d autres méfaits , où les philtres , les incantations , les liturgies noires et stupéfiantes , étaient évoqués à mots couverts , avec les gestes requis de déprécation . trigot , désormais seul aux aubignettes , en était réduit comme philomène , à l espoir . seul , dis je , car les habitants déjà si furtifs de la place , depuis le scandale , ne se montraient plus . et même soeur bertille était devenue invisible . du côté de me albéry , un grand silence . la chichanque courait en vain d une porte à l autre et , n apprenant rien , par dépit , se mordait la langue . le chanoine besance imitait le notaire et pensait quelquefois à la baronne , à origène , à melchior et à sa pénitente . il se disait que dieu étant très juste , il fallait que les balesta , pourtant si purs , eussent commis quelque mystérieux péché pour être frappés de la sorte . il priait pour eux cependant , et il était triste . les jours passaient . l approche d un été qui s annonçait ardent échauffait les têtes . l attente en devenait plus exigeante . mais déçue quotidiennement , elle inspirait à ce peuple imaginatif , pour chaque lendemain , un miraculeux dénouement qui lui permettait de prendre sa peine en patience . après mai et juin arriva juillet . il apporta une température accablante . elle immobilisait toutes les pensées sur cette idée triste d un melchior absent qui manquait à la ville , bien qu il n y eût jamais vécu autrement que dans une retraite sans ostentation . mais il leur manquait . il y a ainsi des figures indispensables à la vie morale d une ville . et quel signe ! quel avertissement ! les bonnes moeurs s en vont , murmuraient , grognons , les vieillards , ceux qui , ayant passé la soixantaine , se trouvaient hors jeu et moralisaient . quelques uns , rares , enviaient melchior sans en rien dire , et faisaient des songes le mourreplat poussa alors la discrétion jusqu à feindre sur ces malheurs une ignorance entière . il se sentait atteint en quelque point , à cause de son voisinage avec notre vieille maison . dans l intimité la plus stricte , la haute exprima plusieurs fois une sympathie très flatteuse , mais dont rien ne se manifesta hors du cercle sacré . nous l apprîmes par l indiscrétion d une vieille femme de charge , qui dit à marcelin : vous avez l estime des maîtres . c est quelque chose certes , mais qui hélas ! n apaisait pas une tristesse immense . au cours de cet été bas , moite et comme matelassé de chaleur , où les nuits étaient aussi chaudes que les jours , l attente à la fin devenait une vaine habitude . nous seuls en faisions encore un espoir , mais caché . notre famille , philomène en tête , conservait des dehors tranquilles . par délicatesse pierrelousse , qui a le coeur tendre , respecta nos silences et y répondit par les siens . mais il en résultait pour nous une contrainte qui rendait plus intense notre agitation intérieure . philomène surtout s enfonçait dans son amertume et son air de résignation ne trompait personne . ses nuits étaient cruelles . tous le savaient . mais ce que chacun ignorait ses évasions nocturnes , seul , trigot en avait connaissance . car plusieurs fois pendant l été , alors que , malheureux , il cherchait la paix sous saint luc , plusieurs fois il vit philomène venir , la nuit , aux aubignettes et longtemps y errer comme une âme en peine . tantôt elle s arrêtait devant la maison de son frère , tantôt devant le . l un et l autre seuil lui étaient fermés . pourtant , jamais elle ne poussa un soupir , ne proféra une parole . trigot , qui ne la quittait pas un seul moment des yeux , eût donné gros pour entendre une plainte . car tant de maîtrise de soi l humiliait . et si elle eût d un mot exprimé sa faiblesse , il en eût éprouvé , lui , pour sa propre peine , un inestimable adoucissement . car il souffrait et d une douleur presque fraternelle à tel point que , fermant les yeux , soudain il se voyait prendre amicalement les mains de philomène , et il s entendait lui dire tout bas : notre melchior , je le sauverai en attendant , personne ne savait au juste où il se terrait , melchior . des bruits qui couraient là dessus , on ne tirait que confusion . philomène , me albéry firent des recherches . elles n aboutirent à rien . les jours passaient . en juillet , les derniers troupeaux partirent pour les alpes . philomène prit avec eux le chemin de la transhumance . anicet , marcelin restaient à pierrelousse , chargés et surchargés de recommandations , de conseils , de prières et bien émus . un vide subit creusa la maison , un silence extraordinaire coula dans ce vide , et , quand les dernières clarines pastorales s éteignirent sur le chemin de la montagne , anicet dit à marcelin : cette fois , marcelin , nous voilà seuls . août se présenta et n apporta rien que des jours monotones . on atteignit ainsi le . et c est alors que le second coup de tonnerre éclata . il fit trembler la ville . le matin , on apprit , par des bans affichés à la mairie , que melchior avait épousé ameline , à crézolles , pays tout à fait inconnu de pierrelousse . toutes formalités avaient été faites là bas , et rien n était plus légal que ce mariage . on l enregistrait . d où stupeur . et bientôt un immense murmure . pierrelousse sortait de sa torpeur maladive . toutes les maisons prirent feu . tous les regards se portèrent vers trévignelle . on attendit . l attente fut courte . le lendemain , le et le se rouvrirent . et on apprit avec consternation qu on y avait vu ameline . tout le monde se demandait : et melchior ? car on avait eu beau dépêcher les observateurs les plus fins sur le pourtour des aubignettes , pas de melchior ! il se cache , il a honte , fut le cri public . ils sont arrivés , la nuit en cachette , mais elle , qui n a pas de pudeur et qui gagne , elle se montre ! elle se montrait , en effet , et sans vergogne , mais toujours distante , glacée , frôlant à peine cette terre . elle avait amené deux domestiques , à qui la ville donna aussitôt de vilains surnoms : chiquenarde , pour la plus vieille , et guignote , pour la plus jeune . l une remplaçait la chichanque , l autre , lubine , qui l une et l autre furent ulcérées . pierrelousse aussi . trigot se sentit visé directement par ce retour . seul contre tous , gémit il une fois de plus . et ne voyant pas melchior , il imagina le pire . elle l a tué ! il en fut au désespoir . son démon conseiller arriva aussitôt et l entreprit . c est le moment , trigot , d ouvrir l oeil ou jamais . il faut savoir , tout dépend de ta perspicacité et de ton courage il constata d abord que le restait inhabité , sauf la nuit , où la chiquenarde allait y dormir toute seule . ameline , servie par la guignote , s était installée en maîtresse chez melchior , sans melchior , et cela si insolemment que trigot n en croyait ni ses yeux ni sa tête . ameline ne se cachait plus . ameline faisait aérer , balayer , toutes portes ouvertes , la maison la plus vénérable de la place . aucun respect . la statue de la vierge fut transportée à l air , devant le seuil , et époussetée sans ménagements . après quoi , tout rentra dans l ordre et ameline fit comprendre au pauvre trigot , qu elle voyait bien , son dessein d attendre l hiver et d imposer à la maison de melchior définitivement ses propres habitudes . elle est là pour toujours , et jamais force humaine ne pourra l en faire partir . tristes et sages réflexions . septembre , à son tour , entra dans le ciel et prit en charge l été finissant . déjà les troupeaux frémissaient , à l est , sous les premières pluies qui attaquaient les alpes . c était le mois des grands retours vers les bergeries paternelles et les villages abrités . là haut , philomène pensait à la descente dans la plaine tiède et aux premiers feux allumés sur le foyer de trévignelle . où était melchior ? à crézolles , malade , disait on . mais seul ? et que faisait alors ameline , sa femme , aux aubignettes ? étrange épouse , avouez le , déclaraient les plus indulgents . on sut toutefois qu il n était pas mort , et l on considéra que c était une chance . marcelin avait pris la route des alpes , tout seul . pénible mission . on ignore ce que fut sa rencontre avec philomène , là haut , à deux mille mètres . il pleuvait à torrents , dit il , à son retour . philomène arriva huit jours après , et sans doute avait elle pu se composer un masque . la ville entière l épiait . elle va faire quelque chose , ou bien ce ne serait plus philomène . mais elle ne fit rien . trop de violence et trop subite l avait éclairée sur l échec de ses actes . à un des siens qui la pressait , elle répondit : attendons un peu . le don aussi se fait attendre , pensaient ils , étonnés , déçus et mécontents . ces justes s en prenaient sans oser l avouer à dieu . dieu , qui faisait la sourde oreille à leur demande de justice . mais philomène prêchait la patience . bien que déçue comme ils l étaient , elle espérait encore , au delà d une simple revanche d amour propre , une manifestation de l amour . hélas ! en son lieu arriva une douloureuse nouvelle . on apprit de me albéry , désolé , mais obligé par son office , on apprit , dis je , qu une donation , établie dans toutes les règles , livrait c est bien le mot à ameline , biens meubles et immeubles , espèces , titres et droits à venir de toutes sortes , appartenant à melchior , le jour du contrat , qui avait été établi , signé , contresigné , paraphé et enregistré à crézolles , par le notaire dudit lieu , me brichols . un honnête homme . hélas ! déclara me albéry , navré , il n a plus rien . il ne nous reste qu à sauver son âme , répondit philomène , calme . comme melchior se trouvait fort loin et probablement séquestré , sauver son âme n était pas facile . il ne restait aux balesta que la prière . mais peut on prier à la fois pour le salut d une âme et pour obtenir la vengeance ? car , malgré philomène , tous les balesta réclamaient maintenant du ciel le secours de cette particulière justice dont ils avaient si longtemps souffert et répudié les excès . et plus elle tardait à montrer la pointe du glaive , plus leurs prières se faisaient instantes jusqu à appeler le sang , en secret . mais c est toujours dans le secret que la prière devient efficace ainsi le mal qu on veut détruire , le mal qui est le mal sans équivoque , le mal peut pénétrer au coeur de la prière et la pervertir . les miens , hélas ! donnaient alors dans les desseins de l ombre et , pour combattre le démon , lui prenaient quelque chose de son âme . nous en étions arrivés à ce point , lorsque enfin , un soir , on apprit une bonne nouvelle , la première . méjemirande était de retour à pierrelousse . octobre s achevait par quelques beaux ciels et d immenses feuillages d or sur toute la campagne ensoleillée . on y vit un bon signe . et de nouveau toute la ville attendit un événement . trigot lui même . pour la première fois , il connut quelque chose qui ressemblait vraiment à l espérance . trois jours passèrent . puis méjemirande rendit visite à philomène . il était au courant de tous nos malheurs . leur entrevue fut un tête à tête qui dura deux heures . rien directement n en perça . mais les actes immédiats de méjemirande nous renseignent assez . le surlendemain , il partit pour les amélières très tôt . il y demeura deux jours . l abbé bucolian fut mis au fait . à son retour , méjemirande se claquemura , mais ne resta pas inactif . au bout d une semaine il savait où , comment et dans quel état tant du corps que de l âme vivait melchior . il nota . d abord crézolles . à crézolles , le donjon de cranches . cranches , à deux lieues de crézolles , en plein bois . un petit château isolé . très isolé . là , melchior malade et seul . trois gardes : un vieux jardinier , son fils , sa femme . quant à l état d âme , il l imagina . on était arrivé aux derniers jours d octobre . il faisait très beau . le , méjemirande disparut de pierrelousse . il apparut à crézolles , le soir du , et en grand équipage . coupé , cocher , valets , chevaux de main . tout ce monde logea au grand faisan d or . crézolles n en dormit pas . c est un fait . et vint , le jour suivant , regarder tous ces étrangers qui , remarquaient les plus courageux , n avaient pas l air commode . ce qui était vrai . les interroger ? nul ne s y risqua . méjemirande et son brontozô formidable furent l objet de nombreux commentaires et inspirèrent un respect qui confinait à la terreur . les étrangers ne bougèrent pas de l auberge jusqu à quatre heures . alors , méjemirande demanda fort haut à l aubergiste le chemin du donjon de cranches . on le lui indiqua avec une déférence marquée . il sauta en selle aussitôt et , suivi d un valet ostensiblement armé d un gros mousqueton , il partit au petit galop . il a raconté ensuite à son ami l abbé bucolian sa visite à cranches . j ai la lettre . en voici l essentiel . il faisait à peu près nuit quand je suis arrivé , à travers la forêt , devant ce donjon . nous avons sonné à la grille qui interdit l accès du parc . de là on voit la bâtisse au milieu des arbres . personne n ayant répondu , nous avons cherché et trouvé une brèche dans le mur d enceinte , et avec nos chevaux nous y avons passé . brontozô marchait en avant . il n y a pas de meilleure avant garde . arrivés devant le donjon une vieille maison flanquée d une tour en mauvais état , darigant , le valet , a frappé à grands coups de crosse contre la porte . il a fallu attendre un bon moment pour entendre un pas , voir un guichet s ouvrir , se montrer une tête . une vieille tête de loup forestier . le gardien . j ai plaint melchior . le vieux a grogné et nous a voués au malin fort impoliment . darigant avait fort envie de l y renvoyer avec sa cervelle en mille morceaux . je l ai apaisé . il y a des façons plus douces de mettre l esprit barbelu à résipiscence . et d ailleurs le portail était barricadé . il était donc expédient que le gardien l ouvrît lui même . on charme les bêtes et c en était une . je la charmai . elle ouvrit donc . et maintenant , lui dis je , conduis moi vers le maître . ce qui fut fait . melchior habitait dans la tour , tout en haut , une vaste chambre voûtée . de là il voyait la forêt , les nuages , quelques oiseaux . quand j entrai , il était assis dans un fauteuil . sa jambe droite reposait sur un matelas et il sommeillait . je l ai appelé aussi doucement que possible . j avais déjà vu qu il était malade . le coeur ne devait plus battre régulièrement . il s est éveillé sans secousse , et a soupiré , puis il m a aperçu . il a dit alors : vieil ami , je vous reconnais pourquoi donc êtes vous venu dans ce pays , en rêve ? je lui ai pris la main . il l a serrée , et il a murmuré : je ne dors pas ? c est bien là votre main , méjemirande ? et ce fut à mon tour de croire à quelque rêve . car aussitôt il se mit à parler tout bas , en regardant par la fenêtre un nuage immense qui , venu du sud , se levait sur les bois et annonçait un prochain orage . ce qu il m a appris m a bien attristé . j ai compris qu il était tombé dans les mains les plus dangereuses . il ne s en doute pas , étant ensorcelé tant par les prestiges humains de son ensorceleuse que par ses maléfices . il m a paru inopportun de lui ouvrir les yeux . il y faut non des mots , tellement il est pris , mais des faits cruels . ils ne manqueront pas . pour le moment , il est tout simplement mélancolique à cause de sa solitude , dont il compense le tourment discret par une complaisance aux songes conforme à sa nature , mais où se dérange sa tête . déjà elle branle . on l a aliéné , séparé , chassé de lui même . il s est ému pourtant quand je lui ai parlé des aubignettes . mais il a dit : je suis tranquille , elle est là bas . l âme d élodie doit être contente . c est tout ce qu il faut . j ai cru bon de lui dire alors : philomène est rentrée des alpes , il y a un mois . il a murmuré : pauvre soeur puis il s est tu un long moment . le vent de l orage a soufflé sur les arbres . vous savez , m a t il murmuré tout à coup , troublé par ce bruit , nous avons , nous , les balesta , un secret de famille effrayé , il a détourné la tête , et sa voix tremblait . il parlait si bas que j entendais mal . cependant j ai compris : ameline est un ange si quelqu un lui faisait du mal , ah ! vous ne pouvez pas savoir , méjemirande , quel affreux châtiment fondrait sur lui ! il devait penser à sa soeur , car il a ajouté : j en mourrais puis sa pensée est revenue aux aubignettes et il m a demandé si ameline , comme il le pensait , soignait bien ses roses . j ai eu la cruauté de lui répondre : non . il a secoué la tête . je suis sûr que si . on vous a méchamment renseigné , méjemirande . comme je lui demandais s il ne languissait pas dans ce donjon sinistre , si loin des siens , de ses vieux amis , de sa maison de pierrelousse , il m a répondu : non , c est pour mon bien . vous le comprenez ? j allais désespérer lorsque , par la grâce du ciel , j ai vu sa figure changer d expression et ses beaux yeux , vagues et vides , s emplir tout à coup de cet or qui les rend vivants . melchior revenait à lui et l étonnement se peignait sur son visage de se retrouver tel un souvenir de lui même qu il eût oublié , et qu un hasard rendait soudain à sa mémoire . sa propre image , reconnue , l attendrissait . il a doucement versé quelques larmes . mais , par pudeur , il m en a donné une explication dont la délicatesse m a touché . ma jambe droite est bien malade . excusez moi , c est la douleur , un élancement il était revenu à ces sentiments discrets et si tendres auxquels mon amitié n est jamais restée insensible . je lui ai dit : et maintenant , je , vous emmène . il a paru ravi , contrairement à ce qu on eût supposé un moment plus tôt . mais j avais réussi à pénétrer jusqu à son coeur , son vrai coeur , celui qui nous aime . j ai appelé darigant . le vieux loup et lui ont emporté melchior sur son matelas . le coupé attendait au bout de l allée . on s est hâté , car l orage accourait sur nous en soufflant devant lui un vent humide . des éclairs passaient sur les bois . mais nous avons pu en sortir avant l arrivée de la pluie . nous avons voyagé au pas toute la nuit , sous les averses . melchior dormait . à garmon , nous avons fait halte , et envoyé darigant en estafette . il avait mes ordres . ils ont été exécutés à merveille , de telle sorte qu à notre arrivée , ameline , appelée à crézolles par un faux message , avait quitté les aubignettes . nous y avons installé melchior qui m a supplié de ne pas le porter à trévignelle . philomène lui fait peur . il a des remords et redoute quelque mystérieux malheur . il ne m en a rien voulu dire , sinon qu il s agit d un secret de famille , celui auquel déjà il a fait allusion . sa confidence ne va pas plus loin . mais à sa terreur , j imagine qu il cache sous ce mot une sorte de pouvoir occulte que posséderait sa famille et dont l usage effraye tous ces bons balesta . or , s il les effraye , c est qu ils n en sont pas toujours maîtres et , s ils n en sont pas toujours maîtres , il se peut qu ils aient le désir de s en délivrer ce raisonnement me mène si loin que je m étonne de mes découvertes . il faudra bien que ce mystère s élucide . en attendant nous avons appelé auprès de melchior , faute de mieux , les deux femmes qui servent ameline . il n y a plus qu à attendre avec calme le retour de cette personne redoutable . je veux la rencontrer . j irai donc , chaque soir , chez melchior deuxième à l abbé bucolian , novembre . elle est revenue très rapidement , trois jours après . j ai été averti de son approche par darigant qui avait passé la nuit sur la route . je me suis donc rendu aux aubignettes , à l heure probable de son arrivée . j en avais averti melchior . il est resté tout à fait calme . nous l avons mis dans son fauteuil . quand elle est entrée , j étais assis à côté de lui , et tournais exprès le dos à la porte . j ai entendu un pas et , en voyant pâlir le visage de melchior , j ai compris qu elle était entrée dans la pièce . je me suis levé et l ai saluée . elle n a pas paru surprise de trouver melchior aux aubignettes ni moi auprès de melchior . elle lui a dit doucement : j espère que ce long voyage ne vous a pas trop fatigué . il vous faut du repos maintenant . mais ici vous aurez ameline puis , sans aucune gêne , elle m a remercié du dérangement . et sa froideur n avait , semblait il , rien d hostile . elle n empêchait pas une aisance tellement exacte qu il fallait beaucoup de sang froid pour ne pas en louer la modération , la convenance , la simplicité . mais j y sentais un excès de mesure . cette fille exerçait un charme , celui dont elle use , je pense , quand un ennemi dangereux se dresse devant elle . melchior la buvait des yeux . elle parlait . tous les termes qu elle employait étaient précis . émoussés de leur pointe , une égalité de débit les rendait uniformes et , chacun pris à part , inoffensifs . ils étaient conformes à des sentiments d une délicatesse sans chaleur . on n eût guère pu leur donner de nom qui convînt à ce pauvre monde sensible . c étaient des nuances de glace sur un coeur abstrait . il est certain qu en peu de temps elle réussissait à délier l esprit du sens de ses paroles , pour ne toucher l entendement que par des sons monotones et atténués . sur moi ces sortilèges ne sauraient agir . aussi l ai je écoutée avec une extrême attention pour surprendre , sous cette parole purement perfide , ces mots inévitables qui trahissent toujours les discours les mieux concertés et qui conduisent les plus tortueux à d involontaires confidences . elle ne se plaignait que d être inégale à cette amitié le mot amour ne lui vint jamais à la bouche que lui avait vouée un époux et ce mot lui brûlait les lèvres dont la bonté lui était désormais une indispensable consolation aux amertumes de la vie . mais elle se garda d insister sur ces amertumes . elle se cantonnait dans les généralités du coeur et de la pensée . elle ne citait aucun fait , de façon à décolorer le sens de ses paroles et à rendre impossible une réponse qui la ramenât au réel tragique , où son rôle néfaste eût été saisissable . je l ai fait tout de même , en lui posant une question très précise : melchior est malade . quelle est donc la nature de son mal ? elle a soupiré . et , laissant en suspens le pauvre melchior , elle s est tournée douloureusement vers les médecins et la médecine , pour se plaindre de leur insuffisance . ils avaient été incapables de spécifier cette maladie , et , faute de mieux , ils l avaient nommée : un état fiévreux de langueur . la langueur , a t elle ajouté , provient de l âme . melchior souffre donc d une maladie inconnue de l âme comme je lui demandais si elle y croyait elle même , elle m a répondu : l âme , c est tout , monsieur . et c est alors que j ai cherché à saisir son regard ; mais je n ai vu qu un bleu céleste et , dans ce bleu , pas le moindre signe d une âme , j en jurerais . elle m a invité à revenir souvent , et je l ai laissée avec melchior qui s était endormi dans son fauteuil . avant de partir , j ai tâté son pouls . il était faible , lent , et comme lointain . son front froid , ses joues sèches m ont inquiété . avez vous remarqué , m a dit doucement ameline , cette expression de mélancolie admirable qui apparaît sur son visage , maintenant qu il sommeille ? je lui ai répondu qu il lui appartenait , peut être , d en guérir le malade , la mélancolie n étant admirable que sur le visage des autres . elle a levé les yeux au ciel et m a dit : j en souffre moi même . mais le masque restait impénétrable . son impuissance à céder aux commandements du mensonge a dû la gêner intérieurement , car elle a dit à voix très basse : mais je me domine . j ai feint de la croire et je m en suis allé , l inquiétude au coeur quoique moins rude que le précédent , l hiver fut froid . jusqu à la noël , méjemirande rendit régulièrement visite à melchior . il le trouvait la plupart du temps seul , mais ostensiblement entouré de soins . la plus jeune servante dite la guignote ne le quittait pas . on savait que le médecin n était pas tenu à l écart . les nombreuses potions posées en évidence sur la table le prouvaient assez , trop peut être mais le médecin avait avoué à méjemirande que la maladie qu il soignait échappait à sa compétence . et le malade déclinait . s il se levait un peu en s aidant d une canne , c est à peine s il arrivait à se déplacer dans la pièce . il ne sortait plus . au début , il avait retouché à son argile , essayé de peindre quelques personnages , car il pensait à la noël . mais bien vite las , il perdit courage , reposa ses outils et tomba dans une torpeur qui à méjemirande paraissait bizarre . lui seul réussissait à l en tirer , pour quelques heures . après quoi , melchior rentrait dans ce brouillard où personne ni rien n arrivait plus à émouvoir son âme . quand par hasard ameline assistait à la conversation , melchior , revenu aux sens et à la pensée naturels , en perdait aussitôt l usage , et il passait sur lui comme une ombre qui l éloignait étrangement . alors sa figure prenait une expression semblable à celle d ameline et il devenait le reflet de cette image humaine où rien d humain ne transparaissait . c est en observant ce reflet qu une idée profonde vint à méjemirande . car du reflet il remonta jusqu à la source . il comprit peu à peu , par melchior , quelque chose de la nature incompréhensible d ameline . il avait essayé sur elle , secrètement , les pouvoirs les plus sûrs qu il possédât . pour tout ce qui est des fascinations , je sais qu il pouvait aller loin . sa puissance hypnotique s imposait , même aux plus rétifs . mais avec ameline il avait échoué , et cet échec avait été pour lui une cause d étonnement et , par conséquent , de recherches . à celles ci un masque trop dur s opposait . il jugea donc que la face tendre du bon melchior laisserait percer plus facilement un regard investigateur . et c est ainsi que , l ayant longtemps contemplé , un soir , il se tourna vers ameline et fit sa découverte par une sorte d illumination . ameline se tenait debout , non loin de la statue presque vivante de la vierge . et la vivante véritable lui sembla soudain plus inanimée que cette figure , dont la présence , par moments , devenait saisissante . on la sentait si près qu on avait l illusion d une créature tangible , prête à s émouvoir . au même moment , ameline avait l air de n être plus là . il ne restait d elle qu une forme vide . son corps n était plus que le témoignage à peine réel d une présence abstraite . la substance vitale en avait disparu , par un mouvement de retrait inexplicable , mais comme fatal . méjemirande ne fut pas sans éprouver un malaise affreux . mais son esprit extraordinairement vif alla droit à l essentiel . voici ce qu on trouve dans ses carnets , à cette date : ainsi donc son secret n est autre que l absence . elle est de ce monde lointain et non du nôtre . au nôtre , elle tient cependant , mais on ne saisit pas le lien surnaturel qui l y rattache . car elle y reste rattachée , même aux lieux les plus éloignés de son absence . son éloignement , pour être infini , n empêche pas le mécanisme normal des pensées , l usage opportun des paroles valables , l intelligence lucide et décisive des événements , un sens tutélaire des dangers terrestres et l exercice d une volonté qui prend sa force de la nuit . toutefois , appliquée à ces tâches humaines , que semblent inspirer l intérêt , le profit , la passion du gain , sa nature profonde échappe au regard . et comment la déterminer si elle a sa racine mère aux mystères de l ombre ? car c est à l ombre qu elle s alimente d une vie étrange , à laquelle la terre où elle est apparue ne saurait comparer même ses plus sombres créatures . alors , je me suis demandé pourquoi cette sphinge de pierre s acharnait à la possession de nos biens matériels . elle n y goûte pas . mais une voix me dit que l esprit caché qui l anime prétend à la domination . elle sert un dominateur qui , tour à tour , l habite et l abandonne . mais le dessein final de ce monstre ambigu , c est indubitablement de détruire devant une telle ennemie méjemirande , ayant constaté son impuissance , s appliqua à sauver ce qui subsistait d âme pure dans le corps affaibli de melchior . il feignit par prudence la simple amitié . il s astreignit à laisser en paix ameline , d ailleurs la plupart du temps invisible , mais probablement vigilante . il entretenait du vieux melchior la vie affective et la nostalgie familiale par des souvenirs et des voeux discrets , comme l on fait avec une huile claire d une lampe qui baisse à l entrée de la nuit . je sais qu en ce temps là il se rendit deux fois aux amélières , chez l abbé bucolian . et il y fut toujours question de melchior . je m imagine qu ils prirent ensemble des dispositions assez graves , puisque , le décembre , l abbé arriva inopinément aux aubignettes . ameline , qui était au , n assista pas à l entrevue . que se dirent les deux vieux amis ? ils parlèrent de la noël , de ses réjouissances . l abbé évoqua philomène qui s y préparait , le regret au coeur . tous là haut étaient pleins de souvenirs , d inutiles amours , de voeux sans espoir melchior pleura . et il prononça le nom de sa soeur à plusieurs reprises , sans formuler pourtant ouvertement un voeu . nous ne nous reverrons plus en ce monde , dit il , j ai rompu avec la terre puis il se tut . il eut peur de laisser monter , de sa pensée à sa parole , un mot douloureux . et ce mot devait tourmenter son pauvre coeur . l abbé le devina , lui prit la main et , tout doucement à l oreille , lui murmura ce mot mystérieux qui , inspiré du ciel , est à l usage de la terre . il parla de miséricorde . ainsi se reflète l amour qui dépasse l amour humain , dans la langue des hommes . et melchior disait : oui , j ai bien besoin de pardon . toute son âme enfin se remettait à vivre . il vient de briser une chaîne , pensa méjemirande . d un seul mot , on avait écarté ce mauvais rêve où melchior était emprisonné . lui même , qui s en rendit compte , découvrit soudain qu il portait des liens où il étouffait . ses amis partis , il ne retomba pas dans sa torpeur . ils lui avaient rendu le don de l espérance . mais prudent , ou bien secouru de quelque grâce , il dissimula . cependant noël s avançait et cette approche semblait agiter ameline . agitation imperceptible . car les mouvements , les paroles , l expression du visage n avaient pas changé . mais il émane des plus renfermés malgré eux un je ne sais quoi de plus clos et de plus impassible qui , aux yeux clairvoyants , dénonce un trouble intérieurement contenu avec violence . c est cette violence qui , en fin de compte , impose au visage un surcroît de durcissement . elle superpose à sa glace habituelle une excessive impassibilité . ce fait n échappa pas à méjemirande . il s en inquiéta . non sans raison . le décembre , en effet , il trouva au la chiquenarde , seule . elle lui donna un billet de la part d ameline melchior était plus souffrant . on avait dû le transporter dans la maison de la baronne , plus confortable que la sienne . car il neigeait . mais quand son état devenu meilleur lui permettrait de recevoir quelques visites , il allait de soi que m . de méjemirande pourrait reprendre les siennes . on l aviserait . en attendant , on se ferait un devoir de donner amicalement des nouvelles , et on saluait avec une grâce très méticuleuse , presque avec déférence méjemirande n insista pas . il n interrogea pas la servante . à quoi bon ? il se contenta de faire le tour de la place , sûr que du on l épiait . aussi dans la neige fraîche traçait il , tous les vingt pas , avec sa canne , une grande étoile à six branches , très soigneusement . à quoi devant le porche des bénédictines , il ajouta une croix grecque et le mot : xaipe kaïré bien visible . tout ceci pour l étonnement de la population des aubignettes et particulièrement de trigot . mais , pour trigot , méjemirande fit bien plus encore . il s approcha de la fenêtre et , sur la vitre que givrait le froid , il dessina un coeur . rien de plus . mais un coeur . ensuite , il appuya contre son front le pommeau de sa canne , à savoir la tête d argent de socrate lui même , et parut réfléchir . la neige tombant à nouveau avec une grande violence , il disparut dans un tourbillon , sans avoir bougé . et brontozô aussi . la nuit se glissa dans la neige et trigot se mit à rêver dramatiquement . il est probable que cette noël , dans l esprit d ameline , devait sur melchior ramener de grands souvenirs . il risquait d éprouver une nostalgie dangereuse pour la solidité de sa possession . elle n était pas sans être sensible à ce retour d âme caché dont melchior ressentait la douceur . douceur qui , le faisant penser aux biens perdus , unissait le remords à l espérance . aussi , sous prétexte du froid , l avait elle contraint avec d infinies précautions à changer de domicile . il en avait souffert . d autant qu on l avait installé dans la chambre de la baronne qui seule , paraît il , lui convenait . rien n y avait été changé depuis le départ de la dame . et même le portrait de feu le baron y trônait toujours . ce baron déplaisait à melchior . toutefois , obsédé par lui , il avait fini par le regarder d un oeil plus favorable , et même , la nuit , dans sa solitude , quand l éclairait la petite veilleuse , il lui adressait la parole . le baron souriait , ironique et sec , mais sans malveillance . tout proclamait en lui qu il avait été heureux à l extrême . sa compagnie finissait donc pas fortifier melchior dans une ambition de bonheur qu il cachait à tous sauf à ce fantôme , dont il pensait parfois qu il serait enchanté que l on jouât un mauvais tour à ameline . comment celle ci comprit elle que melchior prenait quelque plaisir à la compagnie de ce simulacre ? l entendit elle parler haut et se trahir par une phrase significative ? quoi qu il en soit , le baron disparut l avant veille de la noël , et désormais les nuits de melchior furent de grande solitude . il en conçut de l irritation , qu il cacha . or , à force de se renfermer et ainsi n ayant plus que lui pour se distraire , il fut amené à des réflexions et , de ces réflexions , à des projets . le remords le poussait à des actes de contrition , et il se disait qu il ne pourrait pas quitter cette terre sans le pardon de philomène . l espoir lui suggérait que ce pardon , il faudrait l obtenir par une démarche personnelle . elle serait difficile . la difficulté n en pouvait venir désormais d ameline , dont il se dégageait , jour après jour , et de plus en plus consciemment . mais il constatait que , malade , on le tenait dans une étroite servitude . il ne pourrait s en libérer que par l usage d un corps bien portant . en fait , le problème était clair . il fallait fuir de cette maison en cachette et rentrer un beau jour à trévignelle , devant philomène éperdue de joie . or l hiver était glacial , la neige haute . melchior se sentait très faible , et il savait qu ameline couvait des soupçons . elle se montrait trop attentionnée pour ne pas cacher une méfiance dangereuse . ainsi , même possible , cette évasion ne pouvait réussir qu au plus profond , au plus noir , au plus froid de la nuit . mais alors les obstacles se révélaient tels que melchior en désespérait à l avance . il eût fallu , dans un mouvement de folie , faire un coup de tête . mais sa faiblesse l obligeait à tenir compte du bon sens , et il en souffrait . sans doute s en fût il tenu à ces velléités , si un événement providentiel ne l eût bouleversé . il en reçut une commotion si violente que ses raisonnements furent balayés au loin . il ne sentit plus que passion et fièvre . ameline vint lui annoncer , avec des paroles fort persuasives , qu ils allaient quitter pierrelousse pour aller hiverner sur le bord de la mer . là , sous un ciel plus doux , dans un climat apaisant et pur , la santé de melchior se rétablirait . le départ se ferait le janvier , et l on voyagerait par petites étapes , dans un coupé très confortable . ce serait un plaisir que d aller du froid des montagnes à la chaleur vivifiante d un littoral , ensoleillé , du matin au soir . melchior sut cacher son émotion . il trouva même des paroles de reconnaissance . ameline se retira tout à fait rassurée . les faibles doivent feindre . et les forts hypocrites qui cachent leur force sous la feinte , ne savent pas toujours ce que peut couvrir la faiblesse . ameline avait redouté la noël et le ier janvier , grandes fêtes . rien pourtant n était arrivé qui justifiât ses appréhensions . toutefois , craignant l avenir , elle avait décidé cet éloignement . je suppose qu elle le prévoyait définitif . combien de temps encore melchior avait il à vivre ? quelques mois au plus , pensait elle . il suffirait qu il les passât loin de pierrelousse , et des siens . un mot , un seul mot , un mot prononcé par calcul , un mot qu elle avait cru opportun d adoucir d une inflexion plus délicate , un mot déjoua son projet . pourtant c était un mot déjà répété mille fois et , pour tout dire , un simple nom . un nom d homme , il est vrai , clair et sonore , un nom chargé , à l insu d ameline , d un antique prestige . jamais encore ce prestige ne s était manifesté . ameline ne le vit donc pas . elle pensa seulement à toucher un coeur trop humain , par une intonation qui lui parût humaine . après avoir averti son malade de cette décision qu elle venait de prendre , le voyant si affectueux , si soumis , si reconnaissant , elle ne put s empêcher de chercher quelque chose à lui dire qui fût opportunément tendre . or , ne trouvant pas une phrase , elle se contenta de ces trois mots : ce bon melchior mais bon émis pourtant de cette voix suave passa inaperçu . melchior seul éclata comme un astre . dans la tête de ce vieil homme , qui avait oublié la puissance céleste de son propre nom , ce fut du feu . ébloui , pourtant , il se tut . or , ces sortes d illuminations ne sont perceptibles qu aux illuminés . c est pourquoi ameline n en ressentit rien . elle quitta melchior sans soupçons . mais lui , transfiguré , pensait déjà à la nuit proche de l épiphanie et aux rois mages , dont l un lui avait servi de patron sur la terre . parrainage qui étincelait de vertus sidérales , et bien propre à porter le faible à des actes d exaltation libérateurs . le vieil esprit de melchior s orienta donc vers les rois . sa jeunesse soudain fit irruption . elle ressuscita un demi siècle d âme . sa mémoire tira de l ombre les visages qu il avait aimés , ceux maintenant disparus de ce monde , et ceux qui , y restant encore , par amour pour lui souffraient en silence qu il tardât tellement à leur revenir . l imagerie naïve et les rites joyeux de cette fête illuminaient à nouveau ses pensées . il voyait un cortège d or sous un ciel nocturne . partout flambaient les antiques constellations , et il s attendrissait en se remémorant les cantiques , l offrande , le petit dieu dans son étable , et la mère à genoux dans la paille , mains jointes , que couronnaient deux anges . il entendait la clarinette du vieil oncle stéphane , nasillarde à souhait , et le galoubet d anicet , et le tambourin d aristide , tous trois si attentifs à jouer autour de la crèche les vieilles pastorales de famille , celles que nos bergers chantent sur leurs troupeaux , par les vallées et les plateaux des alpes , quand fleurissent là haut les nuits d été . car dans l hiver , cette fête c était l été , et sa neige paraissait tiède , n étant que poudre de cristal épandue par dieu sur la terre , par gentillesse pour son fils , le janvier . quant à ces vieux airs chantés ou joués par les siens , melchior s oubliait parfois à les fredonner assez haut pour que la chiquenarde , à l affût de tout , l entendit et en fit son rapport à ameline . il chantonne , madame , dans son lit . je l ai écouté , ce sont des cantiques . il se prépare à aller vers les anges , répondait ameline , glaciale , et les yeux chargés de sinistres présages . alors , même la chiquenarde avait le frisson . dieu veillait pourtant . et là même où on l eût le moins cherché , dans la sombre maison où veillait aussi ameline , attentive à compter les jours solitairement . un froid toujours vif , de la neige encore , mais un ciel limpide , tel le temps , en cette année là , dans la semaine précédant l épiphanie . il encourageait melchior . sa décision définitive fut prise , le , à minuit . ce fut presque un moment d extase . depuis plusieurs jours , il essayait ses forces . sous prétexte de se préparer au voyage , il sortait souvent de son lit et , aidé de la chiquenarde , s appuyant sur deux cannes comme jadis feu la baronne , il se promenait dans les pièces du premier étage . ameline parfois le soutenait et , tout en marchant , lui vantait les charmes de ce littoral paradisiaque où il allait goûter à une vie nouvelle . en prévision de la fatigue , pour le fortifier , l apothicaire , sur la demande d ameline , lui avait composé un roboratif délicieux , qu elle même lui faisait prendre , cuillère par cuillère . cette potion devait être efficace , car melchior en éprouvait un bien être qui lui redonnait confiance . ainsi , sans le savoir , ameline préparait sa fuite . qu elle n ait pas eu de soupçons cela peut paraître assez étonnant . mais sous sa glace , elle avait un don de mépris qui l aveuglait . melchior n était pas , pour elle , de ces gens qui méritent notre méfiance . et puis que pouvait elle craindre ? le seul danger , s il en subsistait encore un , d où pouvait il venir , sinon du dehors ? or , elle s était prémunie contre l ennemi extérieur . et comme pour les grandes fêtes , rien n avait été tenté par les balesta , elle se croyait assurée d une paix totale pendant le bref délai précédant le départ . la situation était donc la suivante , le , dans la journée . autour de melchior , on achevait de remplir malles et valises . la voiture était commandée pour le lendemain , à huit heures . sur la place tout était clos comme d habitude , et le froid avait redoublé de rigueur . il neigeait à nouveau depuis le matin . trigot veillait derrière sa fenêtre . anxieux , son chien près de lui , il ne levait pas les yeux de saint luc . qu attendait il ? à force de penser à vide , il s était , lui , trigot , imaginé qu il allait se passer quelque chose sous l arbre . grande merveille ! et il était prêt à intervenir . au , un visage fermé , un sommeil matériel , solitaire . l âme n y était plus . à trévignelle , la traditionnelle assemblée autour de tante philomène , calme , maternelle , sûre . grande concentration des frères , des soeurs , des cousines , des fils , des petits fils , de l innombrable parenté . un énorme feu d olivier et de chêne vert . malgré la tristesse contenue des coeurs , il entretenait de sa flamme paisible l antique force du foyer . par moments , il illuminait un visage grave . la crèche bâtie en face du feu , avec ses petits personnages , sa fausse neige , ses astres de clinquant , offrait l image d un pays lointain , immobilisé tout entier dans une indéfinissable et modeste extase . à travers l immense salle où brûlait le feu , circulaient de bonnes figures et , à entendre les paroles dites , personne n aurait soupçonné quelle douleur simple habitait ces âmes . l absent le plus aimé obsédait leurs pensées . leur pensée la plus tendre obsédait leurs regards aux yeux trop souvent immobiles . mais personne ne disait le nom que portait pourtant le plus beau et le plus magnifique des mages . on n en préparait pas moins le repas du soir , l énorme et habituel pain de gênes , et les enfants , malgré les parents attristés , animaient la grande maison de pas , de voix légères , de petits cris , de rires . nathalie et adélaïde tressaient la couronne du roi , en grand secret , dans la chambre de philomène . elle était de fils d or , de métal ciselé , de pampres et de pierreries . sur le front , on avait cousu une étoile en diamants , vieux bijou de famille qui ne sortait de son écrin que pour les rois . dehors , la ville toute blanche entrait lentement dans la nuit la plus froide et la plus étincelante de l année naissante . et , depuis les quais jusqu au mourreplat , en passant par l escandillade , trois ou quatre cents rois , encore inconnus , attendaient , devant leur feu de bois , les acclamations du couronnement et le regard ému des reines , soudain révélées par leur choix comme les élues de l amour . innocence et joie dans toute la ville , lampes , bougies multicolores , odeurs de sucre , de pain et d anis , fumées sur les toits sentant la résine , telle était pierrelousse , en ce temps là , quand elle s apprêtait à recevoir les mages descendus des alpes lointaines , malgré les loups , le froid , la haute neige . aux aubignettes , même les fantômes fragiles , habitants des vieilles maisons , s éveillaient , et ils se remémoraient leur jeunesse . mais au , le silence , la claustration . melchior feignait de dormir dans le lit pompeux et monumental de la baronne . la chiquenarde et la souillon , moulues de fatigue , s étaient écroulées sous un lourd sommeil . ameline , enfermée dans sa chambre sévère , ayant tout concerté pour le lendemain , prenait ce qu on appelle un repos mérité . rien ne pouvait se passer d imprévu . elle en était certaine . la certitude bouche les oreilles les plus fines . et c est pourquoi elle n entendit rien . car , à onze heures , melchior glissa hors de son lit , s habilla , et , comme il n avait pas de manteau , il s enveloppa dans une couverture . ce ne fut pas sans une fatigue accablante . il réussit cependant à descendre les escaliers , à tirer les verrous , à ouvrir la porte . là , il faillit tomber . le froid le saisit . il fut ébloui par la neige . brève défaillance . il la surmonta . mais les premiers pas sur ce sol friable l effrayèrent . car il s enfonçait jusqu à la cheville , dans des trous . mais son désir était si fort qu il persévéra . cette âme , tendre , docile , timide , s était passionnément resserrée sur soi même . elle n avait plus qu une idée , qu un sentiment , qu une volonté , et ces trois forces n en faisaient plus qu une : s évader , s avancer dans la dinanderie , arriver sur le mourreplat , atteindre trévignelle . étapes terribles ! il le sentait bien , au fléchissement de ses membres . car chacun de ces noms marquait une distance et , à mesure qu il avancerait , chaque distance serait plus ardue . il faut monter , monter sans cesse depuis les aubignettes jusqu à trévignelle . il ne le savait que trop . mais il pensait : tout vaut mieux que rester en bas , même tomber et mourir sur la neige , à la porte de trévignelle . il parvint à saint luc . de son poste de guet , trigot avait vu sortir du ce fantôme , hésitant , marchant de travers . alors son coeur se mit à battre . c est lui , pensa t il , je l attendais là . il va voir qui je suis . viens avec moi , narcisse . la providence nous l envoie . nous n avons qu à tendre la main pour le cueillir . melchior déjà écrasé de fatigue , à bout de souffle , avait trébuché . il s était appuyé contre saint luc , et , trahi par ses pauvres jambes , il était en train de désespérer je vais mourir ici , se disait il demain , elle me trouvera et reprendra mon corps il se laissa aller sur la neige , vaincu . c est à ce moment qu apparut trigot . melchior crut rêver , fit un geste d effroi pour éloigner ce petit spectre . trigot , défaillant d émotion , s approcha et prit melchior dans ses bras chétifs . me voici , lui dit il , courage ! je vous soutiendrai . mon dieu , murmura melchior , qui êtes vous ? qui vous envoie ? et trigot , qui perdait la tête , lui répondit : votre bon ange dans les plus tragiques moments , on sait qu il ne manque jamais une note plaisante . mais trigot avait soulevé melchior . doué tout à coup d une force nerveuse qui l étonnait , il le remit sur pied , le soutint , lui fit faire un pas . il le serrait passionnément pour lui communiquer l insolite vigueur qui l exaltait lui même . cependant déjà ils marchaient ne nous pressons pas , conseillait trigot . qui se hâte perd ses pattes mais à tous moments , il devait redresser melchior épuisé , et qui , plus grand que lui et encore lourd , fatiguait ses bras . alors trigot enivré et transfiguré , d un élan farouche tendait ses muscles à l extrême et , à chaque fois , relevait ce corps , soutenait cette âme . nous gagnons du terrain , lui disait il . c est tout ce qu il faut . patience , patience et ils en gagnaient petit à petit . le plus dur , ce fut le raidillon du mourreplat . dieu sait comment ils le gravirent ! car il glissait . plusieurs fois melchior et trigot tombèrent , le nez dans la neige . narcisse gémissait alors et s affairait douloureusement autour d eux . c est un bon chien , murmurait trigot presque en larmes . oh oui ! répondait melchior , à qui le chien léchait les mains , le front , les joues . c était tout ce qu il pouvait faire , ce pauvre narcisse , mais il le faisait . ces trois coeurs étaient unanimes . enfin ils parvinrent , par faveur du ciel , sur le mourreplat . de là on découvrait un ciel d hiver immense et constellé , d un bout à l autre , d une multitude étonnante d étoiles . j aurai toujours vu ça , dit melchior , ébloui mais à bout de forces . marchons , marchons , répétait trigot , pressé d arriver à trévignelle . ça , on le voit toutes les nuits mais toutes les nuits , ça n est pas les rois , trigot . eh oui , eh oui ! répondait trigot , ému par son nom . mais il nous faut penser à philomène . elle nous attend . ils arrivèrent ainsi , pas à pas , à la porte de trévignelle bien close cette haute porte , et solide , et qui semblait tiède . dedans , une trentaine au moins de balesta assis tout autour de la table , s apprêtaient à tirer les rois religieusement . car , s il n était rien dans notre famille qui ne se fît avec beaucoup de gravité , celle ci devenait ferveur et dévotion quand il s agissait d une grande fête . philomène qui présidait , faisait face au feu et , très doucement , en promenant ses yeux tout le long de la table , nommait les présents , un à un , marcelin , nathalie , anicet , mélanie , nestor , flavienne , florimond , et qui sais je encore ? puis , de quelques défunts elle évoquait les âmes , antonin balesta l ancien , et l aïeule , sa mère marceline , gaspard , pauline , didier , marguerite et d autres aussi , bien plus vieux encore , racines plongeant dans l oubli , comme d un chêne antique au plus noir de la terre , et présentes pourtant à trévignelle , dans l ombre de ces âmes assemblées . un fauteuil était resté vide , à la droite de philomène . et ici , notre melchior , murmura t elle . parce domine . nous lui pardonnons . et tous en choeur : saint jean de saorge , saint jean de sospel , sauvez le ! miséricorde à melchior ! miséricorde ! miséricorde ! cette litanie , au dehors , melchior et trigot l entendaient , en tremblant de froid . tu comprends ce qu ils chantent , toi , mon bon trigot ? on dirait une plainte et trigot de répondre : non , mais c est triste , certainement . il faut frapper . ici , on gèle . pour sûr , ils ont fait un bon feu , là dedans trigot frappa . le coup secoua toute la famille . c est lui ! s écria philomène . la porte s ouvrit , et l on vit dehors ces deux pauvres formes humaines , trigot et melchior , serrés l un contre l autre . tout le monde se dressa . marcelin , va voir si c est vraiment lui , gémit philomène , à qui l émotion coupait bras et jambes . marcelin alla à la porte et prit melchior dans ses bras . il l attira à lui . melchior lui dit : fais entrer trigot . mais trigot , raidi sur le seuil , fit un geste de dénégation . on l entendit qui murmurait : adieu , melchior j ai fini et il s enfuit avec son chien en courant comme un fou jusqu aux aubignettes . ce que furent ces rois à trévignelle , on l imagine . du moins se fait on une idée facile des étreintes , des cris étouffés , des paroles , des larmes , des questions , des gestes tendres . que de bras tendus et de mains heureuses , que d yeux troubles , que de voix tremblantes et , autour du vieux melchior , ravi et un peu égaré , quelle exaltation ! on l avait installé dans son fauteuil , près de philomène , bien devant le feu . c était le roi vraiment . le vrai melchior . on lui donna la couronne , d emblée , et l attendrissement fut porté à son comble quand il passa sa royauté à celle qui déjà gouvernait la famille . comme il pleurait , elle lui disait : je ne rêve plus . tu es là . je suis là aussi , melchior ! de toi à moi , il n y a pas la place d une assiette joie profonde . le vrai bonheur ! celui qui ne quitte pas l âme , ou qui fatalement , s il la quitte , y revient toujours . l amour en est la source . il s exprimait par ces mots simples , et il imposait comme une réserve pudique aux manifestations des coeurs les plus expansifs . il le fallait bien ce retour , s il tenait du miracle , n en rendait pas moins un homme vieilli , marqué par le sort et si frêle qu on ne pouvait le regarder sans un serrement de coeur . deux fois , il eut un vertige . ce roi n était qu un roi malade . il fallut l emporter dans un lit et l étendre . il délirait . dans son délire il répétait sans cesse : l abbé , méjemirande puis il s apaisa . sa faiblesse était telle qu on n arrivait pas à lui faire boire un peu de café , pour le soutenir . on courut chez méjemirande . pendant ce temps , place des aubignettes , trigot piétinait dans la neige pour effacer les traces de la fuite . il raclait le sol avec une planche . puis il marquait des pas dans d autres directions , vers l escandillade et les trois quinquets , dédales de ruelles noires , inexplorables . il grondait , tout en travaillant avec ardeur : , et demain , tu pourras venir , et cracher ton feu , marmeline , escubiasse , couloeuvre , lipe , brucolaque ! si tu t y reconnais , j en mange du fer il peina longtemps . mais le lendemain , méprisant le défi de trigot , ameline resta claquemurée . il l attendit en vain . il fut déçu . on l attendait aussi à trévignelle , là , de pied ferme . l état de melchior ne cessait d empirer . le médecin hochait la tête , mauvais signe , que corroborait un diagnostic prudent mais enveloppant peu d espoir . méjemirande était accouru à trévignelle . il ne quittait pas le chevet du malade et ne cachait pas qu il broyait du noir . on avait averti l abbé bucolian . philomène dominait son coeur , ce qui devait lui coûter gros . mais tous ayant les yeux fixés sur elle , sa gravité soutenait l immense douleur de la famille , qui eût fondu en larmes à la moindre défaillance . melchior était assoupi , mais sa torpeur n annonçait que trop l affaiblissement des forces de la vie . il s éloignait . à la nuit tombante , on apporta un message adressé à lui par ameline . elle prenait garde à se plaindre , disant qu elle était prête à attendre en sa solitude , si c était nécessaire , pourvu que melchior fût présentement satisfait . elle ne doutait pas qu il le fût chez les siens . elle n offrait rien de précis , sauf très modestement cette résignation sans amertume . elle prierait aucune récrimination contre trévignelle . aucun nom . philomène , anicet , marcelin , tous passés sous silence . la famille de melchior demeurant dans l anonymat en devenait inexistante . et elle signait : ameline , votre épouse dans le ciel . philomène lut cette lettre à haut voix , en présence de ses frères , dans la chambre de melchior . rien ne permit de croire qu il eût entendu . il coulait de plus en plus bas dans cette somnolence de mauvais augure . on prévoyait d ores et déjà qu il n en sortirait jamais plus . l abbé bucolian arriva à neuf heures , par un temps glacial mais pur . il avait traversé la montagne à mulet . au premier coup d oeil , il jugea que le moment était venu des oraisons dernières . mais un mouvement d amitié purement humaine attendrit son coeur . il prit la main de melchior et , penché à l oreille de l ami mourant , le plus doucement qu il le put , il l appela et dit son nom . cette voix arriva à melchior . de ce lointain où déjà il disparaissait , sa propre voix revint au monde et , dans un souffle , il répondit : il faudra toujours aimer philomène après quoi , son visage acquit cette simplicité qui annonce la paix secrète et il reprit de la distance . on ne l entendit pas mourir . ce ne fut qu un passage indéfinissable du temps mesuré à ce corps , dans cette chambre , à l immensité ouverte à son âme dans la nuit constellée . il y suivit sans doute le chemin des rois . on pria en silence . les funérailles eurent lieu le surlendemain , qui était un vendredi . le matin même , me tauque , huissier à pierrelousse , avait transmis à la famille une requête de dame ameline amelande , épouse melchior balesta . par cet acte ladite épouse exigeait que l on déposât la dépouille dudit époux dans le tombeau de noble dame bralque de rieste , rovegast , espigor et autres lieux , sa bienfaitrice . conformément d ailleurs au désir du défunt , tel qu à plusieurs reprises , il l avait exprimé à elle même . anicet reçut la missive , l empocha , n en dit rien à philomène et le cortège solennellement se mit en marche vers sainte anne et le cimetière . il ne neigeait plus . toute la ville s était amassée dans les rues . l escandillade était noire de monde . les uns , sur le pas de leurs portes , et les autres , venus des quais ou des faubourgs , le long des maisons . tous graves , chapeau bas et le front désolé . beaucoup suivaient le corbillard derrière la famille . nulle plainte , mais des yeux tristes , des visages sévères . les femmes se penchaient à leurs fenêtres , et plus d une maison faisait brûler des cierges . l air sentait l encens et la neige fraîche . l abbé bucolian officia . le chanoine savait quelle amitié le liait à notre famille . à sainte anne toute la haute , vêtue de noir et plus que jamais cérémonieuse , assista à l office . au premier rang , méjemirande ne cessait pas de regarder le catafalque , mais son oeil restait net . il réfléchissait . on le remarqua . mais ce qui étonna le plus son voisin , albéric de moncalavis , ce fut une branche de myrte posée sur le prie dieu , toujours inoccupé , de gaétan lancelot de bruissane , alors disparu . un léger soleil d hiver éclairait la ville et , comme c était le matin , ces funérailles en étaient moins noires . les tombes ressemblaient à de calmes maisons , sous leurs hauts cyprès . melchior fut placé dans l une de ces tombes , parmi les siens . puis la foule se dispersa et la ville garda un étrange silence jusqu à la tombée de la nuit . on ne vit pas trigot . il pleura tout seul , derrière sa vitre . ameline resta claustrée et , le lendemain , de bonne heure , quitta pierrelousse . elle regagna le château de crézolles . à trévignelle le deuil fut discret . on savait souffrir . philomène allait , chaque jour , prier un moment sur la tombe . mais chez nous les morts ne s en vont pas loin . ils ont cette faculté consolante d habiter nos maisons . on les entend , on les entrevoit , on leur parle , et quelquefois on les rencontre . il suffit d un sommeil approprié aux âmes , un de ces sommeils où elles atteignent encore à la vie de ce monde , ou bien d un songe . d un songe qu on fait éveillé et qui nous ouvre la mémoire des lieux inconnaissables . alors le simple souvenir se change en ombre encore humaine , sensible à notre amour . ainsi la piété devient familière , la piété qu on a pour les morts , chers , regrettés . les maisons où ils ne sont plus , mais où leur présence subsiste par ces secrets contacts , passent de la tristesse à la sérénité . la lampe y éclaire et le feu y chauffe non pas des faces éplorées , mais de graves visages . tout au plus si parfois ils s adoucissent parce que , tendres intérieurement , un surcroît subit de tendresse trouble cette gravité religieuse . cet état de l âme régnait à trévignelle , lorsqu on y reçut , venant de crézolles , et toujours par les voies les plus légales , une mise en demeure lancée par ameline . une de plus ! elle disait très clairement que , nul n étant tenu à rester dans l indivision , elle , ameline balesta , ayant hérité tous les biens de melchior ce qui était vrai , sans contestation exigeait que la part des dits biens encore indivis , soit les droits afférents à trévignelle , à la tonnelle de saint antonin , et aux troupeaux communs à toute la famille , lui fût , dans les plus brefs délais , transférée très exactement et en toute propriété , à peine de poursuites ce fut me albéry qui apporta lui même à trévignelle cette sommation , d un air désolé . philomène ne broncha pas . elle dit : de l argent , c est ce qu elle veut , je suppose ? répondez qu on paiera . ce qui fut fait , après estimation sévèrement conduite . mais il fallut vendre des bêtes et hypothéquer . les balesta n avaient guère d espèces . leurs biens étaient maisons , terres , troupeaux . ce qu on gagnait , on le replaçait en troupeaux , terres , maisons , et ainsi de suite . melchior était mort le janvier . la liquidation de son héritage fut réglée le février . aux aubignettes , on perdit la maison familiale . cruelle perte , surtout pour philomène . jamais plus on ne la revit sur la place . là , melchior une fois parti , le étant clos , les rares vivants s étaient enfoncés plus profondément encore dans l inexistence . seul trigot animait faiblement cette solitude . il soignait les roses de bénédictines , en souvenir de melchior . car trigot espérait . ayant désespéré de tout toute sa vie , il lui avait suffi de goûter , pendant une nuit , à l amitié , pour que son pauvre coeur , qu il croyait sec , fût , en présence de la mort , chargé contre tout espoir d espérance . dieu sait ce qu il espérait , sinon dieu , sans le savoir . et s il ne priait pas , n ayant jamais su très bien ses prières , du moins aimait il . méjemirande à sa façon espérait aussi . je suis aujourd hui bien persuadé qu il avait fini par connaître indirectement le secret du don . je ne crois pas que philomène le lui ait jamais confié . mais souvent elle lui disait : est ce juste que cette femme , ayant fait à notre maison tellement de mal , n en soit pas punie ? nos pères croyaient aux malédictions mais , rétorquait méjemirande , vous n avez pas pu la maudire . je vous connais quelquefois cependant , répondait philomène , il est arrivé que , sans rien demander au ciel , le ciel châtiât cela s est vu cela s est vu , pensait méjemirande , qui tout à coup se remémorait des coïncidences , éclairées par ces imprudentes paroles . je n invente rien . il a réfléchi sur ces faits et laissé par écrit la trace de ses réflexions . bien mieux , il a décelé la cause probable de l inefficacité du don familial sur ameline . car c est sans doute bien du don qu il parle dans les lignes que voici : les puissances écrit il de cette nature n agissent , si j en crois mon expérience , que sur les êtres normalement faits , c est à dire sur ceux , redoutables ou non , qui sont tout entiers présents dans leurs actes . ceux là aiment , haïssent , désirent , veulent et pensent , exactement là où ils sont . rien ne les rend inattentifs aux mouvements qui les animent . nul songe même . ils restent unis dans leurs fureurs et , s ils en ont , dans leurs plus vaporeuses extases . mais cette femme était au monde comme l incarnation de l absence humaine . un mystère . et j emploie ce mot à dessein , faute de mieux . mystère indubitable . mystère où l intelligence des faits , le discernement le plus délicat , la ruse la plus positive , l ambition , l intérêt , la haine , jouaient le même jeu qu on leur voit jouer chez les hommes , et où cependant l être obscur qui manoeuvrait ces mécanismes , se tenait à distance . un détachement indéfinissable donnait à toutes les démarches de cette créature équivoque et précise un air de fatalité inattaquable . on devine , dès lors , que rien n avait prise sur elle et qu une puissance , cependant plus grande que toutes celles dont nous disposons , n ait jamais pu , si elle existe , la saisir et paralyser sa malfaisance . il eût fallu que , non moins singulièrement , quelque sortilège inconnu l attirât du fond de sa nuit jusqu à notre nature humaine , si vulnérable . car , si l extraordinaire absente qu elle est , devenait tout à coup présente , si au lieu d agir de si loin , elle faisait le mal en étant dans le mal , tout près de nous , alors qui sait ? qui sait ? la réponse à cette question la donnerons nous quelque jour ? si dieu le veut , peut être . et comment nous refuserait il cette satisfaction , lui , qui est juste ? rabat , le février .