henri bosco sylvius gallimard dédicace à marcel sauvage . chapitre je m appelle méjean et je ne tiens aux mégremut que par des alliances ; mais dès qu on tient aux mégremut , fût ce par un lien purement moral , on s y attache . tant par le charme qui émane d eux que par leur passion d enchaîner les coeurs , ils vous lient à la famille . car ils sont tout coeur , tout famille . cent coeurs , un mégremut . cent mégremut , un coeur , aime à répéter tante philomène . chez les mégremut on s aime en tribu ; on s émeut collectivement . malheur ou bonheur , quand ils frappent un mégremut , consternent ou épanouissent cent visages . bien souvent même , tous ces sentiments de tristesse ou de joie vivantes remontent le long de l arbre généalogique ; et l on fait sans façon participer des gens qui sont morts il y a un siècle aux événements , heureux ou néfastes , qui viennent de toucher en pleine vie les mégremut sensibles . cet arbre généalogique , dont pour un rien frémissent les moindres ramilles , il remonte haut dans le temps , il s étale avec complaisance dans l espace , et il enfonce dans un sol fertile de vivaces racines mégremut , qui y puisent des aliments forts . car ces gens tendres sont doués pour la vie tenace ; et chaque mégremut a son oeil , son nez , son regard , son souffle bien à lui , qui tout en restant l oeil , le nez , le regard et le souffle mégremut , n en sont pas moins le cousin barnabé de mégremut lefort , la grand mère bathilde , l oncle joachim . et le cousin barnabé est bien barnabé , et la grand mère bathilde , bien bathilde , et l oncle joachim , bien joachim . on ne les confond pas avec d autres cousins , d autres grand mères , d autres oncles . pas plus qu on ne confond le groupe mégremut , si distinct , si original , avec la famille , pourtant nombreuse et florissante des maloches bordes , ou celle , plus compacte , des bregaloux , qui ont tous le nez épaté . toutefois , il y a deux races mégremut , celle des champs , qui est la souche , et celle de la ville . j ai parlé quelque part de la race des champs . quant à la tribu de la ville , elle est restée à demi campagnarde . car cette ville , pontillargues , où elle habite , en fait , n est qu un gros village cossu , qui héberge un juge de paix , quatre ou cinq gendarmes et quelques familles bourgeoises . on y vit bien . le juge y somnole un peu sur de jolis litiges , les pontillarguois étant doux ; la maréchaussée s y repose ; les familles bourgeoises s y éteignent , sauf naturellement les mégremut . car sur seize cents habitants , on y compte cent quinze mégremut parfaitement légaux , portant le nom , et autant ne le portant pas , mais ayant du sang mégremut , par le fait des alliances . en tout plus de deux cents personnes ; trente toits pour le moins , qui détachent , l hiver , de leurs cheminées courtes , sur pontillargues , trente fumées bleuâtres , des fumées mégremut , reconnaissables à leur fine odeur de noisette , disent les bons pontillarguois , qui adorent les mégremut . et les mégremut le leur rendent bien . à tel point que jamais un mégremut ne s expatrie . on envoie les fils au collège , les filles au couvent ; mais les fils et les filles , un beau jour , leurs études finies , rentrent au bercail mégremut . alors on les installe confortablement sur les biens de la famille ; on leur passe des charges : une étude ou un portefeuille ; d autres exploitent un vignoble , un verger , des coupes de bois . et tout cela sans sortir du canton , sans cesser d habiter la maison paternelle . les filles sont toujours vivement mariées . dans une famille si tendre , il le faut bien . coeur tendre ne peut pas attendre , dit un proverbe mégremut . ces filles , sages et affectueuses , sont des mères pleines de grâce . valentine de mégremut melquis , à quarante ans , avec six enfants autour d elle , ravissait encore les coeurs , par son teint , ses belles joues lisses , ses yeux d azur , sa bouche de cerise fraîche , tant les mégremut restent jeunes . j ai failli l aimer l aimer en silence , s entend ; car il ne viendrait à personne l idée de donner une forme verbale à des sentiments si dévastateurs , quand on tient , de quelque façon , à cette famille solidement construite et qui a horreur des aventures . or pour elle les aventures commencent aux portes de la ville . les mégremut ne voyagent guère . quand ils s éloignent de pontillargues , leurs coeurs se serrent et leurs yeux se mouillent . à vingt kilomètres de là , ils ont tous le mal du pays . le mégremut , si aimable , si gai à pontillargues , devient tout renfrogné de l autre côté du coteau , à travignan . il ne se résigne à partir , si cela est indispensable , qu après de longs retards et par les moyens les plus lents . jusqu à la fin , les mégremut ont pris la diligence . on s y défait moins vite , expliquait romuald de mégremut larneau . la diligence disparue , ils ont bien dû monter en de plus brutaux véhicules . leur aversion native contre le voyage n en a fait qu augmenter sensiblement ; et plus on leur offrait de facilités à partir , moins ils partaient . si alors quelques uns , tentés obscurément par le démon des routes , ont risqué le tout pour le tout et atteint , voire dépassé l horizon mégremut jusqu à visiter la province voisine , jusqu à séjourner plus d un mois en une grande ville , aucun , je l affirme , n a vu , à son retour , le clocher bas de pontillargues sans pousser un soupir de grand soulagement . et jamais plus il n est parti . le coeur n y était pas . la race tient à son pays comme le bras tient à l épaule . l en séparer , c est arracher la chair et l os . aujourd hui même ils sont ainsi . car ils demeurent là , toujours anachroniques et tenaces , aussi vivants , aussi nombreux , aussi attachés à leur nom et à tout ce sang de cousins , de cousines , d oncles , de tantes , de grands pères et de grand mères , animé d une vaste et tiède pulsation , qui s irradie en branches vigoureuses autour de l âme mégremut , rayonnante de foi naïve , de bonté familière et d inoubliables sentences . les gens de pontillargues disent : sagesse mégremut raison , bonne grâce et vertu . et , en effet , les mégremut sont sages ; ils respirent la probité ; ils accomplissent leurs devoirs en se jouant ; leur parole est aimable . ce sont là qualités solides , que le bon sens marque bien de son signe . mais à s en tenir au bon sens , au seul bon sens , on prendrait une idée des mégremut incomplète et banale . car les mégremut font des rêves . ils en font tous ; et , du plus petit au plus grand , du plus vieux au plus jeune , ils aiment cela . car ils ne forment pas , ou peu , de cauchemars . par une faveur merveilleuse ils ne rêvent que jardins frais , oiseaux chanteurs , beaux temps . c est dans ce paradis qu ils entrent , dès qu ils abaissent la paupière sur le bon sommeil mégremut , qui les prend vers neuf heures et qui , ayant franchi ces songes de délices , les dépose aux pieds du soleil , chaque matin . ainsi leurs rêves ne les dépaysent pas , puisqu ils possèdent , à l état de veille , jardins frais et oiseaux chanteurs , beaux ciels et âmes souriantes . ils passent du jardin des songes aux jardins de la vie diurne presque sans s en apercevoir . s il subsiste quelque clôture séparant les deux paradis , on les franchit avec aisance , sous des portillons couronnés de fleurs . par ces portillons tous les rêves passent , ce qui peuple la vie des mégremut , quand ils ne donnent pas , de figures imaginaires . qui plus est , par ces mêmes portillons , suivant un mouvement contraire , les corps réels de la vie positive passent aussi et pénètrent les rêves . c est pourquoi , la nuit , en sommeil , l âme des mégremut entend tante brigitte ou oncle antoine parler très familièrement de cuisine ou d encaissements à d étranges êtres célestes qui flottent dans le zodiaque sur leurs six ailes emplumées d étoiles , tandis qu au repas de midi , en plein soleil , on voit s attabler de grands anges , qui regardent bien sagement grand père mégremut rabot briser le pain . les mégremut vivent ainsi , sans se trouver gênés le moins du monde , dans un univers singulier , où le bon sens est irréel et le réel imaginaire . de là leur passion des voyages , et leur horreur de voyager . passion qu explique leur humeur si casanière . ils rêvent de bouger , parce que jamais ils ne bougent . horreur dont rend compte aussi aisément ce même goût de la maison . leur bon sens qui est délicat leur dit qu en partant , un beau jour , ils n iraient au devant de rien : tout au plus verraient ils des gares . or ils aspirent à des aventures . incapables de les créer par un départ héroïque et fatal , ils les inventent à leur aise sous leurs trente toitures tièdes . les pieds au feu , l hiver , dans ce demi sommeil si favorable au merveilleux , que nous procurent la chaleur engourdissante et le spectacle de la braise aux figures magiques , ils créent les pays et les hommes dont ils ont besoin pour troubler le calme de leurs âmes voluptueusement et sans bouger . comme ils le savent , ils sont raisonnables . chez nous , dit tante philomène , on tient ses rêves . et mégremut tardel , pourtant si singulier , se plaît à répéter cette sage sentence : le rêve n est qu une pensée . il faut le traiter comme tel : en l arrêtant quand il devient oublieux de lui même . si vous lui demandez de quelle façon il l arrête , il vous répond : en m éveillant . un mégremut s éveille toujours au moment critique . nous avons le sens du réveil . et cela est exact . les mégremut entrent toujours en rêve , avec la certitude qu ils en sortiront avant de faire un de ces gestes insensés qui tuent le rêveur et le rêve . ils sont économes de leur merveilleux . chapitre de tous les mégremut , sur ce point et bien d autres encore , le plus mégremut était sans contexte barnabé de mégremut landolle , qu on surnommait le sage . car , pour les mégremut , il incarnait à la perfection les qualités majeures de la famille . aucun n était plus casanier ni aucun plus porté au rêve . barnabé , de sa vie , n avait quitté sa petite maison de pontillargues . ses excursions les plus hardies l emportaient tout au plus chez les cousines mégremut loutre , qui habitent le quartier haut , à quinze cents mètres des caves , ou quartier bas , dans lequel barnabé avait son domicile . vieille bâtisse assez avenante d aspect , la façade donnant sur ce fil d eau qu on nomme la rivière à peine un ruisselet . un jardinet l aère un peu , qui s appuie aux falaises ; petit terrain bien cultivé , ensoleillé l hiver , mais clos , enfoncé , et sans vue , à cause de ces parois hautes qui l abritent des vents et , en toute saison , y entretiennent cette savoureuse chaleur des roches rousses et poreuses qui sent le miel et invite à la sieste , par un lent engourdissement du corps , du coeur et de l esprit . barnabé y avait planté des arbres et festonné d un peu de lierre une niche creusée dans la falaise . il l appelait : la halte , et il y rêvait volontiers . c était un petit homme , rond , douillet , à l oeil vif et aimable , bien emmitouflé à la moindre brise et pantouflé de laine . il avait un grand nez charnu , sensible aux odeurs et aux vents , la bouche rose , les joues rebondies , et il s habillait de marron . toujours propre , soigné , fleurant la lavande et le linge frais , d une politesse candide , tant le coeur y était , il offrait l image parfaite de la prudence , du bon sens timide , et du célibat naturel . on ne lui connaissait qu une amourette de vingt ans . il en avait soixante . et il était heureux . car , eu égard aux puissances imaginatives des mégremut , il rêvait peu , étant satisfait de la vie . mais il lisait . il avait un millier de beaux livres , des livres sages comme lui : la manière de bien penser , les entretiens d ariste , le traité des études . je l aimais beaucoup . il me rendait amitié pour amitié . et pourtant , quel contraste ! je suis voyageur de nature : j ai erré de mysore à tombouctou , de sagres à goalpara pendant quelque vingt ans , pour l émerveillement des mégremut qui m admirent , me plaignent , m envient et me redoutent . ce qui fait qu ils m accueillent avec de grandes manifestations de tendresse toutes les fois qu au retour d un de ces voyages j aborde à pontillargues pour me reposer de mes routes , conter ce que j ai vu et goûter la bonté de la vie domestique , parmi ces cousins sédentaires qui en ont le génie . or celui que je visitais le plus souvent , jadis , c était ce cousin barnabé . je ne saurais dire pourquoi . peut être à mon agitation offrait il le contraste le plus reposant ; ou bien , en dépit de son calme , était il de tous le plus passionné de mes récits ; car il m écoutait , l air béat , à longueur de veillées , sans jamais donner signe de fatigue je revois encore la scène et la petite pièce aux livres bien rangés , ouvrant sur le jardin , et cet homme , enfoui dans sa robe de chambre mauve , les pieds au feu , qui , tantôt d un regard attendri m examinait , tantôt , les yeux presque clos , prêtait à mes histoires exotiques sa grande oreille calme et ronde d où sortaient quelques poils d argent . derrière lui , ses livres , cuirs et ors , rangés avec soin . plus haut , sur un vieux meuble , une lampe de bronze et un portrait . celui d un homme âgé , tête étrange , longue , attentive , au regard hallucinant . deux yeux bleus , d un bleu léger , pur , qui , cependant que je parlais , ne me quittaient pas , et ils vivaient . quelque mégremut insolite , évidemment . mais il y avait tant de mégremut accrochés aux murs des salons ou des boudoirs , dans la famille , que j ignorais leur nom et leur histoire . celui ci , qui sortait du cadre par ce regard singulier , m intéressait beaucoup . toutefois , à une allusion que je fis très discrètement , barnabé ayant répondu d une façon encore plus discrète , je jugeai qu il était séant de ne pas insister davantage ; et j attendis une occasion propice . je l attendis vingt ans . mais elle vint . cette année là , je rentrais d une course banale . à peine deux cents lieues dans l ouest de la france . c était l avant veille des rois . il faisait bon chez barnabé , et je lui disais qu après tout , il n était point besoin d aller aux antipodes pour accomplir un grand voyage . le mien m avait offert tous les avantages du genre : dépaysement , sites admirables , incidents imprévus , sujets à réflexions , types d hommes nouveaux et singuliers ; en somme , un monde . il m approuva . c est ce que pensait sylvius , murmura t il . sylvius ? demandai je . oui , l oncle sylvius , surnommé le fou chez les mégremut , où de fou il n y eut que lui , comme de juste , le bon sens étant notre marque . et il soupira : sylvius , que vous voyez là peint avec art ; sylvius , qui vivait il y a quelque douze lustres en cette maison où je vis , car il est mon grand oncle , mais on ne parle pas de lui dans nos familles . à soixante ans , à mon âge , mon bon méjean , il a scandalisé tant de mégremut par sa fugue qu ils ont tous décroché son portrait de leurs murs et étendu sur lui le voile du silence . moi même , je n en parle guère . il me trouble , méjean ; et j aime ma paix et mes aises . toutefois , j ai gardé son portrait sur ce meuble , par reconnaissance ; car c est de lui que je tiens cette maison , ce jardinet , et quelques biens modestes il s interrompit , soupira encore , me servit du porto et savoura une gorgée de camomille chaude , car les vins lui font peur , hors des repas . nous rêvâmes un bon moment . lui intérieurement , en mégremut habile aux rêves ; moi d abord comme lui ; puis en méjean qui agit et forme des phrases : une fugue , une fugue , murmurai je , est ce possible ? une fugue , mon bon méjean , et quelle fugue ! me répondit par un autre murmure la voix douce de barnabé . et il parla chapitre sylvius , un vrai mégremut ; mais , dès l enfance , un peu plus porté que les autres vers le rêve . les autres , dès l adolescence , ils entrent en bon sens , si j ose dire , et ils équilibrent leurs songes avec des pensées raisonnables . sylvius eut de ces pensées , mais moins nombreuses que ses songes . jusqu à l âge de quarante ans rien ne transpira de ce dangereux déséquilibre . bien au contraire . jamais de mégremut aussi soucieux des choses concrètes n avait paru dans la famille . il émerveillait les plus sages par sa prudence . l avenir , disait il , n est jamais sûr . il le prouvait par une manie singulière : la hantise de se trouver à court . de là une réserve et un grenier à provisions , dont il tirait orgueil , et qui eût suffi à nourrir toute une année deux familles de mégremut au grand complet , à savoir douze ou quinze personnes bien portantes et de grand appétit . là s alignaient jambons salés , saucissons drus , guirlandes d oignons mordorés , claies rayonnantes de tomates , melons d hiver suspendus au plafond , légumes secs , cornichons , piments , bocaux de gelées brunes ou roses , poissons fumés , coulis , conserves il mangeait peu et buvait sobrement . célibataire , on l invitait bien plus qu il n invitait lui même . aussi ses provisions qu il défendait contre les rats et les insectes avec passion , d année en année , croissaient elles , et elles débordaient du grenier dans les chambres irrésistiblement . mais leur surabondance , bien loin de calmer ses inquiétudes , excitait sa fureur alimentaire , fureur qui , avec l âge , tourna les préoccupations de sylvius vers le ravitaillement en légumes secs . ceux que lui fournissait , en ville , son épicier , lui paraissaient douteux . il faut , dit il , que j aille les prendre à la terre . il acheta donc un cheval et une carriole , et puis , un beau matin , il partit , seul , à l aventure , à travers la campagne . il avait alors passé de peu la soixantaine et c est un âge où un bon mégremut ne sort plus de lui même . il est à jamais ce qu il est . il ne devient pas autre . sylvius sortit de lui même , sylvius l approvisionneur devint , pour toute la famille , sylvius le navigateur . l inquiétude et l appréhension se saisirent des mégremut , et on pria . car sylvius , qui d abord avait commencé par explorer les métairies qui touchent à la ville , peu à peu élargit l étendue de ses excursions et , parti le matin , il ne revenait que le soir , souvent par des chemins boueux , sous l averse , la giboulée , la grêle . car ni l heure ni la saison ne le gênaient . été comme hiver , quand sa manie le travaillait au coeur , il quittait pontillargues à l aube et n y retournait qu à la nuit . il poussait de plus en plus loin ses courses vagabondes . parfois , scandalisant deux cent cinquante mégremut , il couchait , en pleine campagne , chez les fermiers , qui lui dressaient une paillasse ; car on l aimait . tout le monde l aimait ; et les plus rudes métayers disaient du père sylvius qu il avait le sens de la terre , et pas mal de jugeote . il était en effet de bon conseil . ravitaillement mis à part , il n y avait pas de tête plus saine , de coeur plus affectueux , d oncle meilleur , de cousin plus serviable . il avait provision de sentiments très tendres ; et il fallait bien peu de chose pour les émouvoir . car pour lui tout vivait , même les objets matériels : une potiche , la pendule , le bahut et la huche à pain . il leur parlait très familièrement . à plus forte raison éprouvait il pour son cheval , melchior , compagnon de ses courses campagnardes , l affection la plus vive . melchior et sylvius s entendaient à merveille ; et c était un plaisir de les voir s en aller , tous deux , par un matin d hiver , sur la route de mérillac , sylvius doucement parlant à melchior , du haut de sa petite carriole , et melchior , au pas , les deux naseaux fumants , qui hennissait avec tendresse en se retournant vers son maître . car sylvius , maintenant , s en allait , de préférence , en plein hiver à la quête de ses légumes en janvier , disait il , ils sont vraiment bien secs . on les achète tels qu ils doivent être . l hiver ne trompe pas . ce mégremut aimait l hiver , que tous les mégremut redoutent , car ils ont le génie du refuge et du feu , comme la plupart des sédentaires . la moindre averse les refoule vers le plus chaud de leurs maisons , où ils attendent le beau temps , en frissonnant à la pensée des vents du nord et des neiges éternelles . ce vent du nord , sylvius l affrontait d un coeur léger , et jamais neige ne le détourna d entreprendre un voyage en carriole . car son destin était de neige , comme on devait le constater , en cette année où inopinément il fit sa fugue . chapitre une année de bise et de froid sauvage le voilà donc parti , par un rude matin , cahin caha , sur sa carriole , à travers la bise . il avait neigé pendant la nuit . les chemins enfouis sous la nappe de neige se confondaient avec les champs . la carriole mit le cap au nord . il était environ neuf heures . cavillard , le boucher , la vit qui s éloignait au milieu de grands tourbillons où bientôt elle s effaça . il ne s en inquiéta guère : ce départ , en dépit du mauvais temps , n avait rien d anormal sylvius , son bonnet de loutre tiré jusqu aux oreilles , son caban de laine bien clos , sa chaufferette sous les pieds , était aux anges . il naviguait . car ses rêves particuliers étaient marins . il eût aimé si le sort ne l avait fait naître mégremut sillonner les eaux des tropiques , affronter la mer de behring , explorer le vieil océan , découvrir , naufrager et même pirater un peu . vains désirs ; mais dont il avait transféré la puissance sur sa carriole fragile , qui était devenue , pour lui , le bateau de ses songes . et c est pourquoi il aimait à sortir en hiver , quand la neige efface les lignes de la terre . il avait alors l illusion des espaces immenses où il imaginait que sa carriole flottait comme un frêle navire , et il le pilotait prudemment à l estime , entre deux fossés invisibles vers ces métairies dispersées sur l étendue neigeuse , comme des îles qui auraient fumé doucement dans le ciel d hiver . c est là qu il abordait , qu il jetait l ancre , qu il faisait escale , qu il embarquait sa marchandise pommes de terre , lentilles , pois chiches , haricots secs . escales toujours cordiales ; car le pays est très fertile , et les métayers y sont bienveillants . de la baconne , où habitent les boucarut , à la réveillère , peuplée par les barnaquis , en passant par l islebouëtte , auribois , lassonge , espelonque , il parcourait , l hiver , des océans de neige , survolés uniquement par des corbeaux noirs . les gens , enfermés dans leurs îles , ne risquaient pas le nez dehors ; et , quand tombait le soir , sylvius , seul , dans l immensité blanche , mettait hâtivement le cap sur une lampe solitaire , qui indiquait le havre où se réfugier avant la nuit . il y trouvait , pour melchior , une écurie bien tiède et , pour lui , la soupe fumante , le lit bassiné , le sommeil , les rêves . or , ce jour là , la veille de la chandeleur , après avoir touché à la réveillère , où il déjeuna , vers midi , sylvius , que le vent prenait de face , vira vers l ouest , pour mettre à la cape , et ainsi peu à peu il pénétra dans la vaste lande des hèves , désertique étendue , où jamais il n avait aventuré sa carriole , car on n y trouve , et loin encore , qu un petit bourg perdu , lobiers , entre deux étangs et des bois de saules . plus de métairies , une plaine plate , l espace et l horizon fumant de neige . il y avançait lentement , mais sans cahots , car depuis qu il était entré dans cette lande , il lui semblait que melchior , soudain allégé de son poids , tirait un immatériel attelage , qui touchait à peine au sol vaporeux . le vent était tombé , l air , où flottait encore une brume de neige , ouaté , assourdissait les sons , et sylvius s enfonçait dans un pays où , le silence étant palpable , il n y avait rien qui ne fût réel , même les pensées , même les songes . contrée mystérieuse où partout et facilement tout était possible et surnaturel . sylvius chemina longtemps ; et il perdit le sens des heures jusqu au moment où la qualité de la neige lui parut changer . d un roux à peine perceptible , elle devenait vraiment blanche et commençait à rayonner glacialement dans l air bleu . c était le signe que la nuit tombait et que la lumière passait du ciel à la terre . le ciel étant noir et la terre blanche , sylvius , melchior , la carriole avançaient sur cette lumière de la neige , eux mêmes tout couverts de neige , et ils rayonnaient d une clarté pâle au milieu de ces solitudes indéfinissables . envoûté , sylvius voyageait déjà dans le vague , et peut être se fût il perdu avec son attelage fantôme en ces sites qui paraissaient illimités , s il n eût vu se former une masse sombre , au bas d un monticule . une masse immobile . affalée sur le sol , peu à peu elle prenait forme , et , lorsque sylvius s arrêta devant elle , il vit un corps . un cheval . écroulé sur le flanc , il gisait là , raidi . une pauvre bête , au pelage marron , décharnée , osseuse . sous le poitrail , les deux jambes étaient pliées , les naseaux donnaient sur la neige qui , poussée par la bise , s amoncelait contre le corps et déjà recouvrait la maigre échine de sa poudre blanche . melchior fit un écart , puis s arrêta . sylvius mit pied à terre . la nuit était déjà tombée , et on n apercevait aucun être vivant dans la campagne sylvius s approcha du cheval mort . derrière les nuages flous où flottait la neige imminente , le rayonnement laiteux s épandait de la lune d hiver ; et cette lueur éclairait la lande des hèves . sylvius se baissa , dépouilla ses gros gants fourrés , toucha la bête au col . le crin lui parut dur , crissant . il retira la main et , avec une singulière appréhension , il tâta les naseaux , puis les dégagea de la neige . les naseaux étaient gelés . alors sylvius posa sa paume grande ouverte sur l os frontal , frangé de crins . l os frontal était mort . mais il en émanait un froid mystérieux , plus froid que celui de la neige , un froid qui n avait de froid que le nom dans la pensée de sylvius épouvanté , car il était le froid du vide et de l absence , la réalité même du froid sylvius frissonna et remit son gant ; puis se redressant sur la neige , il regarda autour de lui . autour de lui , il n y avait que le grand poudroiement de la clarté nocturne . pas une bête , pas un bruit , même pas celui de la bise . il n osait appeler d où lui vint le secours ? il ne l a jamais su . peut être melchior se remit il en marche , et il le suivit sans penser à rien . ainsi il arriva sur un mamelon enneigé au flanc duquel s était blottie une maison basse . du toit s élevait un fil de fumée qui fleurait la farine de pain chaud . rien de plus . la maison ne parlait pas . mais la fumée et l odeur du pain étaient amicales . melchior hennit . on ouvrit la porte . quelqu un appela sylvius , melchior , la carriole descendirent du monticule . une voix chuchota : ferme vite , misé , ce sont des âmes . mais misé répondit : et puis , gavotte ? nous aussi , nous sommes des âmes . et sylvius vit un gros homme qui s avançait , la lanterne à la main . il le salua : entrez , dit l homme , il fait un froid de chien . gavotte , abrite le cheval . et sylvius entra dans la maison . une pièce basse , brunie par la fumée . le feu et une lampe à quatre becs éclairaient la table , un lit haut , la huche , le pétrin et deux coffres de chêne . il faisait bon . le pain fumait devant le feu , sur une pierre . un pain rond et gris , qu on réchauffait . le repas était prêt : un fromage , quelques olives . l homme s assit , invita sylvius . la femme rentra ; elle dit : cette nuit , c est curieux , ce qu il passe de monde , et coup sur coup . oui , dit misé , il y a deux heures , ces gens ; et vous après . quelle espèce de gens ? demanda sylvius . je ne sais pas ils étaient cinq ou six ; petits et grands , femmes et vieux . ils avaient un pauvre cheval qui tirait une roulotte . eux poussaient ; lui tirait ils poussaient de toutes leurs forces , et lui tirait tant qu il pouvait ; oh ! pas bien fort ! une pauvre bête , finie tout ça s en allait vers lobiers ; et je leur ai donné un coup de main , devant la maison . ils n avançaient pas vite . il y a une bonne heure avant lobiers maintenant le cheval est mort , dit sylvius . l homme s arrêta de manger . la pointe du couteau en l air , pâle , effrayé , il regardait sylvius , devant lui , de l autre côté de la table . la femme se signa . sylvius dit : il faudra l enfouir demain . moi , je vais à lobiers . il se leva . la femme voulut le retenir : par ce temps et avec cette âme sur la neige . plus de chemin ; tout est couvert ; vous allez tomber aux étangs . mais déjà sylvius était devant la porte : je vous accompagne , dit l homme . il prit sa lanterne et tous deux sortirent . la carriole et melchior reparurent sur la blancheur . l homme monta auprès de sylvius ; on partit . il neigeait un peu , à l ouest , par pincées de neige . quelques flocons . la carriole s éloigna avec lenteur . il faudra bien une heure , dit misé . puis il se tut . sylvius se taisait aussi . comme il entretenait avec grand soin sa carriole , l essieu huilé tournait en silence sur la neige . on suivait un chemin imaginaire , vers le sud , qu indiquait misé , de temps à autre , avec son doigt . il avait éteint sa lanterne parce que le ciel éclairait . l attelage , qui s enfonçait dans cette clarté impalpable , voyageait déjà sur une autre terre , dans un autre temps , vers une autre vie , où se levaient à l horizon , lointainement , des bois de saules et des étangs gelés . puis on vit se former le hameau sous la neige , quelques toits lourds , bien clos , d où ne montait aucun signe de vie ils y entrèrent en silence ; et comme , par les joints des fenêtres , nul feu de lampe ne décelait la présence des hommes , ils pénétrèrent plus avant , jusqu au moment où le portail parut d une grande écurie qui s appuyait contre l église . là , on apercevait de la lumière ; et , par la lucarne du toit , une tiédeur de paille et de respiration humaine s échappait à travers la nuit et flottait autour de l église . melchior s arrêta . sylvius et son compagnon s avancèrent vers le portail ; doucement ils le poussèrent , pour se glisser dans l écurie chapitre une vaste écurie où , dans la pénombre , on voyait une vingtaine de personnes assises sur des bancs . elles tournaient le dos et se taisaient . au fond de la salle un tréteau supportait un théâtre en toile , illuminé par trois lampes de cuivre . on venait de lever le rideau sur un paysage vert tendre , avec un palmier et des vols d oiseaux dans le ciel . une coupole blanche apparaissait sous les branches d un arbre immense et , dans la frise , un gros nuage coloré par les lampes flottait , menaçant et bleuâtre , sur cette contrée de soleil . la merveille de ce spectacle , où aucune apparence humaine n avait encore pénétré , enchantait et rendait muette l assistance ; et sylvius , ravi , fit un pas en avant , puis heurta une épaule . mais l épaule ne bougea pas . on était dans l attente du miracle . une voix se mit à parler , une flûte joua derrière le théâtre ; on vit un magicien . il portait un turban et une barbe blanche d où il semblait que sortît la parole . or cette parole créait une vie magique , en ce pays d or posé au fond de l écurie , contre la muraille rugueuse où pendaient encore des bottes de foin . fragile pays , que parfois un vent coulis , agitant la toile , troublait et devant lequel défilaient des marionnettes vêtues d habits roses , jaunes et mauves , qui faisaient fleurir un monde improbable , avec des gestes , des propos , des actes , des pensées , des douleurs et des joies inventés pour elles par un très tendre créateur de merveilles puériles . le vrai pays de sylvius , celui dont il avait rêvé , depuis l aube de ses rêves et qu il imaginait si loin ; tellement que , désespérant de jamais y atteindre , il l inventait chaque jour en lui même , d où chaque jour sa splendeur s échappait . et maintenant il était là , sur ces six pieds carrés d étoffe , réel et fictif à la fois , tangible , insaisissable , avec ses formes délicates , ses voix , l une chevrotante de vieux , l autre tout argent , d une femme ; et , à travers formes et voix , une fable incompréhensible , comme il en avait tant composé pendant ses soixante années de songes , lui , sylvius . que se passait il dans cette écurie et d où venait on y entendre et y regarder ces légers artifices de l âme , où pourtant des acteurs sans âme , en un pays peint sur la toile , jouaient , en prenant nos passions comme prétexte , la comédie la plus secrète , le drame le plus intérieur ? qui était là ? où allait on ? et ne vivait on pas soi même dans la pièce ? fallait il se taire , parler , intervenir et , soulevant la toile , regarder , par derrière le théâtre , la mystérieuse puissance qui l animait ? car la pièce touchait maintenant à sa fin . le turban et la barbe blanche ayant disparu de la scène , les gens silencieux se retiraient . il ne restait dans l écurie que les trois lampes éclatantes et , près de sylvius , misé , gros et tendre , attentif à ne pas troubler le silence le paysage peint se souleva alors , sur le fond du théâtre , et l on vit deux têtes humaines qui regardaient . l une chenue et longue , à la grande barbe candide , l autre , brune et étroite , aux cheveux noirs de femme , une femme toute jeune . et les deux têtes immobiles avaient de grands yeux verts pleins d étonnement . car elles voyaient les deux hommes , sylvius , maigre et long , misé , corpulent et petit , debout , tout seuls dans l écurie déserte , avec leur maintien d hommes doux et bons et leurs regards encore pris par la merveille disparue . jamais sans doute dans leur vie errante ces deux visages du théâtre , en soulevant la toile du décor à la fin de la pièce , n avaient découvert deux visages tels de spectateurs émerveillés . mais , malgré l émotion qui commençait à naître , ni les uns ni les autres ne souriaient tant la commotion était grave qui venait d ébranler le monde des âmes dans la grande écurie du presbytère doucement le gros misé dit : comme ça , vous avez perdu votre cheval ? les deux faces pâlirent . ah ! je vous ai fait de la peine , reprit , honteux , misé , plus doucement encore . comment allez vous faire ? sylvius dit : il y a melchior ; c est une bonne bête . les deux faces ne bougeaient pas . sylvius sortit , poussa le portail . on aperçut melchior sur la neige . il attendait . alors le théâtre frémit . il se fendit en deux : un pan à droite , un pan à gauche , la scène s écarta , et l on vit tout entiers le vieillard et la femme . grands tous les deux , et elle autant que lui , brune et belle , mystérieuse . ils se détachèrent du mur et s avancèrent vers sylvius et vers misé . on entendait rire un enfant et une voix de fillette très claire qui lui conseillait de dormir . les lampes s éteignirent . déjà l écurie était sombre . il fait bien bon ici , dit sylvius . quelqu un lui prit la main . il se laissa faire , troublé . comme personne ne parlait dans l ombre et qu il était un mégremut des plus affables , il murmura : sylvius est mon nom , ma fille . et voici misé , mon ami . où allons nous ? il sentit bien qu on l entraînait et que la main était très douce qui serrait sa grande main maigre . alors il dit : je suis à vous . et je conduirai le cheval chapitre je vous laisse à penser , méjean , l effet que produisit une telle aventure sur le monde des mégremut , reprit barnabé , tout ému de lui même , après une pause assez longue d abord , pendant deux jours , on ne s inquiéta pas . le troisième , romieu de mégremut bibon alla frapper chez sylvius . il n y trouva que reine , la servante . elle avait du souci . ce souci augmenta le lendemain . elle en fit part ; on le commenta en famille ; on essaya d apaiser reine ; mais reine ne s apaisa pas ; et les trente maisons de la tribu commencèrent à craindre et à s agiter . le dimanche l on tint conseil . et tante philomène présida . c était la tête forte de la famille . quatre mégremut furent dépêchés dans la campagne environnante . ils revinrent bredouilles . pas de sylvius . aucun des métayers qui lui fournissaient ses légumes ne l avait accueilli ni même rencontré . la neige ayant fondu , on chercha des traces de roues . naturellement on ne pensa pas à explorer la lande inhabitée des hèves . qu y eût il été faire ? alerter les autorités ? inconcevable . jamais les mégremut ne s adressent à elles . les mégremut règlent tout en famille . ils ont leurs lois , leurs moeurs et leur police appropriées à leur organisation mégremut . on délibéra , décréta ; on se mit en état d alarme ; mais , d un commun accord , on fit au dehors le silence . chez les mégremut , disparaître est impossible ; et l impossible , pour les mégremut , s apparente au néant , c est à dire à l empire des ténèbres où règne le malin . les morts eux mêmes restent toujours là . aucun ne disparaît de la famille . on les tient ; on leur parle et ils répondent . ce sont des défunts honorables auxquels on doit une survie . en effacer un , l oublier , serait une honte pour la race . se détacher de cette race , s effacer soi même , partir , se perdre , honte plus noire encore , aventure inimaginable . pour sauver la face , en conseil , tante philomène conclut : il est arrivé un malheur à sylvius . personne ne croyait à ce malheur ; mais , provisoirement , il rendait honorable la perte de cet oncle original . toute la tribu se mit en prière . elle flairait une ruse du diable , dont elle se méfie collectivement , nuit et jour , mais sans en trembler , car elle est très fertile en inventions pieuses . on les employa toutes , une à une , de la déprécation à l exorcisme . sylvius resta introuvable . pontillargues où l on sait tout deux minutes après qu on a fait quelque chose ignora pendant cinq semaines la disparition du vieil oncle , tant le secret fut bien gardé . à la fin , cependant , on remarqua un je ne sais quoi de gêné et d hilare sur la face des mégremut . leur allure , de naturelle , était devenue désinvolte . on soupçonna , on chercha ; et l on sut . non pas tout , comme de juste , car les mégremut , entrepris savamment , inventèrent un grand voyage ; et comme tous , dûment accordés sur ce point , donnèrent les mêmes détails , pontillargues les crut , un peu par déférence , mais au fond sans les croire tout à fait , les subtils et les méfiants étant nombreux dans le pays . il en résulta un malaise général , masqué de politesse , d arrière pensées et de secrète déception . qu un mégremut des plus notoires eût enfreint les moeurs mégremut indisposait tout pontillargues qui , dans ces moeurs , se plaît à admirer la fleur même des siennes , dont la population entière tire quelque vanité or , à mesure que passaient les jours , les semaines , les mois , ce malaise croissant faisait naître de la nervosité à pontillargues . on y devenait plus irritable , moins bienveillant . les mégremut , qui le sentaient et qui se savaient responsables de cette agitation latente , se serraient plus étroitement les uns contre les autres , et ce resserrement les éloignait un peu de leurs concitoyens , déjà sur la réserve . il fallait aviser . on refit une réunion . quelqu un eut une idée : il faut en parler aux cousins de la campagne , les mégremut des champs . ils savent tout . les mégremut des champs sont des mégremut sages , lents , très attentifs au soleil , à la lune , comme tous ceux qui font leur vie sur les saisons . à toutes les vertus des mégremut de ville ils joignent un sens plus profond des rapports de l âme à la terre ; et , toujours droits dans leurs raisons , ils consultent pourtant quelquefois les étoiles avant le labour et le temps des semailles . les mégremut des champs écoutèrent cousin christophe , qu on leur avait expédié . nous sommes avec vous , déclarèrent ils aussitôt . on va chercher . comment est il , ce sylvius ? christophe le leur dépeignit . ils en furent satisfaits : c est un vrai mégremut , conclurent ils . ils invitèrent leurs cousins à la patience . on les aviserait . christophe repartit . on attendit un mois . au bout d un mois , un billet arriva de la campagne , bref , mais précis : vous le trouverez samedi , aux amélières , une lieue au delà de la lande des hèves . il n est pas seul . chapitre ce billet bouleversa les mégremut ; la dernière phrase surtout . leur imagination y trouva de quoi inventer une douzaine d aventures folles : sylvius était envoûté , égaré , compromis , séquestré , aimé peut être ? cette dernière supposition , quelque peu scandaleuse , n était pas formulée ; mais on la transmettait par des soupirs , des mines , des regards voilés et de lents hochements de tête on en rêva . mais tante philomène , coupant court à ces inventions , déclara net : cela suffit . on va le chercher . demain on attelle et on part . je prends la tête . elle la prit . elle la prenait toujours . rondement on décida : quatre familles , quatre chefs , quatre calèches . quatre familles mégremut des plus notoires : les larneau , les bibon , les melquis , les landolle . quatre chefs : romuald , valentin , genséric , timoléon : des hommes . chacun flanqué d un cousin fort et de deux femmes . fortes aussi , les femmes ; il le fallait bien . pour diriger l expédition , tante philomène , en avant , sur son tilbury rose , conduit par le cousin nestor de mégremut tarlac en qui tout le monde avait confiance . les autres , soit douze personnes , sur deux calèches et un char à bancs . on s ébranla de bon matin et on atteignit vers midi un petit bois de peupliers honoré d une source . il faisait beau . on déjeuna sur l herbe . tout le monde était très content . l air sentait la salade fraîche , car on était en juin , un joli juin tendre et léger qui faisait hennir les chevaux . mais quand on aborda par un mauvais chemin la lande déserte des hèves , la bonne humeur tomba , et chacun eut le sentiment qu étant parti vers l aventure on venait d y entrer réellement , car on passait des eaux , des arbres et des fermes avenantes , dans un pays immense et plat où ne croissait que de la bruyère chétive sur un lit de cailloux interminable . tout le monde se tut . on pressa les chevaux ; mais eux mêmes , devenus tristes , tiraient languissamment . ils marchaient dans des fondrières . pas de maisons . le temps durait . on vit bien , dans un creux , une chaumière basse . elle parut et disparut . sans doute abandonnée à gauche luisaient des étangs bordés de saules . on s en écarta . il y avait bien là une agglomération , un petit clocher . mirage , très probablement . émus , le coeur serré , les mégremut avançaient à travers la solitude . ils devinaient obscurément qu elle séparait deux contrées de la terre et deux façons de vivre , par l absence de vie humaine et par ce vide où seule quelquefois voletait une calandre enfin , un peu avant le soir , on vit bleuir à l horizon une ou deux collines . la brise , qui soufflait de l ouest à l est , apporta une fine odeur de miel et de résine , première nappe d air , toute tiède du jour , annonçant un nouveau pays , sans doute chargé de vergers , de ruches et d abeilles , ce pays au nom doux , les amélières , où vivait sylvius , secrètement . les coeurs serrés se dilatèrent tous , et d émotion les mégremut sentirent leurs yeux se piquer d une petite larme puis on aborda les premiers jardins . tous les fruits étaient sur les arbres et des couronnes d oiseaux enivrés tournaient en criant de plaisir au dessus des enclos d où montait la fermentation de la pêche , de l abricot , de la cerise et de la prune . à travers les branches violettes on voyait les maisons des amélières , groupement brun et chaud , sur un mamelon arrondi , où l on entendait une enclume vive , le coq , le rire d un enfant , deux chevreaux et quelques roucoulantes tourterelles . de ravissement tous les mégremut arrêtèrent leurs attelages près d un bois de cerisiers . attendons ici un moment , ordonna tante philomène . il faut respirer un peu . on respira . on respira non pas de l air , mais des feuilles , des fruits avec le doux amer des baies parfumées , des écorces , des moelles d arbre ; on respira des haies entières ; on respira la gomme fraîche de la prune , la lymphe fluide de la pêche ; on respira le lait de l amande et le suc du poirier ; on respira la sève mère des jardins encore nourrie de son sucre ; on respira , on soupira et on expira de tels souffles de plaisir que , du jour finissant , on passa insensiblement à une nuit plus odorante encore , et nul des mégremut , qu elle enveloppait peu à peu , ne s apercevait qu il entrait dans l ombre . toutes les étoiles tombaient par grappes , chariots , lyres étincelantes , cependant que tout le village , en les voyant , allumait ses petites lampes une à une , autour de son mamelon brun entouré de vergers et si bien protégé par les collines chargées de leurs plantes à miel , dont l odeur descendait sur les maisons et embaumait la nuit d été des amélières . jamais les mégremut , amateurs cependant des voluptés champêtres et qui en jouissaient avec délicatesse , n avaient glissé leurs têtes tendres et honnêtes dans une telle nappe de parfums ni vu tomber d un ciel tellement constellé une telle douceur nocturne . ils en perdirent le souci du temps , et ce ne fut qu à la nuit close , en silence et le coeur battant , qu ils entrèrent dans le village . étrangement paisible , ce village , où pourtant , par quelques lampes , la vie des villageois montrait son innocence et son aménité . les fenêtres restaient ouvertes , et l on voyait , autour de la soupière brune , des gens calmes qui mangeaient leur pain . en entendant passer le char à bancs , les quatre calèches et le tilbury , ils tournaient à peine la tête , et nulle femme ne sortait sur le pas de sa porte pour voir ces arrivants étranges qui , sans parler , traversaient le village dans un équipage insolite , comme des ombres . eux , les quatorze mégremut , que l odeur des soupes fumantes avait remis en appétit , désiraient le repas du soir et la bonne auberge . la bonne auberge vint à eux . ils découvrirent une porte claire , sur la porte un homme ventru , l aubergiste , m . léon , et ils entrèrent dans la salle blanche du rameau d or , où un grand couvert était mis . le rameau d or . un rameau enchanté , sans doute , car tout , dans cette auberge , avait l air de se faire par miracle . qui pouvait elle attendre ? il n y avait pas un client dans cette salle . et cependant le repas était prêt , un repas mijoté depuis des heures , à feu couvert , avec amour . la servante , sans bruit , évoluait ; elle accourait au moindre signe , ne touchant au sol que du bout des pieds ; l aubergiste , mol et ventru , devinait toutes les pensées ; et comme le civet embaumait le thym frais et qu un vin clair râpait un peu la pointe de leur langue , les mégremut ouvraient leurs quatorze coeurs attendris à la confiance et se souriaient l un à l autre , contents d être des mégremut , satisfaits de souper ensemble et de voir tante philomène trôner au milieu de la table et manger de bon appétit . sans doute vous venez ici , se hasarda enfin à dire l aubergiste , pour honorer notre théâtre . les pomponne sont justement revenus hier de tournée . et ce soir , c est pour nous , des amélières , où ils sont établis depuis dix ans , qu ils vont jouer leur plus belle pièce , sous l arbre , celui qu on appelle le maître , car c est le plus vieux chêne du pays . cette pièce , personne ne l a encore entendue . vous en aurez donc la primeur . on l appelle un rêve en famille . l homme admirable qui l a composée en a fait aussi la musique . c est lui qui conduit le cheval quand la troupe part en tournée ; un beau cheval , messieurs ; il faut bien ça pour tirer la roulotte il parlait délicatement , par murmure et du bout des lèvres , avec un air subtil et confidentiel qui troublait sourdement les mégremut . voyez vous , disait il , cet homme dont je parle , qui est âgé , savant et bon comme le pain des amélières , joue aussi de la clarinette pendant les représentations . allez voir . il est huit heures . ils vont commencer ; et j y cours j aime les vers et la musique . excusez moi il disparut . tous les mégremut se levèrent . allons , dit tante philomène . et les mégremut la suivirent , sans dire un mot . chapitre ah ! ils avaient le coeur étrangement ému en arrivant devant le chêne . tout le village , vieux et jeunes , femmes , enfants , s y trouvait rassemblé . sous les branches pendaient des lanternes de papier peint et des lampions multicolores . le théâtre en était illuminé . l aubergiste , avec les notables , s était assis au premier rang , sur un banc de bois . en entendant venir les mégremut , il se retourna et leur fit signe d approcher . sur la pointe des pieds , ils se glissèrent sans bruit jusqu au banc des notables . le maire , qui était très vieux , sourit à tante philomène , la salua et la mit à sa droite . on se taisait . car déjà la musique avait pris la parole . le dos tourné à l assemblée , on voyait les trois musiciens : à droite un tambourin très doux où tapotait une fillette brune ; à gauche un garçon de douze ans qui faisait tinter un triangle clair ; au milieu le clarinettiste . un peu voûté , chauve , très maigre . on n apercevait pas son visage appliqué à souffler dans la clarinette d ébène . mais ce dos nerveux et sensible , tous les mégremut , d un coup d oeil , le reconnurent . c était le dos de sylvius il frémissait . car la musique l animait de son mouvement délicat ; une musique un peu naïve , où les sons évoqués par une bouche tendre s allongeaient au delà de la mesure pour chercher des sentiments graves , des souvenirs ou des regrets peut être , mais sans la pointe de mélancolie . la clarinette y composait , en les adoucissant , ses notes nasillardes qui donnaient de la bonhomie à ce chant ému . mais le tambourin , obstiné , par petits coups sourds ramenait au rythme la mélodie errante , cependant que le clair triangle , surpris , tintait à contretemps , ce qui touchait les coeurs juste au point où se trouve l âme , et ils en étaient bouleversés . les mégremut surtout , aux quatorze coeurs unanimes , et qui , depuis les temps du premier mégremut , n avaient pu s exprimer que par gestes et paroles explicites . et maintenant le secret ineffable , source lointaine de leurs songes , trouvait pour la première fois une voix qui disait , en plein été , sous un vieux chêne , ouvert vers le champ des étoiles , ce qu ils entendaient dans leurs âmes , sans pouvoir le comprendre , depuis ce premier mégremut qui les avait conçues de ce désir . désir vivace s il en fut pour avoir traversé les âges et qui , chargé d autres désirs , que tous les mégremut , milliers d ombres , avaient conçus autour de lui , venait enfin , par sylvius , d inventer sa parole . c était le chant sacré des mégremut . aucun ne s y trompait ; sans formuler de mots , sans composer de phrases , le mégremut profond , dont ils tiraient encore leur génie et une vie si douce à vivre , leur communiquait cette mystérieuse confidence originelle qu il tenait lui même de dieu et les mégremut sanglotaient . alors tante philomène ne tint plus son coeur . on entendit sa voix , où coulait une larme maternelle : sylvius assez , tu nous tues et les treize autres mégremut gémirent . qui aurait dit ça ? qui aurait dit ça ? dans la foule des villageois , un murmure courut , discrètement : taisez vous , taisez vous : c est la famille sylvius se retourna . à quatre pas de lui , sur un seul rang , les mégremut le regardaient . quatorze visages tournés vers son visage . tous connus , tous réels , bien taillés dans la chair , avec un seul regard , ce regard mégremut qui était son regard à lui , maintenant embué de grosses larmes . il les voyait , ils étaient là , il les reconnaissait et il ne pouvait pas y croire ; et cela justement parce qu il les voyait , qu ils étaient là , qu il les reconnaissait . leur présence lui paraissait tout à fait impossible . aussi , la clarinette à la bouche , effrayé de cette fantasmagorie , les regardait il , sans bouger ; et comme eux , non moins pris par l émotion , demeuraient immobiles , tout le village gardait le silence . seul le tambourin , emporté dans sa cadence naturelle , continuait à donner la mesure , par petits coups sourds , à ce grand silence ; mais le triangle s étant tu , il cessa , à son tour , de résonner . derrière le théâtre on s étonna . une voix demanda : qu y a t il , oncle sylvius , qui a troublé l orchestre ? c était une voix très grave de femme . oncle ! soupira philomène ; ils l appellent oncle , à présent ! où sommes nous ? sylvius ne répondant rien , le rideau du théâtre se leva et les quatorze mégremut virent ces deux têtes humaines qui avaient , à lobiers , envoûté sylvius . les mêmes , celle du vieillard , si longue , toute blanche ; et celle , étroite et brune , aux cheveux noirs , de la femme dont la voix grave avait appelé sylvius d un nom si familier . de découvrir , au premier rang , ces quatorze visages inconnus , où se reconnaissait l indéfinissable expression qui illuminait sylvius , les deux têtes , saisies d étonnement et d une crainte presque religieuse , ne bougeaient pas . c est eux qui sont ensorcelés , murmura tante philomène , elle même à demi dans le charme magique et elle ajouta mais pour elle seule : je crois que tout le monde est dans le sac . mais qui le tient ? comme c était une femme de sens , elle secoua cette idée et à haute voix elle dit , s adressant aux deux têtes immobiles : allons , bougez un peu , ouvrez la bouche . qu on s explique , mes bons amis . qui êtes vous ? comme les deux têtes se taisaient toujours , le village prit la parole et on l entendit qui disait : parle leur , métilde , tu vois , c est la famille . elle a des droits . sylvius demeurait pétrifié . les deux enfants , le tambourin et le triangle , attendaient , attentifs , le doigt levé . et de nouveau , comme à lobiers , le théâtre trembla , se fendit en deux et , du fond , vers les mégremut , les deux figures s avancèrent . arrivée devant tante philomène , la jeune femme s arrêta et dit , de sa voix la plus douce : laissez le nous , ma mère ; nous l aimons . nous l aimons aussi , répondit non moins doucement philomène . c est un mégremut des meilleurs un mégremut , un mégremut , murmura le village car le nom des mégremut s était répandu jusqu aux amélières . parfaitement , un mégremut , répliqua tante philomène en se retournant vers les villageois . vous voyez , mes amis , l homme que c est ? ils soupirèrent de satisfaction . métilde dit : c est lui qui invente nos pièces . je ne sais comment il s y prend , ma mère , ni d où lui viennent tant de belles fables , mais nous qui , jusqu à maintenant , ne jouions que pour vivre , nous vivons pour jouer , et nous aimons la vie avec lui , l existence est bonne . ne nous l enlevez pas . nous sommes de petites gens , mais il nous aime . vous pourriez nous aimer aussi elle se tut . sirène ! grommela tante philomène troublée . sirène , répéta le village en sourdine voilà qui est bien dit . et regardez comme elle est belle ! ah ! le village en savait long ! car vraiment métilde était belle , et tante philomène , habile à saisir les murmures , entendit celui ci par lequel tout les amélières soutenait cette fille brune , si grave , si mystérieuse , qui venait de troubler le coeur des mégremut . car ils étaient bouleversés , ces coeurs sensibles . l air est bien doux , fit remarquer nestor de mégremut tarlac , en qui tout le monde avait confiance . quelle nuit pour les amélières ! métilde se tourna vers lui : alors , si l on jouait ? dit elle . tante philomène céda : va , sylvius , remets toi en musique , grogna t elle brusquement . et surtout pas de fausses notes . il y va de l honneur de la maison . puis , ne joue pas trop vite . je veux te comprendre , entends tu ? tu es tout de même mon neveu , un vieux neveu , sans doute ; mais enfin un neveu , mon vrai neveu ; car j ai vingt ans de plus que toi . ça compte . souffle , sylvius , dans ta flûte , comme si tu soufflais pour toute la famille , avec respect . et vous , ma fille , avec le vieux monsieur , qui a l air d être votre aïeul , retournez à votre théâtre , et montrez nous ce que vous savez faire . si j en juge par vos paroles , vous allez nous entortiller bah ! une fois n est pas coutume . entortillez nous . cette nuit , nestor a raison , l air est agréable et j ai envie de croire aux fées alors ils jouèrent . jamais , jamais personne n a su dire quoi . ils jouèrent le jeu tout pur , sans autre but que de jouer et c était la féerie d une féerie , où des personnages naissaient de la musique et vivaient d elle , et en elle se dissipaient pour céder la place à des sons , à des images , être pris entre la parole et la mélodie , dans un monde sorti du monde , fugitivement , par miracle . or ce monde évasif vivait , insituable , là où il flottait et ailleurs et , à en juger par le trouble qu il soulevait d incompréhensible façon , la fable visible cachait une invisible fable . l une , accessible aux yeux , qu on ne comprenait pas , mais d où venaient les charmes ; l autre , voilée , mais plus réelle , dont la présence ne touchait qu aux âmes . et les âmes la comprenaient . toutes les âmes , celles des mégremut , si communicatives , et celles de tous les villageois des amélières , deux cents têtes calmes et simples , où , par quelque faveur du ciel , les anges et les fées entraient et sortaient librement , sans troubler la raison qu on y avait logée mais tout , cette nuit là , étant déraisonnable , il n y avait plus de pensées ni de paroles dites qui ne fussent ailleurs reprises et redites différemment par les fées et les anges du village . et ainsi les arbres , les sources se mêlaient , sans qu on sût comment , aux mystères des hommes sous le chêne des amélières , à minuit , quand se tut la musique , il n y avait plus , depuis très longtemps , qu une vie unanime les mégremut y étaient pris , mais , comme cet enchantement était issu de sylvius , dont ils voyaient réellement la tête chauve , leur amour propre familial était flatté . ce chatouillis seul les tenait suspendus en deçà du grand délire ; et tout en dérivant , ils arrivaient encore à murmurer d admiration , alors qu autour d eux le village , les maisons , les jardins , les bêtes , de ravissement se taisaient . sylvius , seul de tous les quinze , transfiguré par sa propre musique , mégremut plus pur , s oubliait encore , et tous , même l aïeul barbu , même métilde et deux autres figures anonymes venues à la fin de la pièce , rangés autour de lui , attendaient qu il revînt de sa vision magique pour rompre le silence . il se retrouva peu à peu ; et , quand il fut tout à fait là , il dit , en regardant sa famille rangée , et déjà bienveillante : maintenant , nous voici ensemble . l autre sylvius est parti je vous écoute mais que dire ? tante philomène , muette , regarda le cousin nestor qui regarda le cousin romuald et valentin regarda genséric , et genséric , timoléon . les femmes se serrèrent . et ce fut le village qui parla : il faut s entendre . vous avez des droits . nous l aimons . hé , grogna tante philomène , on ne peut pas le couper en deux , sylvius . il n a qu une âme . le maire dit : six mois chez vous , à pontillargues , six mois chez nous , aux amélières , avec métilde et l aïeul savinien , qui sont d ici , n est ce pas équitable ? cela paraissait équitable . alors , dit tante philomène , nous l emmenons . car il y a un bon semestre qu il est parti . l émotion était à son comble . car savinien et les enfants le tambourin et le triangle , encadrés par les deux figures anonymes , déjà commençaient à pleurer . seule métilde restait impassible . voilà , dit tante philomène , ce que je craignais . la lune se levait par derrière le chêne , nue et simple ; et l on entendait , du côté des collines , l eau de la source muraviel qui coulait entre les jardins illuminés . je le ramènerai , ma fille , dit tante philomène en se dressant . foi de mégremut ! elle prit sylvius doucement par le bras . tous les mégremut se levèrent . le village en fit autant . sylvius se laissait conduire . on le mit sur le tilbury . ni métilde , ni savinien , ni les enfants , ni les figures anonymes n avaient bougé . on les voyait encore , sous le grand chêne , devant le théâtre inutile et clair . reviens nous , sylvius , nous t attendons , murmurait , désolé , tout le village . dans six mois , c est promis , à la noël . on fera la crèche pour toi , on mettra de la neige fraîche sur l étable . les mégremut , un peu honteux , mirent en marche leur cortège : le tilbury , le char à bancs et les quatre calèches . on partait , le coeur gros , des amélières , vers la lointaine pontillargues , où sont les maisons mégremut . on allait revoir , sous la lune , les étangs noirs dans la lande immense des hèves , et personne ne parlerait en traversant ce pays de séparation , sauf quelques cabanes , désert ainsi pensaient en eux les mégremut , et , comme le chemin ne leur était pas familier , dans son tilbury , près de sylvius , tante philomène parfois demandait au cousin nestor s il pouvait se guider sur les étoiles on était en juillet , et il l aurait pu . chapitre la rentrée de sylvius à pontillargues se fit sans bruit . elle eut l air de passer inaperçue . les mégremut , d un commun accord , accueillirent le fugitif comme s il les avait quittés la veille pour un banal voyage d agrément . les treize , dûment chapitrés par tante philomène , se montrèrent discrets , même en famille ; et , au dehors , des sphinx , mais des sphinx aimables , sans énigmes . les mégremut sont toujours naturels . devant cette attitude digne , pontillargues sut se tenir . s il y eut des questions posées sous le manteau , rien n en perça . pontillargues , très fière de ses mégremut , affecte volontiers le ton de l illustre famille , aussi bien dans la gravité que dans le badinage . car pontillargues tient à sa quiétude ; et , la fugue de sylvius risquant de la troubler , d instinct , on jugea opportun de faire le silence . si la parole crée , le silence abolit . or les mégremut se taisant , tout le monde se tut , à leur exemple . à quoi bon prolonger par des commentaires oiseux un trouble qui risquait , à son tour , d émouvoir quelque pontillarguois vainement nostalgique ? pontillargues fut sage . cependant l oubli ne vient pas nécessairement quand on le désire . on feignit d oublier bien plus qu on n oublia . sur la ville il flottait une brume impalpable et , bien que l été fût très beau , le temps paraissait lourd . un sentiment indéfini d imminentes tristesses s infiltrait , surtout vers le soir , dans le coeur paisible des pontillarguois . nul n en parlait , mais tous en redoutaient les atteintes sournoises ; d autant qu elle naissait , cette inquiétude , sans raison . aussi les bons pontillarguois , n ayant nul sujet de tourment définissable , étaient ils inquiets d être inquiets . ils sentaient bien on a du flair à pontillargues que , dans les maisons mégremut , on nourrissait des craintes pourtant sylvius était retourné avec un naturel déconcertant à ses anciennes habitudes domestiques . il avait retrouvé sa maison , son jardin , sa servante , ses provisions intactes , avec un visible plaisir ; il n en faisait pas mystère . nulle feinte , on le savait bien ; sylvius ne trompait personne ; mais , comme on s attendait à des soupirs , à des silences prolongés , à des regards errants , à des songes mélancoliques , on fut , parmi les mégremut , désorienté de l air calme , des paroles simples et bonnes , des sentiments en somme prosaïques dont sylvius avec aisance fit un usage , d ailleurs modéré , en revenant parmi les siens . ils en conçurent quelque déception . sylvius y perdit un peu de son prestige ; sa fugue , l absence et la vie qu il avait menée lui donnaient une place à part dans le tableau de la famille ; et si , pour quelques uns , il sentait un peu le fagot , pour tous il incarnait l esprit aventureux dont avaient rêvé tous les mégremut des deux sexes sans en tirer une vraie aventure . qu il se résignât si facilement aux moeurs prudentes de sa race , à cette race donnait quelque humeur . tante philomène allait jusqu à dire : en somme , avec lui , c est très simple , on n a pas eu de peine . il a suivi . et d ajouter , en hochant sa tête puissante : ah ! moi , si j avais été homme , même à soixante ans comme lui , je vous promets bien , mes enfants , qu on ne m aurait pas embarqué sur le tilbury de ma tante , sans me tirer aux quatre membres . pensez donc , s arracher à cette vie ! pauvre sylvius ! c est un faible . il n a pas même demandé un cheval et une voiture pour s en aller aux provisions . nestor , tâtez le là dessus et proposez lui , s il le faut , une petite tournée en campagne . vous pourrez la faire avec lui . en votre compagnie , nestor , nous savons bien qu il sera sage et nestor tâta sylvius ; mais sylvius tâté pourtant avec rondeur et bonhomie , déclina l offre . j ai , dit il raisonnablement , plus qu il n en faut pour passer deux hivers . nestor , déçu , fit son rapport ; et tante philomène dit , dépitée et injuste : il se venge , nestor , en nous contrariant . voilà comme il est devenu . l âge ne lui vaut rien . mais comme elle l aimait , elle ajouta , pour elle , entre ses dents : hé ! tout de même , s il allait rester comme ça , qu en ferait on ? depuis qu elle l avait repris et ramené à pontillargues , tante philomène , pensive , vivait en face d un remords . or les mégremut n aiment pas de pareils tête à tête . un remords peut ruiner une famille ; rien qu en divisant l âme , il brise l unité de l esprit et du corps , de la pensée et de ses actes qui , pour les mégremut , est la condition du bonheur . les mégremut , dans leur sagesse , se méfient du regret et du désir . l un n est qu un désir à rebours ; l autre , le plus souvent , qu un regret projeté dans l avenir . les deux , disent les mégremut , contrarient la saine nature or tante philomène , en proie à son remords , évitait de le formuler , pour que ni regret ni désir ne vinssent proposer à son âme troublée de questions dangereuses . elle éludait . le remords n en jetait pas moins une ombre dans le fond de sa pensée . et les trente maisons qu elle animait , et qui en flairaient la présence , se serraient l une contre l autre , dans l attente de quelque orage dévastateur . deux mois s écoulèrent ainsi ; mais comme l orage n éclatait pas , les trente maisons peu à peu reprirent leurs positions calmes . sylvius , rentré dans ses moeurs habituelles , semblait redevenir , chaque jour davantage , le mégremut inoffensif du temps passé . à la mi septembre pourtant , les vendanges aidant , la confiance familiale avait refleuri dans les coeurs . seuls les treize , plus au courant des pensées et des sentiments de tante philomène , tout en collaborant à cette confiance , continuaient à nourrir , en secret , une discrète appréhension . parfois ils se réunissaient , à l insu des leurs , et , en grand mystère , ils se communiquaient leurs craintes . car eux , ils avaient vu , entendu et compris . aucun d eux n avait oublié les paroles de tante philomène aux amélières , promettant foi de mégremut ! de leur ramener sylvius , à la noël encore trois mois seulement , et l hiver , tout couvert de neige , viendrait appeler sylvius or tous les mégremut voulaient bien qu il eût des regrets au souvenir des amélières , mais aucun ne pensait à son départ futur sans un grand serrement de coeur . et surtout tante philomène , responsable de ce départ . il l obsédait . il ne faut jamais s attendrir , se disait elle , au cours de ses méditations , sous la treille , le soir , quand , seule , elle s attendrissait encore , en évoquant les amélières . j ai cédé bêtement à la musique , à la barbe émouvante du grand père et aux yeux noirs de la sirène . sottise , voilà tout . et j ai juré lui , sylvius , n a pas juré . il est , en somme , hors d affaire . c est à moi maintenant qu incombe son honneur , qui est le mien , celui des mégremut , trente familles ! cependant septembre glissait vers les premières pluies d octobre , brefs orages , ondées , coups de vent , suivis de grands ciels tout émus par l apparition des nuages qui jetaient à travers les champs les longues nappes bleues de leurs ombres passagères . mais cette émotion du sol et du ciel , qui travaillait jusqu aux bêtes domestiques , sylvius , semblait il , y restait insensible ; et sa vie devenait , de jour en jour , plus terne . il se levait tard , jardinait un peu , déjeunait avec gourmandise , faisait de petits sommes calmes , après les repas , sur un canapé , exerçait régulièrement ses jambes maigres à de courtes promenades , de l église au mail , du mail à l église , se couchait tôt , visitait ponctuellement les siens , et alors se montrait aimable . il souriait . discrètement , les mégremut exerçaient sur lui quelque surveillance , et la bonne amélie , en secret , faisait à tante philomène , chaque samedi , son rapport . le cousin nestor , l oncle eugène , pour qui sylvius , de tout temps , avait montré une affection particulière , ne tiraient de lui que propos d une rassurante insignifiance . jamais une allusion aux amélières , un regret , un soupir , un silence ; jamais la moindre note de musique . jadis , sylvius chantonnait ; et , le soir , de sa clarinette , au fond de son jardin , il tirait quelque brève mélodie qui faisait sortir de la vasque les grenouilles émerveillées . les grenouilles , qui sont des bêtes sociables , répondaient à la clarinette , et sylvius était content de ce concert lacustre , dont le chant animal se prolongeait parfois , par une ou deux grenouilles plus sentimentales , jusqu au fond de la nuit , paisiblement . maintenant ce modeste essor de l âme , par quoi sylvius s enchantait un peu , manquant à la famille , la famille souffrait obscurément de ce défaut . tante philomène , attentive à tout , en concevait des inquiétudes , surtout au retour de l automne . c est la saison , par excellence , où la musique sort de l âme ; et le moins chanteur des bons mégremut , alors , écoute au loin des voix qui cherchent une issue lyrique . on fredonne , dans les maisons , avec une langueur qui dénonce de vagues nostalgies ; les filles font des rondes au jardin , en chantant de vieilles romances , où le loup , le chêne , les fées apparaissent et parlent familièrement . l on sent l hiver or sylvius , qui tant de fois en avait annoncé les vents humides , maintenant restait impassible quand un tourbillon de feuilles partait par dessus son toit . octobre succéda à septembre et novembre à octobre . du scorpion on passa au sagittaire . le temps noircit ; le gel frappa les arbres . sylvius alluma son feu et se chauffa . ce geste naturel , les mégremut le trouvèrent pénible . ils avaient allumé leurs feux et dieu sait s ils en prenaient soin ! ; ils se chauffaient . mais que sylvius fît comme eux , à la saison anniversaire de sa fugue , leur semblait anormal . il a tout l air d un petit retraité , confiait à cousin nestor tante philomène affligée . et , l oeil sur le calendrier , elle voyait avec angoisse s avancer le mois religieux , le royal décembre et le dieu des neiges . alors les actes de la vie prennent une valeur sacrée , et promesse faite au printemps doit être tenue à noël par les coeurs purs . tante philomène , puissante par cette pureté du coeur indiscutée , s élevait au dessus des mégremut , matriarcalement ; et si tous lui obéissaient , c était par la grâce d une âme indomptable et bougonnante , en qui la justice et l amour épandaient et mêlaient un rayonnement maternel . cette position éminente faisait que tous les mégremut avaient les yeux fixés sur elle , et qu elle n entrait pas , toute seule , en décembre , pour tenir la promesse faite aux amélières . elle y entraînait avec elle les trente toits , les deux cents âmes qui s étaient confiées à sa prudence pour les grandes démarches de la race . non seulement la vie terrestre , mais encore la vie future , et l honneur familial des mégremut dépendaient de ce qu allait faire cette aïeule . tous le savaient , tous en avaient les nerfs tendus et l âme tourmentée , ce qui , pour de vrais mégremut , bien vite rend le monde intolérable . seul sylvius ignorait cette tension spirituelle où toute sa famille , à cause de lui , s exaltait douloureusement . il ne voyait rien , il n entendait rien , il continuait à vivre sans hâte , effeuillant , sans frémir , son calendrier chaque jour , tellement qu à la mi décembre , au sein de tous les mégremut , devenus un peu fous de peur , il était le seul qui fût raisonnable . eux rêvaient , et uniquement de son départ . lui , bien emmitouflé , ne s apercevait même pas que les autres rêvaient pour lui . une fois , cependant , il donna un petit espoir . le décembre , à midi , déjeunant chez nestor et c était un jour d hiver , il manifesta le désir d aller faire un tour en voiture . on attela avec empressement . il dit : si l on montait jusqu à sainte delphine ? sainte delphine est un petit jardin clos de murs bas , où un vieux mégremut du temps jadis a planté des pêchers , une vigne et trois pins d alep . on monta à sainte delphine , qui appartenait à nestor en ce temps là . il n y allait jamais ; et le clos , un peu abandonné , sur le penchant de la colline , offrait quelque broussaille au visiteur . mais sylvius parut content . il suffira , dit il à nestor , étonné , de nettoyer le sol entre les pins . nestor , par discrétion , réprima son étonnement . et l on rentra . le soir même , la phrase étrange faisait le tour de la famille . on la commenta ; elle plut . car elle était mystérieuse et semblait annoncer enfin un événement . les mégremut larneau , le lendemain , allèrent visiter le clos . ils en explorèrent le sol , les murs , le pavillon , sans rien découvrir qui les éclairât . on tint conseil . le conseil ne put rien résoudre . évidemment , il a son idée dans la tête , conclut le cousin barnabé de mégremut pépy , comme toujours très optimiste . le pire , ce serait que sylvius n eût plus d idée . s il en a une , soyez sûrs qu elle sera très bonne . il ne reste plus qu à attendre . et nous allons voir , à coup sûr , un événement grandiose . tante philomène ne dit rien . on le remarqua . interrogée , elle répondit sibyllinement : aujourd hui c est le . on ne put tirer d elle un mot de plus . chapitre le n apporta rien de nouveau , ni le , ni le . on comptait les jours . il neigeait . c était de saison . sylvius avait repris son train de vie . le calendrier fit tomber les noms de saint mesmin , de sainte adélaïde et de sainte olympe au beau milieu de la famille . ils sont peu connus . ce fut une chance , et pour eux , que l on fit revivre , et pour les mégremut qui , le soir , lurent leurs légendes , dans leurs trente maisons , où jusqu alors on utilisait d autres saints quand on baptisait en famille . les nouveaux venus étonnèrent et occupèrent les esprits pendant trois jours . mais le fut long , en dépit de sainte yolande ; le ne le fut pas moins . l agitation naissait d un bout à l autre de la ville que les mégremut enveloppent de leurs demeures honorables . en haut , vers l église , seule la maison doucement chauffée de tante philomène , tard dans la nuit , laissait filtrer à travers ses volets de bois un rais obstiné de lumière . elle veille , disaient les gens ; c est le signe qu elle est inquiète . tante philomène l était . car sylvius , énigmatique , s obstinait à tenir une conduite simple ; il prononçait des paroles claires ; ses actes , tout autant que ses pensées , se référaient paisiblement aux soucis familiaux et domestiques . il manifestait des sentiments calmes . ce calme , en revanche , excitait l appréhension de tante philomène . et le trouble naissant en elle se propageait aussitôt , par les trente branches du sang , dans les deux cent cinquante coeurs des mégremut inquiets . le qui est la fête de saint honorat et le premier jour de l hiver , tante philomène , à heures , fit appeler nestor et narcisse de mégremut mirande . un gros homme , et sûr . qu on prépare le tilbury , ordonna t elle . et la calèche verte . vous , nestor , dressez la capote ; celle qui est fourrée à l intérieur . je ne veux pas qu il prenne froid . d ailleurs , on emportera ma bouillotte et ma chaufferette . vous conduirez , nestor , à deux chevaux . n oubliez pas un bon picotin pour ces bêtes , ni des couvertures de laine . et vous , narcisse , vous suivrez dans la calèche verte , avec un fusil à deux coups , et de quoi faire le café en route . le grand fusil , celui du vieux cornélius . il est graissé . on partira après demain , dans la matinée , de chez sylvius . je serai là naturellement et j irai . nous entendrons la messe aux amélières . ici , mon frère me remplacera . qu on le dise aux trente maisons . j ai décidé . foi de philomène tout court , je tiendrai ma promesse ! nestor et narcisse aussitôt répandirent la nouvelle . on prépara le tilbury et la calèche verte . le fusil de cornélius fut décroché . on essaya , pour le voyage , la bouilloire perfectionnée des cousins mégremut morlette . elle fonctionna bien . les chevaux furent étrillés , bouchonnés , pomponnés , gavés . on mit de l huile fraîche et des mèches mouchées dans les lanternes . et , à titre d essai , nestor , dans le tilbury rose , et narcisse , derrière lui , dans la calèche verte , firent au petit trot deux fois le tour de la ville , à la tombée du jour , le décembre . mais , à la même heure , on apprit , alors qu ils trottinaient sur les remparts , une nouvelle inattendue . sylvius s était alité . comme l éclair cette nouvelle fulgura instantanément dans toute la ville ; et les deux cent cinquante mégremut allumèrent leurs lampes pour mieux se voir . ils étaient pâles . en un quart d heure , des trente maisons s envolèrent trente cousins chez tante philomène . rentrez chez vous , dit elle rudement . je vais le voir moi même . nestor et narcisse passaient . elle les prit . déjà chez sylvius , l oncle eugène et daphné de mégremut elsis , sa fille cadette , accourus , préparaient des tisanes . sylvius s était mis au lit , vers les quatre heures , et aussitôt aurélie , sa servante , avait donné l alarme . quand tante philomène entra , flanquée de nestor et du bon narcisse , sylvius , bien calé sur ses coussins , buvait une infusion de bourrache , toute fumante , avec le visible souci de ne point se brûler la langue . il ne semblait pas très malade . en voyant apparaître en face de son lit la redoutable philomène , il s arrêta de boire et , souriant , il dit d une voix faible : j ai pris froid . ce ne sera rien . il avait les pommettes roses et l oeil très clair . mais le docteur , m . pimpard , déclara , à neuf heures , qu il interdisait au malade de quitter son lit , par un froid si vif . en effet , il gelait . sylvius , qui avait un peu de fièvre , accepta docilement de garder la chambre . à minuit , il but une décoction d aconit frais et prisa du camphre . après quoi il s endormit tranquillement . tante philomène rentra chez elle . elle eut un mauvais sommeil . à sept heures on l éveilla . il faisait nuit . nestor et narcisse attendaient , en grand équipage . à huit heures , on était chez sylvius . il dormait encore . m . pimpard se trouvait là . je passais , dit il . rien de grave ; mais le lit , la chaleur , le repos , et beaucoup de tranquillité . il dort . je reviendrai avant midi . il revint . sylvius dormait toujours . m . pimpard ne parut pas s en émouvoir . le lit , la chaleur , le repos , répéta t il . je reviendrai avant cinq heures . il fallait aviser . sortons , dit tante philomène . j irai sans lui . arrivée à la porte , elle se retourna : curieux sommeil , dit elle . tricherait il ? elle l examina . il dormait cependant , mais d un sommeil étrange . étrangeté qui saisissait d abord , sans qu on pût elle même la saisir . car , le buste à demi levé sur les coussins , les deux mains posées sur le drap , sylvius respirait d une poitrine lente , régulièrement . le visage calme , aux yeux clos , était un visage de dormeur ; et c est à peine si , sur les pommettes , un peu d ombre creusait la joue maigre et ridée . cependant il venait de sylvius une mystérieuse impression de sommeil lointain . ce dormeur , il semblait qu il ne dormît plus là . entre son corps , douillettement plongé dans ce lit tiède , où il prenait un repos naturel , et ce je ne sais quoi de lui même , qui était sylvius dans sylvius , d autres rapports que ceux du sommeil et du songe avaient dû se former secrètement . car sylvius , qui était là corporellement , n y livrait que le souffle de sa poitrine ; et , de son âme , qu un visage , le masque visible de l homme endormi avec douceur . mais de ce corps et de cette âme , un autre corps et une autre âme , doubles mystérieux , dormaient ailleurs . il y avait deux sylvius , dont l un , celui que l on voyait , décelait l absence de l autre , et cette impression était telle que l on croyait rêver devant ce corps réel animé de sa vie mortelle , sur ce lit de chêne massif , qu éclairait une lampe de verre . c est bien lui cependant , se disait tante philomène . je le reconnais . sur la joue , voilà sa cicatrice , et , sous le menton , son grain de beauté . il faut que je le touche . elle lui prit la main . elle était tiède . elle mit son oreille à deux doigts de la bouche . le souffle aussi en était tiède . tiédeur connue , aussi bien pour la main que pour l haleine , familière aux mégremut . et ce sourire , c est son vrai sourire , remarqua , presque à haute voix , tante philomène , attendrie . car le visage de sylvius souriait , du fond du sommeil , discrètement . il doit rêver , soupira t elle . et pourtant il a l air détaché de son âme que fait il ? où est il ? s il triche , il a triché aussi avec lui même . nous voilà jolis maintenant car l on pouvait imaginer que sylvius , à peine entré dans le sommeil , s était , pour son repos , lui même fait un songe ; et ce songe , enfanté avec beaucoup de complaisance , avait pris corps . un vrai corps , plus réel que l irréel des songes qui nous visitent lorsque nous dormons . or ce corps s était composé sur la forme de sylvius jusqu à être identique à elle . sylvius , fasciné , en se voyant si intensément en lui même , y avait confondu la part profonde de son âme à ce fantôme d hallucination ; et il n avait laissé que le souffle de vie à sa faible chair mortelle s il en revient , murmura tante philomène , ce sera sûrement de loin , car il a l air heureux , le monstre ! elle sortit de la maison . escortée de nestor et de narcisse , elle s installa dans le tilbury . c est là bas qu on va le trouver , nestor , dit elle . partons . on n a que trop tardé . la route est longue jusqu aux amélières le tilbury se mit en marche , suivi de narcisse , en calèche . derrière ses vitres givrées , tout pontillargues les suivait des yeux . il était trois heures de l après midi . il ne neigeait plus depuis le matin , mais il faisait si froid que la neige , saisie , commençait à durcir . les chevaux , ferrés à glace , y avançaient d un pas sûr et rapide , de telle sorte que les deux voitures disparurent vite , vers l est , où sont les amélières , au delà de la lande , très loin . chapitre mélancolique et étrange voyage . tante philomène rêvait . on roulait en silence , sur le chemin ouaté de neige . le temps était bas , gris ; la lande , déserte et monotone . on revit la chaumière et les étangs . vers le soir , trois loups apparurent , qui se dirigeaient vers un bois . narcisse prit le fusil à deux coups , mais les loups , qui filaient obliquement , s enfoncèrent dans une futaie . quelques corbeaux annoncèrent la nuit . on alluma les lanternes et on but du café chaud . les chaufferettes fonctionnaient à souhait . les bêtes furent bouchonnées avec ardeur . on repartit . la lune , comme l autre fois , laiteusement illuminait la neige à travers une buée blanche . aussi voyait on bien la route , et pouvait on marcher assez rondement . mais les amélières sont loin , et , pendant la nuit , sur la neige , le temps dure plus qu en plein jour , quand on voyage . enfin on aperçut la colline et les amélières , vers minuit . l une et l autre cristallisées . quand on aborda les jardins qui , au bas du mamelon , annoncent , par leurs arbres , la présence du village , tante philomène , nestor et narcisse crurent entrer dans un verger de verre . car les arbres n étaient que givre , branches de glace saupoudrées de neige , où , le long des rameaux clairs et friables , pendaient des ramilles bleuâtres et des fruits de cristal d une extraordinaire fragilité . et cette neige , cette glace exhalaient une odeur subtile de rose mouillée et de sel . seuls parfums de cette nuit froide . car le village paraissait dormir ; et il n y flottait point d odeurs , de ces odeurs chaudement domestiques , comme il en vient , à la noël , des chemins où monte la fumée du grand repas familial , qui égaie l hiver , à la fin décembre . personne dans les rues . pas une lampe . nul souffle animal dans les écuries . l auberge close . le vieux chêne désert sous son chapeau de neige . les trois mégremut s avançaient à travers ces ruelles sans une âme , et le froid descendait dans leurs coeurs saisis de crainte . allons au moins jusqu à l église , chuchota tante philomène à l oreille de nestor . cette église était à l extrémité du village , dans un creux . c est là qu elle a vécu depuis des siècles , sous sa toiture en pente douce , abritant ses vieux murs contre sept cyprès . on attacha les chevaux sous le porche . pas un bruit dans l église . il faut qu il n y ait pas de messe cette nuit , dit tante philomène . on poussa la porte . la porte tourna en silence . l église apparut . basse , sombre , mais encore tiède et pleine d encens . cependant , sauf au dessus de l autel , la veilleuse perpétuelle et un petit cierge brûlant d une flamme pauvre , très loin , au fond du choeur , l église vide ne donnait nul signe qui décelât la piété de noël et le soin religieux des hommes . mon dieu ! dit tante philomène , où sont les gens des amélières ? et où prient ils ? les mégremut n osaient pas entrer dans l église . elle était pourtant l église de nuit , celle où on est seul à prier et où cependant il arrive qu on entende soupirer très doucement , remuer une chaise , retomber une porte au battant assourdi de laine et une petite toux sèche qui vient , peut être , de la sacristie . et ils entendirent la chaise , et le battant assourdi de la porte retomba , et la toux vint , une toux d homme , soucieux de tousser le plus bas possible , dans l ombre . une forme naquit du sanctuaire et ils virent l aubergiste , m . léon , sous un caban de bure , qui s avançait vers eux , une clef à la main . ah ! leur dit il , vous arrivez à l heure . je vous attendais . mais la messe ? il n y a pas de messe , cette année . notre curé , m . vergilian , est tombé malade . il est vieux . on lui fait garder la chambre . mais vous , mon bon monsieur , demanda tante philomène , par ce froid de chien , que faites vous là ? m . léon sourit . je savais que vous y viendriez . et dans ce village en sommeil , où auriez vous frappé , sinon ici ? venez . j ai fait préparer vos trois chambres . au rameau d or on vous attend . trois chambres ? et pourquoi pas quatre ? demanda tante philomène . m . léon hocha la tête : je savais que vous seriez trois , et que celui qu on attendait ne pourrait pas vous suivre les autres , ceux que vous cherchez ici , sont partis depuis longtemps et ils ne reviendront jamais aux amélières . ils ont quitté notre pays le lendemain du jour où vous avez repris votre parent . nul ne sait où ils sont allés depuis . voilà , madame le mieux , voyez vous maintenant , c est de m accompagner et d aller dormir dans vos chambres . elles sont propres et chauffées . reposez vous . demain vous aurez , au retour , une route longue et très difficile , si j en crois le vent qui se lève . il va souffler dur . il disait vrai . ni philomène , ni nestor , ni narcisse , malgré le chaud et un bon lit , ne purent fermer l oeil . et la route fut dure . bise mauvaise , tourbillons . on arriva très tard à pontillargues . et là , sylvius était mort . en l apprenant , tante philomène ne dit que quatre mots : je m y attendais . et puis , elle rentra chez elle . elle y rentra pour pleurer . elle pleura deux heures . après quoi , elle reparut , rassembla les chefs de famille , interrogea . sylvius s en était allé juste à minuit . le docteur , qui l avait ausculté à cinq heures , lui avait trouvé le pouls bon , la respiration naturelle . et sylvius dormait toujours : le sommeil vaut tous nos remèdes , avait déclaré le docteur . qu on le laisse dormir . il se restaure . sylvius , donc , avait dormi jusqu à passer d un sommeil dans un autre , sans qu on s aperçût qu il changeait de monde . mais , à minuit , quand l oncle eugène lui tâta le pouls , il ne le trouva plus . une minute avant , sylvius respirait encore , naturellement , sans fatigue . le souffle s était arrêté , le coeur demeurait immobile . mais rien sur le visage ne décelait ce changement , sauf que sylvius , cette fois , ne semblait plus dormir . à la place de son sommeil , il ne restait qu un signe autour duquel les mégremut , assemblés depuis l aube , maintenant murmuraient les prières des morts , avec lenteur et à voix basse , sans oser regarder le lit . mais ils priaient d une seule âme chapitre tel fut le récit de barnabé de mégremut landolle , mon ami . du moins quant aux événements , que je rapporte avec fidélité . mais les réflexions et les pauses , le débit et le ton si familiers , la bonhomie et la tendresse qui donnaient tant de charme à sa parole , comment en rendre la candeur prenante , l involontaire et si subtile séduction ? il me semble pourtant l entendre encore ; et je le vois il parle . dehors , c est le ciel de janvier . les rois approchent . il gèle dur . nous avons un bon feu et , malgré un peu d émotion , l esprit clair , l âme sage . lui , plus que moi , visiblement , car il se pelotonne en son fauteuil , devant la flamme , souriant et douillet , comme pour dire : ici , du moins , on est à l abri de l hiver . on ne voyage qu en pensée et de le voir si sûr de son abri , adapté si bien à son âme , je me prends à goûter la douceur de la halte et du refuge . j entre dans le génie des mégremut , ce don acquis avec patience du foyer et du toit , de la naissance simple et de la mort tranquille , du plaisir mesuré et du lent amour . la voix même des mégremut , par le bon barnabé , me parle encore : voyez vous , méjean , sylvius , en prenant le chemin du sommeil pour sortir de la vie , a voulu rassurer probablement les esprits agités de la famille il y avait porté le trouble , et , n eût été son testament , sa mort si douce eût apaisé cette légitime inquiétude . mais ce testament enjoignait , avec une rigueur inattendue , qu on l ensevelît à même la terre , dans le clos de sainte delphine ; et il spécifiait : je ne veux de fleurs sur ma tombe que celles qui y pousseront naturellement avec l herbe . on s expliqua alors la phrase énigmatique prononcée , le décembre , devant nestor : il suffira de nettoyer le sol entre les pins . on nettoya le sol et on y déposa le corps de sylvius . les mégremut furent navrés , mais ils obéirent . ils respectent toujours la volonté des morts . toutefois cet isolement les attrista . sylvius est , jusqu à ce jour , le seul mégremut séparé des tombes familiales barnabé se tut et rêva . et puis , il dit : le clos m appartient maintenant ; et on y voit encore cette tombe sous les pins . ils sont vieux , ces pins ; mais le vent , la pluie , la neige ont beau les tourmenter , leur force est grande et c est à peine s ils s inclinent sur le vieux sylvius , oublié là on l a donc tellement oublié ? demandai je . ah ! c est ici que cette histoire devient bien étrange , méjean , murmura barnabé . et il ajouta aussitôt : mais dois je vous la raconter ? vous allez me juger sentimental en diable hé ? répondis je , quelquefois ne l est on pas dans la famille ? il sourit . juste ce qu il faut pour y prendre plaisir , méjean . et rien de plus . alors prenons le , ce plaisir , en mégremut , avec la discrétion requise . j ai confiance en vous , barnabé , sur ce point , qui est celui de la raison . il me regarda longuement , puis il me dit : la tombe , vous le pensez bien , tante philomène y veillant , fut décemment entretenue . la pâquerette , le sainfoin , la gentiane y fleurirent dès le printemps . nul n y porta de fleurs , comme l exigeait sylvius , mais celles ci , toutes rustiques qu elles fussent , suffisaient à l orner . d ailleurs rares étaient les mégremut qui allaient à sainte delphine . obscurément le clos leur faisait peur . c est pourquoi il était désert , le plus souvent , car tante philomène , à cause de son âge et du chemin peu carrossable , n y montait guère qu une fois par mois , et se le reprochait . or , le juillet , le cousin nestor vint lui dire qu on avait trouvé , sur la tombe , un grand bouquet de laurier et de lierre . on attela . elle y courut . le bouquet était là . sombre , dur . mais il portait au coeur une poignée de boutons d or toute fraîche . aussitôt , grand émoi . on va , on vient . on enquête . aucun des mégremut ne peut fournir d indication . on pense aux amélières . philomène y envoie nestor . serait ce métilde , le vieux , les enfants musiciens , m . léon ? aux amélières , on ne sait rien , métilde ni les siens n y sont plus revenus . on a perdu leur trace . et cependant , sauf eux , qui donc à cette date anniversaire , ce juillet décisif , a pu penser à sylvius et à sa tombe ? les mois passent ; l été revient . on a quelque peu oublié , mais non point tante philomène . nestor et narcisse , alertés , surveillent la campagne . et le , méjean , le même bouquet est posé , pendant la nuit , sans qu on ait su par qui , entre les pins , sur le tertre de sylvius . dix ans de suite , vous m entendez bien , une main invisible , à la même date , a placé cette offrande rustique sur la tombe . les dix ans qu a vécu encore , dans son inaltérable majesté , la grande tante philomène , la plus forte et la plus fidèle de nos mères il s arrêta , ému , en pensant à l aïeule , et je l entendis qui disait , pour lui seul , sur un ton presque mystérieux : quelquefois , dans nos coeurs , elle nous parle . même dans le mien , je l entends il revint lentement à lui . et secouant la tête : méjean , ne me croyez pas fou . un mégremut ne peut pas l être ; nous aimons trop nos aises d ailleurs , depuis l étrange sylvius , les mégremut se sont repris . tante philomène partie , un provisoire esprit d austérité souffla sur la famille . on appréhendait vaguement . cette appréhension nous raidit un peu . on fit tacitement un pacte de silence sur la fugue et la mort de sylvius , dont on décrocha partout le portrait . partout , mais non ici , qui était sa maison . depuis lors , on a oublié , on s est adouci , et d ailleurs rares sont les mégremut qui se souviennent du vieux sylvius . moi même , je ne l ai point vu , car je naissais quand il est mort et le dernier bouquet déposé sur sa tombe , il date bien de cinquante ans , si je sais compter voilà , méjean , toute l histoire . elle est la seule de notre famille , où un mégremut ait quitté les siens d une façon inattendue : la première fois , pour vivre loin d eux , et la seconde il s arrêta et réfléchit : la seconde est plus difficile à expliquer . j y renonce , méjean . et cependant souvent j y pense où est il allé , sylvius ? je me levai : vous me conduirez à l enclos sainte delphine , barnabé ? demandai je doucement . je n y vais plus , dit il , mais , pour vous , j y retournerai . jadis j y élevais quelques abeilles . le lendemain matin , vers heures , par un temps pur , ciel vif , verglas , vent de janvier , nous montions à sainte delphine . de loin barnabé me montra les trois pins centenaires . l enclos , au flanc de la colline , offrait , dans ses murs de cailloux , un sol couvert de ronciers et de buis , au soleil d hiver . ces ronciers et ces buis avaient poussé si haut que d abord ils cachaient la tombe . barnabé me dit : dès demain , je la ferai débroussailler . les fleurs , en avril , y repousseront . sylvius les aimait beaucoup . nous approchâmes de la tombe . elle était , en effet , couverte de broussailles . au milieu des ronces luisait , sombre et dur , un grand bouquet noir de laurier et de lierre , portant , plantée au coeur , une branche de houx tout fraîchement cueillie , avec ses fruits rouges en grappes qui étincelaient . chapitre je quittai barnabé , les mégremut , et pontillargues , une semaine après cette montée à l enclos de sainte delphine . barnabé était revenu bouleversé . mais il avait caché aux siens notre visite à sylvius et la présence du bouquet . j étais resté auprès de lui , le plus longtemps possible , car j avais quelques craintes . il se taisait . se taire , pour un mégremut , est mauvais signe . les silences des mégremut sont brefs , une heure ou deux au plus , dans les circonstances très graves . le silence de barnabé dura trois jours . c était beaucoup . au bout de trois jours il parla : c est absurde , dit il , méjean , de faire le muet , pour réfléchir , alors qu on peut penser tout haut . excusez moi , je n ai pas pu m en empêcher . maintenant , c est fini . je parle . il souriait , bonhomme . je lui dis : nous avons évoqué des âmes , voilà tout . voilà tout , en effet , répondit il . on s embrassa . je partais pour un long voyage , au delà des mers , au bout de la terre il en fit la remarque . méjean , vous avez du courage . pensez donc , l inde , le tibet ! cela est loin , très loin . peut être eus je tort de répondre : c est un peu moins loin que les amélières et je partis . quand je revins , deux ans après , à pontillargues , barnabé , le bon barnabé de mégremut landolle , n était plus là . il avait disparu de la famille , mystérieusement , trois jours après moi , pour jamais . fin dans malicroix