béatrice bottet l éventail de madame li série penelope green chapitre le havre , une soirée de fin d automne pluvieuse et sombre . dans une petite rue encombrée de tonneaux et de charrettes , derrière le port , les tavernes succédaient aux cabarets et les lieux de plaisir aux gargotes . un homme entra au pélican noir envahi de pénombre , à peine éclairé par trois ou quatre quinquets et se fit aussitôt héler par quelques buveurs rassemblés autour d une table de bois . hé ! ici ! on n attendait plus que vous . l homme était bien mieux mis que ceux qui avaient attiré son attention , apparemment de simples matelots attendant le départ de leur bateau . tout en se dirigeant vers eux , il ôta son manteau humide et le secoua pour en chasser un peu les gouttes d eau qui perlaient sur le drap . puis il écarta les verres d un revers de main et posa sur la place ainsi dégagée son chapeau et un grand baluchon fait d une épaisse couverture . à l intérieur du baluchon se fit un bruit de métal et de petits objets entrechoqués . une humidité épaisse régnait sur les lieux , et ça sentait le café , la vinasse , le rhum et la fumée . au pélican noir , les clients se répartissaient en deux catégories : ceux qui , en petits groupes , buvaient sec , parlaient fort , braillaient des chansons sans queue ni tête et ne faisaient pas attention aux autres , et ceux qui , solitaires , à demi écroulés sur les bancs face à des verres vides , semblaient dormir ou cuver et ne faisaient pas attention aux autres . l homme bien mis était un anglais du nom de james howell . il tira une chaise de bois face à la table , l épousseta de son mouchoir et s assit . les marins qui l attendaient se penchèrent vers lui , au dessus du gros baluchon , en un cercle tout à coup muet et attentif . c est pour demain . j aimerais pouvoir compter sur vous , messieurs , annonça howell . sûr , vous pouvez , dit un homme plus vieux que les autres , aux cheveux et à la barbe poivre et sel , et qui semblait leur porte parole . les autres approuvèrent en hochant vigoureusement du chef , l air concentré , mais sans ajouter un mot . ils savaient qu ils devaient bien se tenir s ils ne voulaient pas rater l affaire . il y a cinquante caisses à monter discrètement à bord . discrètement ? s étonna un des gars , benedict . ça veut dire quoi ? clandestinement ? chuuuut , firent tous les autres en jetant des regards à droite et à gauche . crétin ! fit remarquer rigaut le poivre et sel en lui lançant une beigne sur la tête . rigaut avait environ quarante ou quarante cinq ans . comme tous les gens de mer qui avaient atteint cet âge , il semblait à la fois robuste et fatigué . robuste grâce à son métier qui forge une musculature d acier , fatigué par une vie de besogne éreintante où l on ne mange jamais assez bien , où l on ne dort jamais assez , où l on doit affronter alternativement le calme plat ou la tempête , les icebergs ou le dur soleil des tropiques , les rixes dans les bars ou l autorité bornée du capitaine ou du bosco . comme les autres , rigaut aimait assez l idée de se retirer bientôt pour se reposer enfin d une vie de corvées . une petite maison de pierre sur une côte bien française , et qui sait , une femme bien soucieuse de lui être agréable . mais pour ça , il avait besoin d argent . heureusement , il avait trouvé cette affaire . howell se pencha encore plus en avant au dessus de son baluchon , les autres s approchèrent en formant un cercle serré de visages contractés par l attente . discrètement , ça veut dire de nuit , en silence , et rien qu avec vos forces d homme , murmura howell . sans palan ? sans palan bien sûr . quant aux vigiles et au calier , ils sont au courant , je les ai payés pour ça . et qu est ce qu on doit charger ? demanda benedict . des bibles , répondit howell . des bibles ? ? ? et ça doit être fait clandestinement ? crétin , répéta rigaut . les caisses viennent d angleterre , elles sont en attente dans un entrepôt que j ai loué , reprit howell sans relever . il y aura une charrette à bras qui vous attendra . il faudra mener la charrette jusqu à l embarcadère . vous mettrez des chiffons autour des roues . il y aura au moins quatre ou cinq allers et retours à faire . les caisses sont assez pesantes . bien sûr ! commenta encore benedict . des livres , vous pensez , y a rien de plus lourd , à part des boucle la ! ordonna rigaut avant que cet imbécile ne gaffe encore . donc cinquante caisses de bibles , fit howell , à monter discrètement à bord . le calier vous dira où les ranger . et qu est ce qu on y gagne ? alors voilà c est là qu howell désigna son baluchon . il défit soigneusement les noeuds qui liaient les quatre coins et étala à grands gestes des deux mains tout un bric à brac qui brilla faiblement à la lueur des quinquets , dans un cliquetis agréable à l oreille . ooooohhh ! firent les conjurés . j espère que vous appréciez , prononça howell au bout d un moment . faut dire , finit par prononcer rigaut en avalant sa salive . eh bien messieurs , imaginez un océan de trésors dont ceci ne serait que l écume , au bord d une petite vague . ooooohhh ! répétèrent les gars , les yeux allumés , la bouche arrondie , la mâchoire pendante . vous pouvez toucher , allez y . alors , les mains timides d abord , puis de plus en plus avides , voraces , plongèrent dans des boucles d oreilles garnies de pierres et de perles , des bagues , des ornements mystérieux cerclés d argent ou de nacre , d étranges coffrets , des bols minuscules laqués de noir et de rouge aux dessins d une extraordinaire finesse . les têtes penchées faisaient un peu d ombre sur ce merveilleux spectacle . n essayez pas d en faire disparaître dans vos poches , prévint howell . ou non seulement vous ne participeriez pas au partage final , mais encore vous finiriez dans une ruelle , une belle entaille à la carotide . et pareil si vous parlez à tort et à travers . c est quoi , une carotide ? demanda benedict . une sorte de carotte ? ça veut dire que t auras le cou coupé d une oreille à l autre , précisa son voisin , qui était en train de caresser du pouce un joli petit ivoire d une dizaine de centimètres de haut représentant une déesse lointaine . rigaut et ses sept hommes se perdirent un long moment dans ce spectacle , puis howell écarta sans brutalité les mains toujours tendues qui se retiraient à regret . non sans solennité , il offrit alors à chacun une de ces jolies merveilles , parmi les plus petites , puis il refit son baluchon en serrant bien les noeuds . ce n est qu une avance de peu de prix par rapport à ce qui vous attend , précisa t il . une fois sur place , vous en aurez votre part , et je peux vous assurer qu elle ne sera pas maigre . au moins dix fois la valeur de ce ballot pour chacun . j ai besoin de vous , vous avez envie de ces merveilles , nous sommes donc faits pour nous entendre , n est ce pas ? ils approuvèrent tous en hochant la tête , sérieux et impressionnés . un cadeau avant même de commencer ! de petite valeur , certes , mais tout de même . ces acomptes s enfoncèrent dans leurs poches ou leurs larges ceintures . m sieur howell , fit rigaut , sauf vot respect , vous aussi , vous pourriez bien vous retrouver avec un poignard dans le cou , pour ce sac là . sans doute , répliqua howell sans manifester la moindre frayeur . mais dans ce cas , vous n obtiendrez jamais le reste du trésor . moi seul peux vous y conduire . on pourrait vous faire avouer où il est caché . howell dégagea sa veste , révélant un long poignard glissé d un côté de sa ceinture , un pistolet de l autre . essayez un peu , pour voir je suis un vieux dur à cuire . mais surtout , fit il avec un sourire étiré , moi même je l ignore . je n aurai l emplacement exact du trésor qu une fois arrivé sur place . à l heure actuelle , je n en sais pas plus que vous . m sieur howell , êtes vous certain de ne pas vous être fait berner ? après tout , la personne avec qui vous êtes en affaire pourrait aussi bien vous avoir monté un coup . les vos les gars de là bas ils sont connus pour être fourbes et retors . ne vous inquiétez pas de ça . nos missionnaires me donneront la piste à suivre dès que les bibles auront été livrées . je serai à bord avec vous , naturellement . eeeehh bin , en voilà des bons chrétiens ! un trésor contre des bibles ! j espère qu elles sont en chinois , au moins . howell jeta un long regard à ce crétin de benedict . bien sûr , dit il à mi voix en se levant . messieurs , rendez vous demain minuit à l entrepôt . il tendit un papier à rigaut , pour l adresse , et ressortit dans la nuit . les huit marins restèrent un long moment sans parler , le regard dans les étoiles , ou plutôt se perdant vers les poutres noircies et la couche de fumée qui planait au pélican noir . puis ils se mirent à parler joyeusement tous en même temps , se firent servir du rhum , se lancèrent des chut , pas si fort et des soyez discrets , bon sang avant de quitter la taverne , bien imbibés , pour aller en essayer une autre , tout en beuglant à pleine voix dans les rues des chansons à boire et des refrains où il était question de filles bien gentilles . . le marin responsable du chargement de la cale , et qui n en sort quasiment jamais . chapitre ! . png d une fourchette distraite , penelope green était en train de touiller la sauce brune qui enrobait quelques morceaux d une viande filandreuse . sur le bord de son assiette , deux grosses pommes de terre farineuses semblaient la regarder tristement et n étaient guère plus engageantes . je crois , soupira penelope , que je vais finir par faire appel aux services d une cuisinière française . ah , les rôtis cuits à point , les croustades de champignons , les mousselines d asperges , les tartes aux framboises à la chantilly telle était l idée qu elle se faisait de la gastronomie de l autre côté de la manche . au lieu de jeter les hauts cris ou de gémir que miss green , décidément , n aimait plus sa cuisine , mrs black se contenta de hausser les épaules et de remarquer : à ce que je constate , tous les prétextes vous sont bons pour évoquer la france et les français . sans répondre , penelope fit une petite moue . il devait y avoir du vrai dans cette réflexion . mrs black , gouvernante et cuisinière de penelope , rangeait bruyamment la cuisine tandis que la sauce du ragoût se figeait dans l assiette de sa jeune patronne . penelope n aimait guère déjeuner dans la grande salle à manger , trop solennelle à son goût , et se contentait généralement de la table de la cuisine en bois , polie et blanchie par au moins deux siècles de soins quotidiens . un journal , le early morning news de ce matin , était étalé sur la table , près du verre et de la carafe . penelope tourna les pages , se tachant les doigts de noir comme d habitude . la publication du jour contenait un article d elle sur les ouvrières des manufactures d allumettes , mais naturellement , elle n avait pas besoin de relire ses propres papiers . néanmoins , elle jetait toujours un coup d oeil sur l allure générale du journal pour lequel elle écrivait . le patron , j . h . grayson , l avait embauchée pour écrire principalement des articles consacrés à la gent féminine . alors , il ne vous a toujours pas donné de nouvelles , ce grossier personnage ? insista la gouvernante cuisinière . c est pour ça que vous êtes si grognon ? inutile de demander comment le raccourci s était fait dans son esprit entre les français et ce grossier personnage . ne dites pas cela ! protesta penelope en refermant le journal . il a toujours eu de très bonnes manières . oh , moi , pour ce que j en dis je constate seulement que vous le défendez toujours . en effet . même quand il ne donne pas signe de vie . c est ça , conclut penelope . elle se leva de table et se contenta d attraper une poire dans le compotier . alors vous partez en me laissant votre assiette à moitié pleine ? entièrement pleine , mrs black , corrigea aussitôt penelope . pardonnez moi d apprécier de moins en moins la bonne vieille cuisine anglaise . vous n aurez qu à donner tout cela à mystère . pour l heure , le jeune chat noir , qui avait bien grandi en une saison , se contentait de ronronner non loin du fourneau . je ne suis pas sûre qu il apprécie . ah , vous voyez , lui non plus . bon , je file , mrs black , j ai à faire où donc ? voir une exposition de tableaux français au musée , répliqua t elle vertement . puis je m achèterai quelques accessoires français à la boutique frivolités . et peut être achèterai je aussi un livre en français . pfff , fit mrs black en haussant de nouveau les épaules . en fait , penelope n avait pas du tout envie de traîner dans les musées ou les boutiques , mais elle devait prendre l air . elle étouffait à londres et brûlait aujourd hui du désir d aller faire un petit tour sur la côte , en dépit du ciel chargé . même les quartiers élégants aux larges avenues , mais aux arbres dénudés , lui semblaient un horizon limité . de plus , comme l avait si finement remarqué mrs black , elle était inquiète . elle n avait aucune nouvelle de cyprien depuis plusieurs semaines . car cyprien bonaventure avait tout bonnement décidé de reprendre la mer . sur le moment , elle avait été incrédule . quoi ! cyprien ! la quitter ! mais oui ! il faut que je gagne ma vie , et de toute façon , je suis marin , je ne sais rien faire d autre . je ne peux passer mon existence collé à tes basques en espérant que tu seras suffisamment en danger pour avoir besoin de ton garde du corps . garde du corps . hum , c était le passé , cela . oui , bien sûr , elle l avait naguère embauché comme tel , ce qui restait une sorte de plaisanterie entre eux . mais ne s était il pas montré par la suite l efficace compère de ses enquêtes ? n était il pas un peu amoureux d elle ? et pourtant , il avait voulu repartir en mer . il l avait assurée que ce ne serait que pour des missions courtes . il s était embarqué voilà maintenant quelques semaines . depuis elle n avait eu aucune nouvelle . elle était passée du désarroi à l inquiétude , de l inquiétude à l exaspération et à l impatience , puis , ces jours derniers , à ce qui ressemblait bien à de la déprime . même mrs black s en était aperçue . où était donc cyprien ? pourquoi n avait il pas seulement trouvé le moyen de lui envoyer un petit mot ? à trois reprises depuis son départ , elle avait pris un billet de train pour la côte la plus sauvage . elle avait marché sans but le long des grèves et des rochers , retenant son chapeau dans les rafales humides , absorbée par le bruit et le mouvement des vagues , se faisant mouiller par les embruns , fixant son regard sur les nuages , l horizon , et surtout la mer sans fin , comme si cela allait le faire revenir plus vite . cette mer qu elle avait appris à aimer depuis l été et son voyage transatlantique vers l amérique . puis , après ces virées , elle était tristement rentrée à londres , pour se montrer raisonnable et écrire les articles que grayson lui demandait . on était au début de décembre . le temps était gris , lourd et humide . londres était chargé de nuages bas qui ne demandaient qu à éclater et d un fog que le vent ne parvenait pas à disperser . penelope ouvrit la porte et recula d un pas devant le ciel menaçant . prenez un parapluie ! lui cria mrs black du fin fond des profondeurs de la maison . j en aurais eu l idée toute seule , figurez vous , lui cria t elle en retour . comme si elle était une enfant qui a besoin que sa gouvernante la conseille en tout ! elle allait claquer la porte quand arriva le facteur avec le courrier de l après midi . tête basse et col remonté , il descendit de son triporteur et l aperçut sur le perron . ah , miss green , vous tombez bien , il y a quelque chose à signer . un paquet . quel temps ! ça va tomber d un instant à l autre . entrez un moment , dit elle en retournant dans le hall de la maison . le facteur lui tendit un petit paquet oblong et lui demanda de bien vouloir parapher son registre . aussitôt qu il fut reparti sur sa monture , pédalant avec frénésie dans l espoir d échapper au grain , penelope examina le paquet . il avait à peu près la forme d un plumier et mesurait une quarantaine de centimètres dans sa plus grande dimension . elle vit son nom calligraphié sur le papier d emballage et en plus petit , dans le coin , cyprien bonaventure , à bord de l oiseau de paradis . cyprien ! enfin des nouvelles ! son coeur se mit à battre . pour le coup , elle remit le parapluie dans le porte parapluie , se débarrassa à toute vitesse de son manteau , de son chapeau et de ses gants , et fila à l étage où elle avait son bureau , le paquet bien serré contre elle . la voix de mrs black s éleva encore , loin du côté de l office , un peu étouffée : alors finalement , vous n êtes pas partie ? penelope ne répondit pas . son cerveau était maintenant bien trop occupé . elle s assit et alluma la lampe à pétrole tant il faisait sombre . puis elle défit la ficelle et le paquet . sous les couches épaisses de papier gris de protection , il y avait un tissu de soie brodée , puis une boîte laquée à motifs manifestement asiatiques . au fond de la boîte reposaient un long sachet de soie fermé par un bouton de jade et une lettre de cinq ou six feuillets . seigneur , quel emballage ! elle se trouva un instant hésitante . lire la lettre d abord ? voir ce que contenait le sachet ? elle choisit le sachet de soie , gardant ainsi le meilleur pour la fin . elle en sortit un délicat éventail et , le visage illuminé d admiration , déploya aussitôt sa monture d ivoire sculpté . quel joli cadeau , se dit elle . cyprien a toujours des attentions si charmantes . le demi cercle plissé représentait une scène de jardin . plusieurs dames semblaient deviser devant une maison asiatique . le jardin était orné de pivoines , d iris , d arbres pleureurs et d un petit ruisseau . des grues tendaient le cou près d un bosquet . des oiseaux traversaient le ciel . les dames avaient des robes longues à motifs et de larges pantalons noirs . la scène évoquait une belle journée de printemps pleine de sérénité . même les montagnes dessinées au loin , un peu estompées , participaient entièrement à l harmonie . tout un monde dans une simple feuille de carton recouvert de soie peinte . au revers , deux lignes de ce qui semblait une écriture inconnue . accrochée à la monture d ivoire , une tresse de soie rouge se terminait par une perle de jade grosse comme une prune , où était sculptée une minuscule pivoine . penelope , presque sans y penser , passa l éventail sur ses lèvres en murmurant cher cyprien . puis elle essaya l objet , faisant vibrer autour de son visage l air rafraîchi . merci , dit elle encore au jeune homme qui , loin sur la mer , trimant sans doute dans les embruns et la pluie , ne pouvait l entendre . oui , merci de tout coeur . enfin elle se décida à ouvrir la lettre . selon toute apparence , cyprien avait jeté les mots sur le papier à toute vitesse . chère penelope , je n ai pas beaucoup de temps , j embarque dans quelques heures pour la chine penelope s étrangla . pour la chine ? ! de surprise , elle faillit en laisser tomber à la fois la missive et l éventail . le bateau de cyprien ne devait aller qu en norvège et en finlande pour rapporter du bois ! six semaines en tout et pour tout ! il devait être à londres pour noël ! qu est ce que c était que cette histoire ? j embarque dans quelques heures pour la chine , relut elle . je sais , je devais revenir à londres , mais je crois que je suis tombé sur quelque chose d assez étrange . je suis sûr que ça va t intéresser et intéresser grayson . penelope tapota l éventail contre sa joue . elle sentit un parfum très léger , singulier , comme s il était très ancien ou venait de très loin . à moins que ce ne soit le parfum de l aventure ? je t explique l affaire . je suis au port du havre , d où je comptais rentrer aussitôt pour southampton , puis londres , comme prévu oui , j ai fait un petit détour par la france , je t expliquerai pourquoi . or , dans un cabaret du port , j ai été témoin d une étrange discussion . il y avait non loin de ma table des buveurs qui ont dû penser que j étais profondément endormi , voire assommé par l alcool . or j ai entendu toute leur conversation . il était question d un complot et d un gros trafic . mon oreille s est dressée , tu penses bien . cyprien avait toujours été un sacré fureteur , un curieux de premier ordre . ces gens ne sont apparemment pas des enfants de choeur . je les ai à peine aperçus , dans la pénombre et la fumée , je ne saurais sûrement pas les reconnaître , sauf un anglais d une cinquantaine d années , riche et bien mis , qui est le commanditaire . les autres sont huit marins de l oiseau de paradis embauchés par lui pour monter à bord cinquante caisses de bibles et les décharger dans un port de chine . leur récompense : un fabuleux trésor à se partager , dont l anglais a montré quelques échantillons . je les ai vus , à travers mes yeux à peine entrouverts : ce sont de pures merveilles , je peux te l assurer . et l homme prétend que tout cela n est qu une écume sur l océan de richesses que représente ce magot . j ai eu de la chance comme toujours , ma bonne fortune prend soin de moi ! : une pièce de cet échantillonnage est tombée à terre , et nul ne s en est aperçu , tant ils étaient tous occupés à leur projet . je l ai ramassée sous la table quand ils ont été partis , c est ce que tu tiens sans doute entre les mains en ce moment même : ce charmant et précieux éventail . à la livraison des caisses de livres , quelque part dans un port chinois , un relais donnera au commanditaire les renseignements nécessaires pour trouver ce trésor . et à mon avis , on n échange pas de tels joyaux contre des bibles . mais contre quoi alors ? je vais essayer de le savoir . que dis tu de cela ? est ce que ça ne fait pas naître cent mille questions dans ta tête ? et imaginer cent mille arguments pour convaincre grayson de te confier des reportages à faire en chine ? comment cyprien devinait il si bien ce que son esprit en ébullition était déjà en train d échafauder tandis qu elle avançait dans sa lecture : demander à grayson de l expédier en chine ? pour ne pas perdre de vue cette petite bande , je n ai pas eu d autre choix que de m embaucher sur l oiseau de paradis , comme tu t en doutes . la suite de sa lettre détaillait les escales que le navire devait faire sur la route maritime qui parvenait jusqu à hong kong , puis shanghai , en passant par quelques comptoirs secondaires . il donnait aussi les dates prévues pour les escales . cyprien était un jeune homme très méthodique . bien que ce soit un navire de marchandises , il possède tout de même des cabines pour passagers . si tu le peux , rejoins moi à bord . à mon avis , cela ne peut se faire avant marseille . si tu ne peux me rejoindre , ou si cela prend des allures imprévues , écris moi à la poste centrale ou au consulat de france de toutes les villes d escale . d une part ça me fera plaisir , d autre part , ça me permettra de savoir la décision que tu as prise , et comment tu t organises . si tu es empêchée , si grayson a d autres projets pour toi , si tu es en ce moment embarquée dans une autre aventure et que tu n as cette lettre que trop tard , sache qu il me faudra environ six à huit mois pour être de nouveau en europe . et alors mon premier geste sera de revenir te trouver . penelope soupira . six mois , cela risquait d être bien trop long , alors huit peut être davantage de toute façon , convaincre grayson , elle en faisait son affaire . et s il refusait de l envoyer en chine , eh bien c est tout simple , elle irait toute seule et elle vendrait ses articles à d autres journaux . il n en manquait pas . elle calcula habilement . quatre jours . il faudrait que dans quatre jours , elle soit à l embarcadère de marseille , son billet pour la chine à la main , et qu elle guette l arrivée de l oiseau de paradis . elle sourit en déployant l éventail et en l agitant devant elle . elle allait revoir la mer . elle allait respirer à pleins poumons . elle était sûre qu elle allait adorer l extrême orient . j aimerais tant que nous démêlions ensemble les fils de ce qui se trame entre ces gens , et qui ne m a pas l air bien honnête . penelope , sache encore que tu me manques terriblement . je sais , je fais une folie en suivant cette piste hypothétique , peut être dangereuse . je fais une folie parce que ces six semaines m ont semblé affreusement longues sans toi , tandis que j étais en mer et toi à londres . et dire que je m éloigne de toi , que je recule encore le moment de te revoir mais je n ai pas pu faire autrement , car , pour toi et pour tes articles , je ne veux pas lâcher la piste . ah , ce cher cyprien , soupira t elle tout haut , au bénéfice de mystère qui l avait rejointe et qui fronçait son petit nez rose et faisait frémir ses moustaches au mouvement de l éventail et à la senteur de l étrange parfum . en tablant sur ta curiosité naturelle et peut être sur ton attachement pour moi , je pense que tu seras bientôt à bord de l oiseau de paradis , chargée par grayson d une tonne d articles en tout genre à lui remettre au plus vite . c est qu il y en a , des choses à voir , en chine . et rappelle toi , la moitié des chinois sont des chinoises . rejoins moi vite , je m ennuie de toi . ton attachement pour moi ! peut être ! comme s il pouvait en douter ! cyprien , tu exagères il aurait suffi que sa lettre dise simplement viens et elle aurait accouru , sans avoir besoin du moindre raisonnement , de la moindre explication . et pour le reste , que je voudrais t écrire en conclusion , je n y parviens pas , tant je redoute que tu ne t en offusques . alors je t embrasse , et je pense en même temps à bientôt . avec toute ma tendresse , cyprien . moi aussi , se dit penelope . je t embrasse tendrement et je pense à bientôt , mon cyprien . elle ne savait trop ce qu elle devait penser de sa relation avec cyprien , ce qu elle devait ressentir . mieux valait ne pas trop y réfléchir . bon , dit elle enfin à mystère . je vais encore être obligée de te laisser , et cette fois ce sera sûrement un peu long . j ai une malle à faire , moi . avec des vêtements chauds , car on va vers l hiver . et puis , j ai aussi quelques personnes à rencontrer au plus vite . prendre des billets de train et de bateau . envoyer quelques lettres . ne traînons pas . elle se rendit compte qu elle était toute ragaillardie . elle prépara un monceau de lettres , aux adresses des consulats ou des postes centrales , ne portant que ces mots : je te rejoins . je t embrasse , penelope . tandis qu elle quittait enfin sa maison et que mrs black lui lançait , du bout du couloir : et votre parapluie ? , elle vit arriver un petit coursier du journal . grayson employait ainsi une escouade de gamins de huit à dix ans , qui couraient dans toutes les rues de londres porter ses missives urgentes . un petit mot pour vous du rédacteur en chef , miss green , fit le garçon en lui tendant une enveloppe . elle parcourut le message : accourez immédiatement , penelope . n attendez pas une seconde . jhg , votre patron . dis lui que je suis sur tes talons , j arrive sans tarder , lança la jeune journaliste au coursier , lequel partit aussitôt en courant d où il venait . mais penelope n avait pas l intention de se rendre au siège du journal . pas tout de suite en tout cas . elle avait deux détours à faire auparavant . la poste , pour ses lettres à cyprien . et une petite visite à simon egerton . . voir penelope green , tome i : la chanson des enfants perdus . . voir penelope green , tome ii : l affaire bluewaters . chapitre ! . png comment avez vous obtenu cela ? le professeur egerton déploya avec mille soins l éventail chinois et l examina sous toutes ses coutures , lançant de temps à autre à penelope un regard suspicieux . il avait de longues moustaches tombantes , des yeux tristes et des lorgnons . est ce une pièce volée par nos barbares soldats lors de la mise à sac du palais d été ? ces vandales ont tous trouvé bon d emporter quelques précieux petits souvenirs de leur pillage et de leurs exactions . il traitait l éventail avec des gestes bien plus précautionneux que penelope tout à l heure , comme s il craignait de l endommager . un ami vient de me le faire parvenir , répondit penny , vaguement gênée . c est un cadeau . et lui ? comment l a t il obtenu ? je ne sais pas . c est sans doute une pièce de contrebande , si cela ne vient pas du palais d été . dans tous les cas , j ai bien envie de vous la confisquer . vraiment , professeur ? en avez vous le pouvoir ? interrogea penny d un ton pointu . elle craignait que le professeur ne cherche à faire disparaître l éventail dans un tiroir bien bouclé , voire dans un coffre fort , et elle était prête à bondir pour le lui reprendre avant qu il ne soit trop tard . non , hélas . je ne suis qu un modeste sinologue . mais je n en pense pas moins peut être pouvez vous cependant m expliquer un peu ce que vous pouvez déduire de cet éventail , professeur ? fit la journaliste plus doucement . vous avez souvent renseigné mon père , quand il écrivait des articles sur l orient . oui , je me souviens bien de james alec green . c est pour cela que je suis venue vous voir . mon père vous estimait . je sais que vous pouvez m aider aujourd hui . voyez vous , cet éventail cache un mystère et je compte mener l enquête à partir de lui . le professeur egerton soupira , ajusta un peu mieux ses lorgnons sur son nez et se consacra pendant un moment à l examen minutieux de l objet , puis il termina par l inscription au verso . il en suivit les lignes du bout du doigt , de haut en bas en faisant simplement hum , hum . penelope s efforçait de ne pas s impatienter . les savants sont toujours si prudents dans leurs paroles et leurs conclusions . cet objet a au moins deux siècles , peut être trois . il a appartenu à une dame nommée wei li , première épouse de wei chung , mandarin , fonctionnaire de l empire . un lettré . probablement un homme très riche . c est ce qui est écrit au revers ? qu il était un homme riche ? non , simple déduction . l objet est luxueux , et cette scène de vie quotidienne , manifestement vécue , montre une demeure , un jardin , des personnages qui vivaient dans ce luxe . wei est leur nom de leur famille ? bien sûr . en chine , le nom de famille vient avant le prénom . nos habitudes occidentales de reléguer le nom de la famille en seconde position choquent terriblement nos amis extrême orientaux . à ces mots , penelope esquissa un sourire . qu est ce qui vous fait donc rire , miss green ? le ton du professeur était vexé . vous venez de dire nos amis . je pensais que les chinois étaient à la fois redoutés et méprisés . oui , ils le sont , énonça egerton . et c est bien dommage , car leur civilisation est bien plus ancienne et plus raffinée que la nôtre . nous n avons pas de quoi , nous ici en europe , nous hausser du col . mais nos amis à force d étudier leur langue et leurs moeurs , j ai fini par les considérer comme tels . j en connais plusieurs personnellement , conclut il en se rengorgeant quelque peu . ils viennent en angleterre étudier nos us et coutumes , notre civilisation et les arts que nous pratiquons , et je peux vous dire qu ils sont étonnés , et même souvent choqués . et peut on conclure autre chose de l éventail , professeur ? de sa provenance ? demanda la journaliste , pressée de recentrer le sujet . non , à première vue , rien de précis . la scène est assez conventionnelle , au fond , et l inscription du dos ne donne guère que le nom de la dame et le statut de son mari . le prénom de madame wei , li , signifie belle , tout simplement . quant à la date que je vous ai donnée , elle n est qu approximative , je la déduis du style général de cet accessoire . très bien . je ne vais pas vous déranger davantage . merci pour ces renseignements , dit penelope en se levant et en tendant la main pour récupérer le cadeau de cyprien . mais le professeur recula sur son siège en écartant son bras pour qu elle n attrape pas l éventail . ceci est une pièce archéologique , miss green , fit il d un ton pressant . il devrait être dans un musée . j aimerais que vous me le confiiez . croyez moi , j en ferai le meilleur usage . il sera préservé de tout dommage . désolée , fit penny . je dois vous dire non . sachez que j en prendrai le plus grand soin , je peux vous l assurer . mais j en ai encore besoin pour mon enquête . eh oui , elle se sentait déjà en mission , quelle que soit la tournure qu allait prendre la suite de l affaire . de nouveau , elle présenta sa main ouverte . avec un air résigné et un frémissement triste de la moustache , le professeur egerton lui rendit l éventail , qu elle remit dans son enveloppe de soie , puis dans sa boîte de laque , puis dans son tissu brodé avant de le glisser dans son sac . merci infiniment , professeur . si mon enquête me mène là où je l espère , je vous nommerai dans mon journal . c est bien inutile , mademoiselle . je vous remercie , mais les publications universitaires me suffisent amplement . après des adieux un peu compassés , penelope se retrouva enfin dans la rue . les rafales de vent chargé de grésil s engouffraient dans tous les passages . elle savait qu elle devait se rendre au siège du early morning news , mais elle avait encore un petit détour à faire . ! . png l association pour la recherche psychique et les études spirites ressemblait comme deux gouttes d eau à la société de parapsychisme appliqué qu elle avait vue à new york quelques mois auparavant . un établissement sérieux , à la limite de l austérité , des étagères pleines de livres bien rangés , quelques chaises dans un bout de couloir servant de salle d attente , et un va et vient de secrétaires , de clients , de chercheurs dans les diverses branches de la parapsychologie . maître lucidus eusebius dont le véritable nom était pemberton , revenu des états unis , y oeuvrait avec enthousiasme . il ne tarda pas à recevoir penelope dès qu elle se fut annoncée au secrétariat . ah , ma chère petite , je continue avec intérêt à lire les articles que vous écrivez pour le early morning news . vous avez une jolie plume et vous savez cibler votre angle d attaque , félicitations . merci , maître lucidus . cependant il me semble que je n ai pas senti le vent de l aventure dans vos papiers , ces derniers temps . justement , fit penelope . elle sortit de son sac l éventail qu elle démaillotta avec précaution . je me demande si cet objet ne va pas m emmener sur de nouvelles pistes . j aimerais votre avis , si vous pensez pouvoir me renseigner . lucidus saisit l éventail et fut comme secoué d une onde électrique . oh , il y a beaucoup de choses dans cet éventail , murmura t il , en alerte , manifestement saisi d une curiosité gourmande . il n y a pas très longtemps , il était entre les mains de votre ami le jeune marin . mais comment donc maître lucidus eusebius pemberton pouvait il donc savoir cela ? je sens un peu du contact qu il y a laissé , chère penelope . cyprien a transmis à cet éventail beaucoup de bienveillance à votre égard , beaucoup de chaleur , hum , affective et de , hum je vois , l interrompit penelope . elle comme lui savaient bien ce qu il y avait dans les intentions de cyprien . elle sourit largement , très émue en fin de compte , et se rendit compte un peu par inadvertance qu elle avait posé une main sur son coeur . cyprien est un merveilleux partenaire et ami , dit elle . donc cyprien a eu cet objet entre les mains il y a quelques jours , reprit lucidus , il vous l a probablement envoyé comme un hameçon , pour vous attirer . et vous attirer vers l aventure , sans doute . donnez moi vos mains . il saisit les deux mains de penny et ferma les yeux . puis il la lâcha , prit l éventail et le manipula comme pour s imprégner des souvenirs que l objet lui envoyait . enfin il mit l éventail entre les mains de la jeune fille et les enveloppa de nouveau des siennes , chaudes et un peu magnétiques si c était bien le mot qui convenait dans les impulsions qu il lui envoyait . hm , faisait il de temps à autre . hmmmm . il est question de la chine , naturellement , d un palais dévasté et perdu , de femmes en détresse , de vous qui enquêtez . penelope il rouvrit les yeux et la caressa de son regard chaleureux , tout en passant deux doigts sur sa moustache si bien recourbée et soignée . il vous faut vous rendre en chine sans tarder . exactement ce que j avais prévu , si grayson me laisse m y rendre . y retrouverai je cyprien ? mes dons sont trop minces pour vous donner une réponse ferme et certaine , soupira le devin . il me semble bien trop loin je vais le rejoindre en orient , expliqua t elle . il a cru repérer un trafic sur lequel il me conseille d enquêter . risquons nous d être en danger ? en danger ? évidemment , répondit pemberton sans prendre de gants . je vois toujours des traces de sang et de violence autour de vous . vous agissez avec une certaine impulsivité , penelope . soyez parée à tout , soyez prudente . mais cyprien ? il est comme vous : impulsif . mais il est aussi courageux et il a l esprit rapide . pouvez vous me donner un autre conseil ? un viatique ? un viatique . voyons cela . il farfouilla dans les tiroirs de son bureau , il en sortit un invraisemblable bric à brac dans lequel il finit par piocher un petit objet . prenez cela , dit il . on ne sait jamais . c était un pendentif de jade , rond , sculpté en forme de tigre . les chinois vont adorer vous voir porter cela , précisa t il . toute une symbolique bénéfique . j aime beaucoup les symboles . je ne dis pas que ce médaillon vous protégera , miss penelope , ce n est pas un porte bonheur , je n y crois guère , mais sur place vous bénéficierez sans doute d un a priori favorable . pour eux , le jade signifie bonté , modestie , justice , courage et sagesse . le tigre signifie courage et énergie , bien sûr . avec cela , vous êtes parée . merci , maître lucidus . et pour cyprien ? de nouveau , pemberton fourragea dans son stock de symboles . non , dit il . pour lui , rien pour le moment . une autre fois , qui sait pour l heure , je crois que votre patron réclame votre présence . comment maître lucidus eusebius avait il deviné que grayson l attendait impatiemment ? penelope se leva et fit à son ami des adieux chaleureux , presque émus . pour elle , le mage bienveillant continuait à dégager une émanation de mystère tout à fait incompréhensible . j ai pourtant bien les pieds sur terre , remarqua t elle pour elle même en accrochant à son cou le bijou de jade avant d attraper un omnibus pour se rendre à fleet street , où se trouvaient les bureaux du early morning news . . en , lors de la seconde guerre de l opium , les troupes britanniques et françaises pillèrent puis brûlèrent le palais d été , une résidence impériale immense et magnifique , proche de pékin . chapitre ! . png c est ça que vous appelez immédiatement , penelope ? hurla grayson . voilà déjà deux ou trois heures que leo est revenu me dire que vous arriviez ! à la suite de quoi il eut une grosse quinte de toux . le nuage de fumée de cigare qui planait dans le bureau de j . h . grayson était plus épais et orageux que jamais . il y avait au moins quatre mégots dans le cendrier . mr grayson , pardonnez moi de vous le dire , mais ces cigares ne valent rien à votre santé . je me demande comment vos sept filles en supportent l odeur , sans compter mrs grayson , naturellement , la pauvre . ne vous occupez pas de ma santé ! ne vous occupez pas de mes filles ni de ma femme ! occupez vous uniquement des directives que je vous donne ! j avais dit immédiatement . il faut reprendre votre dictionnaire , penelope . immédiatement signifie séance tenante , sans perdre un instant . j étais sur une enquête pour le early morning news , expliqua platement penny . je ne vous avais encore chargée de rien . une enquête de ma propre initiative . je suis sur une piste intéressante . je ne veux pas le savoir , s époumona grayson en envoyant au nuage du plafond encore trois ou quatre grosses bouffées . je vous mets à l abri . vous êtes en danger . je ne veux pas que vous restiez chez vous , je ne veux pas que vous traîniez dans les rues de londres . il faut vous faire discrète quelque temps , penelope . la jeune journaliste étreignit aussitôt le pendentif de jade , comme si elle en espérait tout à coup une forme de protection . plunkett veut vous faire la peau et cette canaille ! s écria penelope . cet escroc malfaisant ! ce patron d entreprise , miss green , corrigea grayson . on ne va pas impunément calomnier un des plus gros patrons de fabriques d allumettes d angleterre . oh ! calomnier ! c est vous qui dites cela ? ! je croyais que vous me souteniez , dans cette histoire ! vous savez ce que vivent ces femmes ? oui , je l ai appris grâce à votre article , merci ! rugit de nouveau grayson . et ce n était pas un bon article ? excellent . mais je ne peux pas me mettre à dos tous les patrons d ouvrières malheureuses , penelope . ni la police , pour défaut de protection de mes journalistes , pour le cas où vous seriez molestée , voire pire . pire ? qu est ce que vous voulez dire ? penelope commençait sérieusement à s inquiéter . et prit conscience des mots que grayson avait prononcés quelques instants plus tôt , et qu elle avait à peine entendus après le nom de plunkett . il était question de lui faire la peau . mr plunkett est arrivé dans mon bureau vers midi , penelope . le journal du jour à la main et des invectives plein la bouche . il m a cassé une chaise et deux étagères . il a juré qu il allait vous apprendre la vie et que ce n était pas vous , une petite journaleuse de rien du tout , qui alliez lui apprendre son métier . il veut se venger , c est bien son genre . j ai réussi à le calmer pour un moment , mais croyez moi , vous n êtes pas en odeur de sainteté . j ai voulu vous mettre immédiatement en garde merci , mr grayson , articula penelope . pour vous mettre ensuite à l abri , au loin , le temps qu il décommande ses amis députés , ses hommes de main et autres sbires . et vous , qu est ce que vous faites pendant ce temps là ? vous vous baladez sans la moindre prudence . pour une enquête , mr grayson . je vous expédie au loin , ma petite . pour vous faire oublier . vous prenez le train tout à l heure . ma cousine d écosse vous hébergera , vous aurez l occasion de faire quelques papiers sur , que sais je , la pêche au saumon , la cornemuse ou l art de porter le kilt , ça m est égal , et puis vous reviendrez en janvier , quand l ambiance de noël aura un peu adouci notre plunkett , qui vous aura alors à peu près pardonnée , ou mieux : oubliée . du moins je l espère . mr grayson , je ne veux pas aller en écosse , je veux aller en chine . quoi ? ! grayson eut peur d avoir mal compris . la fumée sortit de sa bouche arrondie d étonnement en un o parfait . je veux aller en chine . oui , c était donc bien ça . il fronça les sourcils . vous déraisonnez , penelope . ce n est pas parce que vous êtes une jeune journaliste pleine de talent et d avenir que excusez moi , mr grayson , j insiste . je voudrais vous expliquer . en écosse , penelope . en chine ! écoutez moi , bon sang ! j ai une magnifique affaire de contrebande qui se dessine ! l oreille de grayson se dressa enfin et penelope put expliquer , non sans être interrompue de temps à autre par quelques fulminations et fumigations , ce qui se tramait peut être autour de l éventail . et c est tout ? objecta grayson . rien de plus sérieux ? des propos d ivrogne dans un bouge du havre et un éventail vieux de deux siècles ? direction l écosse , penelope . je vais vous faire escorter . il héla quelqu un dans une autre pièce et apparut dans le bureau une espèce de monstre . l homme mesurait environ deux mètres de haut , avait des mains en battoir et un visage cabossé et rougeaud fendu d un grand sourire assez niais . ken va vous accompagner jusqu à votre point de chute : l écosse . pas question que vous rentriez chez vous faire votre malle sans bénéficier d une protection . je vous remercie pour vos multiples attentions , mr grayson , mais j ai déjà un garde du corps . en ce moment il navigue vers la chine , il m attend , et je n irai pas en écosse , en tout cas pas cette fois . une discussion houleuse s ensuivit . mais l efficacité de cette empoignade fut à peu près nulle pour penelope , qui se vit condamnée à sauter au plus vite dans le train qui filait vers le nord , et cela sous la surveillance de chaque instant du dénommé ken . je ne peux pas partir au plus vite , mr grayson , protesta penelope dont les rouages du cerveau tournaient à toute vitesse . j ai des bagages à faire et des détails de toutes sortes à régler . demain serait une date limite , penelope . après demain , négocia t elle . croyez moi , si je dois aller en écosse , je dois acheter de quoi m occuper , là haut . demain dernier délai , exigea le rédacteur en chef . penelope capitula . elle baissa la tête et dit : d accord . je prendrai demain le train de nuit pour édimbourg . voilà qui est mieux , fit grayson avec satisfaction . croyez moi , penelope , vous vous en trouverez bien . je tiens à vous , qu est ce que vous croyez ? peut être était ce aussi en mémoire de son père . grayson devait se sentir redevable à l égard des mânes du jaguar james alec green signait souvent de ses seules initiales , jag , le jaguar , mort au champ d honneur du journalisme . merci , mr grayson . penelope le salua et quitta le bureau . son pas se précipita dès qu elle fut dans le couloir . qu est ce que vous attendez , vous ? aboya grayson en direction de ken . courez lui après et protégez la . du bout du corridor , elle entendit encore la voix de grayson qui lui jetait : surtout , soyez bien prudente , penny . ne me faites pas avoir une maladie de coeur . elle se retourna d un geste vif et lui lança , sans cesser de marcher : merci , patron . et surtout , pensez à arrêter le cigare . le nuage de fumée , quittant le bureau du rédacteur en chef , était en train de se répandre dans tous les couloirs de l étage . restait à se débarrasser de ken . quant à vous , merci , mais je n ai plus besoin de vous . z avez donc pas compris ? m sieur grayson m a payé pour ce boulot , alors j vous lâche pas d une semelle , qu vous l vouliez ou non . penelope soupira , résignée . c était un moindre mal . ce soir , elle faisait sa malle , demain , elle prenait le train . mais pas pour l écosse . elle trouverait bien le moyen , à un moment ou à un autre , de fausser compagnie à son cerbère . elle avait déjà en vue son trajet : southampton , de là bateau jusqu au havre , ensuite le train pour paris , puis pour marseille . elle serait au port méditerranéen à temps . plunkett , ses allumettes , ses ouvrières , ses menaces étaient déjà loin dans le passé . seul l avenir comptait , un avenir à ambiance asiatique . . les ouvrières des fabriques d allumettes travaillent quatorze heures par jour pour des salaires de misère et dans des conditions d hygiène déplorables . il y eut d importantes grèves dans ces fabriques en . chapitre ! . png quand elle fut enfin sur un quai , à marseille , sa malle à côté d elle et son sac de voyage au bras , penelope se laissa aller au découragement , bras ballants et moral en berne : l oiseau de paradis avait quitté le port depuis la veille . le midi de la france n y faisait rien : on était en décembre , le ciel était gris et nuageux , et le temps maussade rejaillissait déjà sur l état de son moral . il lui fallait d urgence trouver un bateau plus rapide que celui de cyprien pour le prendre de vitesse et l attendre au prochain port . tout ça pour ça ! toute cette précipitation depuis londres , où elle avait dû faire sa malle tandis que mrs black protestait , que mystère faisait des huit dans ses jambes et que ken les gros bras obstruait le hall de sa maison à faire le planton ! oui , c est sûr , le temps avait joué contre elle , mais elle espérait encore pouvoir attraper l oiseau de paradis à marseille . cela dit , heureusement que grayson avait insisté , pour ken . à plusieurs reprises , il avait chassé des types malintentionnés , probablement envoyés par plunkett , qui voulaient absolument la voir , sous des prétextes variés , ou parce qu ils avaient des informations pour son journal . le garde du corps les avait flanqués dehors à l aide de quelques coups de pied . il l avait aussi délivrée de la présence de wilfrid hillier , l endive aux sentiments enamourés qui s obstinait à lui faire une cour compliquée . wilfrid , inlassable , la suppliait toujours d abandonner le métier de journaliste , si peu féminin . et s il fallait que penelope renonce au journalisme , c était bel et bien pour l épouser , lui wilfrid , sous la houlette sourcilleuse de madame sa mère . là encore , ken avait été assez utile pour empêcher la mère et le fils de s incruster . à part cela , l homme était lourd , pas malin , encombrant , malodorant et ne l avait pas lâchée d une semelle non seulement jusqu à la gare , mais jusqu au wagon . il comptait faire le voyage à ses côtés . mais grâce au ciel , penelope avait plus d un tour dans son sac . aussitôt installée dans le compartiment , elle avait supplié ken d aller lui acheter un en cas , des boissons et un journal , car le trajet allait être long . prenez en pour vous aussi , ken , avait elle recommandé . pas question qu j y aille , avait répondu le garde du corps . j vous ai dit qu j vous lâchais pas . soyez raisonnable , voyons ! je suis dans le compartiment et le chariot du vendeur est à moins de dix mètres sur le quai . vous n avez qu à ne pas me quitter du regard . ken avait fini par se laisser convaincre , non sans maugréer , tandis qu à la fenêtre , bien en vue , elle lui faisait un petit coucou . mais aussitôt qu il avait eu le dos tourné pour passer sa commande , penny avait ôté la jupe sous laquelle elle portait un pantalon à sous pieds et des bottines assez masculines , elle avait emboîté son chignon dans une large casquette informe à grands carreaux au lieu de son cabriolet à plumes , avait empoigné son sac et était descendue l air de rien . occupé à régler ses achats tout en s efforçant avec maladresse de garder un oeil sur le wagon , ken ne s était rendu compte de rien . penelope , elle , avec son pantalon , sa casquette , sa veste de velours côtelé brun et son sac de gros cuir dans lequel elle avait fourré jupe et chapeau , quitta la gare de king s cross d un pas lourd et décidé qu elle pensait masculin pour se diriger aussitôt vers la gare de waterloo . de là , un train la mènerait à southampton . sa malle ferait le voyage jusqu en écosse ? aucune importance . elle était aux trois quarts vide . ken la rapporterait probablement au journal ou chez elle . en attendant , une deuxième malle , préparée et expédiée par une mrs black maugréante , l attendait sagement à l autre gare . même si des gars à la solde de plunkett la guettaient , ce qui lui semblait d ailleurs improbable , ils ne la chercheraient sûrement pas sous le déguisement d un garçon en tenue d ouvrier ou de gars des rues . penelope se convainquit rapidement que ni ken les gros bras , ni les sbires de plunkett n étaient à ses trousses . et voilà ce dont est capable une astucieuse journaliste du early morning news ! , se félicita t elle intérieurement . elle enfila sa jupe bleu canard et recoiffa son chignon pour bien remettre son chapeau à plumes . elle était très contente d avoir adopté , depuis ses aventures new yorkaises , le pantalon masculin sous ses jupes et jupons , quand elle courait les rues pour ses enquêtes . c était très pratique et elle pouvait rapidement se déguiser en garçon , si nécessaire . elle monta dans le train de southampton où elle put enfin souffler un peu , et plus encore dans la navette maritime pour la france , où elle se dit que grayson , content ou pas de sa décision d aventurière , serait sans doute fier d elle . à la gare de paris , elle était totalement rassurée . pas d ennemis en vue , et elle était dans les temps . enfin seule ! enfin le train pour marseille . le trajet avait été long , ennuyeux , cahotant et bruyant . mais au moins était elle en route vers son but final , et débarrassée de son cerbère . et tout cela pour trouver au terme de cette épreuve l oiseau envolé , ou plutôt le navire ayant appareillé ! elle en aurait pleuré de rage et de déception , sous le ciel bas et tandis que marseille et la provence préparaient noël , des santons peints dans toutes les boutiques , à tous les coins de rue , et les treize desserts en monceaux dans toutes les pâtisseries . elle n était pas du tout au diapason . non seulement elle avait raté cyprien , non seulement elle se sentait bien seule au monde , mais de plus , c était la période anniversaire de la mort de son père . un an déjà . un an pendant lequel sa vie avait changé du tout au tout . elle se sentait tellement adulte , soudain . cela la fit soupirer . ce serait un triste noël , pendant lequel elle espérait être en mer . peut être aurait elle rejoint cyprien d ici cette date , mais c était loin d être gagné . avait il reçu la lettre adressée à la poste centrale de marseille qu elle avait envoyée de londres quelques jours plus tôt ? rien n était moins certain . aurait il celle de port saïd ? peut être . port saïd , justement il lui fallait impérativement une place dans un bateau , et dans un bateau rapide . elle se mit en chasse , trouva le carcassonne un bateau français , tout comme l oiseau de paradis , envoya un mot rapide à grayson ne vous inquiétez pas , j embarque tout à l heure pour la chine , je vous prépare des reportages et traversa la méditerranée accoudée au bastingage , essayant de repérer quels bateaux on parvenait à dépasser . elle s ennuya beaucoup en mer . et à port saïd , elle n avait raté le bateau de cyprien que de trois ou quatre heures . en un sens , c était déjà mieux , mais de l autre , c était rageant . et dire qu il n existait pas de vedettes rapides pouvant lui faire avaler des miles marins dans le canal de suez ou la mer rouge ! elle dut rester sur le carcassonne , se contentant d espérer que la prochaine escale serait la bonne . elle rongeait son frein , les jours passaient . elle apprit quelques anecdotes sur la chine , de la part de ceux des passagers qui y étaient déjà allés et qui voulurent bien la renseigner . les vêtements chauds que mrs black lui avait préparés au départ de londres étaient maintenant ridicules , avec leurs doublures et leurs rembourrages de laine . il faisait un soleil éclatant . et le carcassonne avançait , avançait , gagnait imperceptiblement du terrain . c est quelque part dans le golfe d aden , trois semaines après marseille , qu elle passa le réveillon de noël à la table du capitaine , avec les autres passagers . oh , sans nul doute , c était un moment sympathique , mais penelope se sentait facilement morose et désemparée . la bûche de noël lui sembla particulièrement indigeste . elle pensait à chaque vague , à chaque tour d hélice , qu elle avait découvert la mer alors qu elle naviguait de conserve avec cyprien . mais ce nouveau trajet , commencé sous la grisaille , était bien trop long , bien trop ennuyeux et bien trop solitaire à son goût . elle écrivait , elle lisait cinq ouvrages austères sur la chine que mrs black avait achetés sur sa demande , mais tout à fait au hasard , et qui étaient plutôt mal choisis et elle se demandait si elle n avait pas fait une grossière erreur en ne se pliant pas aux consignes de grayson . ah , les charmes de l écosse en hiver , se disait elle parfois . les bonnes tasses de thé auprès d un feu avec un dundee cake tandis que la neige recouvre les landes huit mois à attendre le retour de cyprien , au fond , ce n était pas la mer à boire . vous voilà encore bien mélancolique , miss green . c était le révérend oxman , un anglais lui aussi , qui l abordait , tandis qu accoudée au bastingage , elle regardait l horizon depuis deux heures . oxman était le pasteur qui avait officié pour la cérémonie de noël . il s en allait évangéliser les fils du ciel , comme on appelait les chinois en europe , non sans une ironie déplacée . si vous voulez bien , je vais vous tenir compagnie un instant . mais bien sûr , comme vous voudrez . qu est ce qui vous rend donc si neurasthénique , miss green ? elle ne parla pas de cyprien . elle avoua qu elle ne connaissait rien au pays qu elle allait aborder . pas même la langue . comment ferait elle ? peut on mener une enquête journalistique quand on est privé de moyen de communication ? ne vous souciez donc pas de cela lui répondit il . vous voyez ça à votre aune ! rétorqua penelope . il ne faut pas pleurer avant d avoir mal , comme je le dis toujours . savez vous que les chinois sont un grand peuple de commerçants ? on me l a dit , oui . eh bien pour vendre et pour acheter , il faut savoir parler la langue de l autre . dans les ports , beaucoup de négociants peuvent soutenir tant bien que mal une conversation en anglais , en néerlandais ou en français . de leur côté , les européens ont bien dû se mettre au chinois , eux aussi . et vous allez trouver des interprètes partout . fiables ? allez savoir ! les gens de bonne volonté font des efforts . de toute façon , l empire recouvre une superficie considérable . où vous rendez vous , révérend ? près de shanghai . j y ai quelques ouailles . je retourne à londres tous les cinq ou six ans , pour , je l avoue , respirer un peu l air du pays , me ressourcer dans nos bonnes églises anglaises . ma femme , elle , a décidé de ne me rejoindre que dans quelques mois . s est elle lassée de la chine ? un peu . elle s y sent seule . et vous , révérend ? oh , moi , j aime l idée d évangéliser ces âmes nouvelles . je reviens les malles pleines de quelques pièces qui me faisaient défaut . je des bibles , par exemple ? l interrompit penny . oh , non , je ne me focalise pas sur les bibles . nous en possédons bien suffisamment . pour nous , missionnaires , tout passe bien davantage par l exemple aux populations locales , et par les paroles . ce sont de pauvres gens , miss green , à la religion superstitieuse et tape à l oeil , mais le fond de leur âme ne demande qu à être converti . des paroles simples suffisent . alors vous voulez dire vous parlez chinois , vous , révérend ? bien sûr . comment pourrais je évangéliser sans cela ? et m enseigneriez vous quelques mots ? mais bien volontiers , naturellement . je vais vous avouer quelque chose , miss green . moi aussi , je trouve le trajet terriblement long . je serai ravi d avoir une occupation et de mettre à votre service mes humbles connaissances . c est ainsi que penelope se mit à l apprentissage du chinois . elle trouvait cela difficile . l accent , les intonations , les idéogrammes , la structure même de la langue , tout était si singulier . néanmoins , avec patience , oxman lui enseigna quelques bases et la fit parler . elle se montra une élève studieuse , pensant sans cesse : tout cela me sera forcément utile un jour ou l autre . une journaliste doit s efforcer d être polyglotte . grâce à cyprien , d ailleurs , elle parlait maintenant parfaitement le français . et les jours passaient , on en était à un mois et demi de voyage . le carcassonne avançait , mais l oiseau de paradis également , et nul à bord ne savait si on le rattraperait . c est seulement en inde , à l escale de bombay , qu enfin les deux bateaux se trouvèrent au port en même temps . penelope vibra de bas en haut quand elle apprit la nouvelle . ouf ! se dit elle . elle était prête à sauter à bord , sa malle prête à être transbordée . elle avait fait envoyer un mot au capitaine pour supplier qu on attende au port le temps qu elle mette le pied sur le bâtiment . elle se sentait folle d impatience , tout en faisant ses adieux au révérend qui l assura qu elle avait déjà un petit bagage linguistique . il espérait que cela lui servirait . penelope , suivant sa malle portée par deux marins , à l abri de son ombrelle , descendit le plan incliné et posa le pied sur le sol de l asie . elle n en regarda rien , n observa ni le port , ni les indiens , elle n avait d yeux que pour un autre bateau , apponté à quelques dizaines de mètres de là , et à bord duquel elle allait enfin retrouver cyprien . et le mystère des caisses de bibles . elle avança résolument vers l oiseau de paradis et se sentit l âme triomphante quand elle fit ses premiers pas sur la coupée menant sur le pont de son nouveau navire . enfin ! enfin elle allait retrouver son complice , enfin elle allait se consacrer à l enquête , enfin elle n attendrait plus que le temps passe , accoudée au bastingage d un bateau sans intérêt comme l était le carcassonne ! après quelques formalités , penelope avait sa cabine à bord de l oiseau de paradis , qui devait repartir six heures plus tard . la cabine , située avec trois autres dans une petite construction carrée comme posée sur le pont , était assez succincte et son hublot donnait non pas sur le large , mais directement sur un enchevêtrement de haubans et d éléments techniques . dommage . elle aurait aimé voir la mer tout à loisir . une fois ses bagages installés , penelope , tout énervée et impatiente , n eut rien de plus pressé que d aller fureter partout à la recherche de cyprien . elle arpenta les ponts , elle croisa des marins ou les quelques passagers des cabines , et elle ne le vit pas . où était il donc , bon sang ? elle commença à frémir , le coeur lui tombant au fond des entrailles . et si elle s était trompée ? et si cyprien avait quitté l oiseau de paradis ? et si même , repéré , il avait été jeté par dessus bord par ses ennemis , les trafiquants aux bibles ? l oiseau de paradis n avait pas encore quitté le port de bombay qu elle était déjà aux cent coups . des passagers surtout des français , quelques anglais arpentaient le pont en attendant le départ . des marins se livraient à des opérations de routine . d autres passagers , d autres marins , qui avaient dû faire un petit tour en ville pendant l escale , montèrent tranquillement la passerelle . toujours pas plus de cyprien que de beurre en broche . le bateau n était pas un beau transatlantique destiné à procurer à un maximum de passagers une agréable traversée de l océan , comme le pearly mermaid . à l ancre au port , presque immobile , l eau verte le berçait d un léger balancement . penelope se sentit toute pâle et nauséeuse . bonté divine , le traitement du mal de mer opéré par le bon lucidus eusebius lors de sa traversée de l atlantique était il déjà inefficace ? ou était ce son appréhension qui lui donnait ce mal au coeur ? elle se contraignit au calme . elle mourait d envie pourtant d aborder les marins , de poser des questions sur cyprien . il ne fallait pourtant pas montrer qu elle avait à voir avec un des matelots du bord . pour la première fois depuis son départ , le sentiment du danger lui étreignit le coeur . rien à voir avec les sbires que plunkett avait envoyés à son domicile de londres et dont ken l avait si obligeamment débarrassée . le danger était caché , mystérieux , elle ne pouvait savoir quelle forme il avait . qui est l organisateur du trafic de bibles , parmi tous ces gens ? se demandait elle . quels sont les marins qu il a embauchés pour sa contrebande ? celui ci ? celui là ? voilà le résultat : non seulement elle se sentait follement inquiète de ne pas avoir vu cyprien , non seulement elle ressentait avec consternation les affres d un début de mal de mer , mais encore elle croyait voir des ennemis partout sur le pont du bateau , prêts à montrer les dents et à la menacer de dieu sait quel tourment pour son indiscrétion . elle se reprit en vitesse . bon sang , je suis journaliste , tout de même . je me sens devenir à moitié folle . ce doit être l inactivité . depuis que j ai quitté londres , pas une seule enquête , pas un seul papier . je suis au dessous de tout ! elle tira de son sac un carnet et un crayon , pour noter quelques impressions , mais le coeur n y était pas tout à fait . bizarrement , elle n avait aucune curiosité de l inde ni de bombay . malgré les heures qui lui restaient avant l appareillage , elle n avait pas eu la moindre envie de descendre à terre pour visiter la ville et se frotter un peu aux habitants . elle n écrivit rien , se contentant de grignoter le bout de son crayon . l absence de cyprien la rongeait davantage à chaque minute qui passait , et la désolait . bon , pour l heure , elle pouvait toujours se renseigner . il lui fallait chercher ce que cyprien avait trouvé : les caisses de bibles . ce serait sans doute un premier pas intéressant . et , de plus , une occupation qui lui changerait les idées . elle marcha sur le pont à la recherche de l entrée de la cale . elle savait que de vastes bouches carrées s ouvraient pour recevoir ou régurgiter les cargaisons . pour l heure , ces écoutilles étaient fermées par de grands panneaux à épaisse grille de bois . elle se pencha au dessus de l une d entre elles , essayant d apercevoir quelque chose dans les sombres profondeurs de la cale . ne restez pas là , mademoiselle , lui cria un des marins . vous allez gêner la manoeuvre . oh . pardonnez moi . je voulais juste voir à quoi l intérieur pouvait ressembler . à rien de bien intéressant , croyez moi , fit le marin en s éloignant , affairé . ce n était pas le moment de se griller en s intéressant de trop près au chargement . elle attendrait de meilleures opportunités , nocturnes peut être , pour tenter d y pénétrer . à l abri de son ombrelle , pour éviter que le soleil n abîme sa peau , elle marcha encore longuement sur le pont de l oiseau de paradis , son nouveau foyer pour quelques semaines . le navire était conçu avant tout pour le transport de marchandises . il était sans grâce , rouillé et écaillé , de guingois çà et là , voire un peu délabré . pas de pimpantes couleurs claires , pas de fauteuils de toile sur les ponts , pas de bar ni de salle de jeux . si on avait pu y caser quelques cabines pour les passagers , le transport de voyageurs n était pour ce bateau qu une activité annexe . penelope se désintéressa vite des activités du pont . alors elle chercha à prendre l option inverse . elle dénicha une échelle raide et corrodée et l emprunta pour monter aussi haut qu elle le put sur un autre pont , plus étroit . une autre volée la mena à un bout de plate forme en cul de sac , bordée de rambardes . c est là qu elle s installa pour observer la ville de haut . bombay . sa première ville asiatique . elle se reprocha vaguement d avoir manqué de curiosité , tout à l heure , et maintenant , il n était plus temps de descendre . mais elle s efforça de profiter de la vision qu elle en avait : les maisons au loin temples , maisons coloniales , belles demeures de riches indiens , misérables masures des pauvres gens , c était donc partout pareil , les entrepôts et les docks , les couleurs qui semblaient exploser à chaque recoin , le ballet des débardeurs ahanant sous l effort , ruisselant de transpiration , les passants en vêtements bigarrés , hommes avec leurs turbans , femmes en sari . des odeurs flottaient , où les épices dominaient nettement , estompant celle des huiles de moteur , de la saumure , de la poussière textile et de la crasse . ces caisses devaient être pleines de cannelle , de poivre , de muscade et de thé . sur les quais , des milliers de gros ballots de coton brut attendaient de s entasser dans des bateaux pour les filatures d angleterre . la couronne avait bien joué le coup et toute l inde lui appartenait . penelope n en ressentait nulle fierté , bien qu elle sût que le confort bien anglais dont elle bénéficiait devait beaucoup aux colonies gagnées par la négociation , l intimidation ou à la pointe du fusil . pour l heure , elle s en moquait . le menton dans le creux d une main , l ombrelle bien positionnée pour protéger son visage , elle scrutait la foule dans l espoir d apercevoir cyprien à terre . mission impossible . trop de gens , dans ces multitudes qui circulaient en tous sens , pour autant qu elle pouvait les voir . ses yeux se mirent à papilloter . elle s assit sur un rouleau de cordage , veillant toujours à bien disposer son ombrelle , tandis qu elle s efforçait de fixer chaque visage , pourtant pas plus grand que la moitié d un ongle , sur le port et les places adjacentes sur lesquelles elle avait une bonne vue . mon dieu , tant de gens , tant de couleurs , tant d odeurs , un tel tournis ! sans même qu elle se soit rendu compte que son attention faiblissait , elle s assoupit . . gâteau écossais garni de raisins secs et d amandes . . voir penelope green , tome ii : l affaire bluewaters . chapitre ! . png penelope la voix était vaguement inquiète , à peine murmurante . enfin ! enfin tu es là pénélope ouvrit un oeil . cyprien était là devant elle , accroupi pour être à sa hauteur , une enveloppe à la main . cette fois elle était bien réveillée . elle sourit . cyprien sourit aussi . désormais , c était bien sûr et certain , ils s étaient retrouvés . cyprien mit un doigt sur ses lèvres . ils devaient se montrer discrets . je suis si contente , fit elle de la même voix basse . son soulagement était perceptible . la présence de cyprien tout près d elle lui sembla à la fois une évidence et une merveilleuse surprise , tant elle avait été inquiète de son absence à bord une heure plus tôt à peine . je voulais voir le port d en haut et te guetter , et je me suis endormie , expliqua t elle . je me demandais quand je te reverrai , dit il encore d une voix à peine audible . j étais à moitié fou d impatience . j ai eu toutes tes lettres . je reviens tout juste de la poste centrale . elle reconnut sa propre écriture sur l enveloppe , c était une des lettres où elle avait simplement écrit : je te rejoins . jour après jour , ou plutôt port après port , j attendais ton arrivée . je suis rassuré . et si heureux de ta présence . et moi , jour après jour depuis que j ai reçu ta lettre et l éventail , je t ai couru après sur terre et sur mer ! répliqua t elle gaiement . et maintenant , nous voilà de nouveau à pied d oeuvre . pour une belle enquête , compléta t il . merci de te préoccuper de ma carrière en furetant à la recherche de bizarreries . je ne l ai pas fait exprès . l opportunité m est tombée dessus sans que je le veuille vraiment . ma bonne fortune , je suppose il finit par s asseoir tout près d elle sur le cordage roulé , épaule contre épaule , comme ils l avaient souvent fait . penelope mit la main sur le bras de son compagnon , tout bronzé par ces mois de mer , et même la tête sur son épaule , ce qui remplit cyprien d émotion . tout va bien ? demanda t elle enfin en relevant la tête . assez bien , oui . je fouine çà et là . je surveille les suspects , ils ne se doutent de rien . mais je t attendais en essayant de ne pas me dévoiler . après tout , c est toi la journaliste , alors à toi l honneur des découvertes intéressantes à nous deux , je suis sûre que nous allons réussir des merveilles , dans cette histoire . j adore mener l enquête quand tu es mon acolyte . acolyte clandestin , alors . il ne faut pas qu on sache à bord que nous nous connaissions . je m en doutais , soupira t elle . je suis sûr que nos moments clandestins seront d autant plus intéressants , fit il . elle hocha la tête , un peu déçue tout de même , mais raisonnable . et pour l heure ? demanda t elle encore . tu t es installée tout à côté du poste de commandement . si le commandant te voit , il va t assassiner ! en théorie , il est interdit de monter ici . mais je ne le savais pas ! au fait , comment m as tu trouvée ? les ragots du bord . il était question d une jolie petite anglaise qui venait d embarquer . je ne me suis pas posé la question longtemps : j étais sûr que c était toi . il ne me restait plus qu à passer le bâtiment au peigne fin . bon , il faut descendre avant de nous faire prendre , maintenant . encore un petit moment tous les deux , supplia t elle . ce n est pas raisonnable , sois patiente . il lui passa la main sur la joue . il avait la paume calleuse . tout à coup , elle se sentit même régénérée , après ce long voyage sans attrait . je vais descendre pour les manoeuvres d appareillage , dit il , toujours d une voix étouffée . suis moi dans quelques minutes , d accord ? bien sûr . il posa le pied sur la première marche pour descendre , puis fit volte face et brusquement serra penelope très fort dans ses bras . ensuite il repartit sans un mot . quelques minutes plus tard , penelope regagnait à son tour le pont principal . eh bien , se dit elle tandis que le remontage de l ancre était presque terminé et qu elle voyait cyprien s agiter au milieu de ses compagnons , il ne me reste qu à attendre un moment où il pourra s éclipser pour me parler encore . elle fit l indifférente , s efforçant de regarder les matelots à la manoeuvre sans fixer son regard sur aucun , mais au fond d elle même , elle se sentait maintenant pleine d énergie et d intense curiosité . que cachaient donc ces fameuses caisses de bibles ? deux jours passèrent , au cours desquels elle rongea son frein en attendant que cyprien lui fasse signe . elle s était beaucoup ennuyée à bord du carcassonne , elle espérait qu il n en serait pas de même sur l oiseau de paradis . pour occuper utilement son temps , elle s asseyait sur le pont et lisait les livres sur la chine , mais ces ouvrages pompeux et moralisateurs de voyageurs et de missionnaires ne lui apprirent rien de notable . elle révisa les leçons de langue chinoise données par le révérend oxman . ça au moins , c était utile . elle était la seule femme parmi les passagers , la seule femme à bord , au milieu d une vingtaine de messieurs s en allant en chine faire du commerce ou apporter les bienfaits de la civilisation moderne . les anglais n étaient que six , elle comprise , tous les autres étaient français . la plupart des passagers , ravis de la présence à bord d une jeune fille piquante et fraîche , cherchaient la conversation et lui faisaient des compliments , mais ceux ci coulaient sur penelope comme de l eau sur un plumage de canard . trois nuits après leur départ de bombay , elle entendit un grattement contre la porte de sa cabine . elle entrouvrit et cyprien se glissa chez elle , se coulant avec une promptitude et une souplesse de lézard avant de refermer derrière lui du même geste fluide . ah , s écria t elle d une voix pourtant contrôlée . ah , enfin elle lui sauta au cou , l étreignit un instant puis recula d un pas , avec un sourire un peu embarrassé . oui , enfin , soupira t il sur le même ton en la lâchant à regret . te voir sans pouvoir te parler a été un supplice . pour moi aussi . penelope s assit sur sa couchette et fit signe à cyprien de s asseoir près d elle . où en étions nous , de notre dernière conversation ? j avais tellement hâte , dit il sans répondre à sa question . tu m as tellement manqué . et pourtant , tu t embarques pour la chine sur un coup de tête ! fit elle avec son petit regard en coin . je suis sûr que c est une belle affaire , penelope . je n ai pas pu m en empêcher . tu vas voir ça , à nous deux , nous allons démanteler un réseau de trafiquants . j espère bien . et grayson ? qu en dit il ? il voulait m envoyer en écosse et j ai dû partir sans sa bénédiction , mais tant pis . je lui vendrai tout de même mes articles au retour . pour ça , je te fais confiance penelope lui raconta en quelques mots comment après quel périple déprimant elle avait fini par prendre pied sur l oiseau de paradis . elle n avait pas allumé la lampe à pétrole , ils se voyaient à peine , à la lueur de la lune qui passait par le hublot . encore cyprien avait il tout de suite refermé le bout de rideau , pour que rien ne transparaisse de leur entrevue . la chaleur confinée dans la minuscule cabine commençait à devenir étouffante , aussi penelope sortit elle de son étui l éventail chinois , avec ce sourire à fossettes mutin dont elle avait le secret . tu as vu ? dit elle en le faisant froufrouter devant leurs visages . il ne me quitte pas . sois prudente , penny . ne le montre pas ici , howell pourrait le reconnaître . howell ? notre trafiquant en chef . elle hocha la tête . c est donc lui ? je vois bien qui c est . un bonhomme grognon qui n éprouve pas le besoin de me dire un seul mot , contrairement à tous les autres . il est dangereux ? je ne sais pas . l éventail de madame wei li voletait autour de leurs deux visages . il est tellement joli , remarqua penelope . jamais on ne m a fait un aussi gentil cadeau , aussi précieux . as tu eu seulement le temps de bien le regarder ? j ai pris un instant pour ça avant de te l envoyer , oui . merci pour ce cadeau , cyprien . veux tu que je t en dise davantage sur cet éventail ? avec plaisir . j adore le son de ta voix . pas de doute , il me fait du gringue , pensa t elle in petto . il date du xvie ou du xviie siècle . c est à peu près l époque où la dynastie des ming s effondre au profit des mandchous , les qing . est ce important ? je ne sais pas , je te livre le fruit de mes recherches . donc cet éventail appartenait à une riche dame du nom de wei li . le professeur egerton , un sinologue que j ai consulté à londres , voulait le voir dans un musée , après me l avoir confisqué , mais je me suis battue pour le récupérer , tu penses bien . tu t es battue toi une bataille entre nos deux volontés , bien sûr . maître lucidus , lui , l a pris entre ses mains et m a parlé de femmes en détresse , de palais dévastés . le professeur je ne sais quoi , maître lucidus tu m épates ! tu as eu le temps de te renseigner d une façon si précise ? s étonna cyprien . le b . a . ba du journalisme , mon cher , fit elle en souriant . aller sans perdre un instant là où est l information . maître lucidus s est tout de suite rendu compte que c est toi qui m avais fait parvenir l éventail , à cause de tes ondes magnétiques enrobant encore l objet , ou quelque chose de ce genre . il t adresse ses salutations , d ailleurs . regarde , il m a donné cela , un talisman chinois pour me protéger . elle lui montra son pendentif de jade en forme de tigre , mais il ne pouvait y voir grand chose , dans la pénombre . c était un moment délicieux , que cette conversation murmurée dans l ombre , à la faible lueur qui passait par la petite mousseline du rideau . eh bien , fit enfin penelope une fois qu ils en eurent fini avec cette première phase de retrouvailles , et si tu me parlais de nos conjurés ? il commença par lui raconter par le menu la soirée qu il avait passée au pélican noir , au havre , avant d enchaîner : je ne pense pas qu ils m aient repéré . nous sommes plus de quarante cinq marins à bord , sans compter le capitaine et son second , le cuistot et son aide . il y a aussi dix neuf passagers , si j ai bien compté . vingt avec toi , maintenant . tu es la seule femme , soit dit en passant . tu vas avoir droit à des hommages divers à mon avis . oui , c est déjà fait . vraiment ? fit cyprien , mordillé au coeur par un sentiment de jalousie . bon , et nos conjurés ? au pélican noir , il faisait très sombre , je n ai pas vu leurs visages , mais je suis sûr qu ils étaient huit . alors tu ne les as pas repérés ? il me semble que si , pourtant . pour certains d entre eux en tout cas . je laisse traîner mes yeux et mes oreilles , je procède par élimination . je fais mes petites déductions en essayant de ne pas me trahir pour autant . à mon avis , celui qui leur tient lieu de chef ou de tête pensante est un nommé rigaut . autour de lui , plusieurs types se font sans cesse de petits signes , truffent leurs conversations d allusions , de sourires entendus , des choses comme ça . rigaut leur dit sans cesse de se calmer , de la boucler et d être discrets . je pense que j en ai repéré quatre , en plus de rigaut . il en reste donc trois à trouver . quant à mes conclusions , je peux me tromper . je n ai jamais vu howell s adresser à l un d entre eux , ni d ailleurs à aucun marin . très bien . et leur chef , ce serait donc howell ? sans aucun doute . je l ai bien reconnu , lui . négociant en thé , en soie et en porcelaines , d après ce que j ai compris . et éventuellement en bibles . à ton avis , qu est ce que ça peut bien masquer , ces bibles ? comment savoir ? je suis allé fureter dans la cale , mais les caisses au nom d howell sont installées sous d autres marchandises . elles sont totalement inaccessibles . rien à faire pour en ouvrir une et voir ce qu il y a dedans . la seule solution , pour en apprendre un peu plus c est que je descende avec toi dans la cale pour t aider à en dégager une afin de l ouvrir ! ça y est , se dit cyprien avec un long frisson de haut en bas , ça y est , elle est repartie ! pas du tout , corrigea t il fermement . c est de suivre ces caisses une fois qu elles seront débarquées . mais où ? je ne sais pas . peut être à shanghai , qui est notre dernière escale , mais peut être plus loin encore , après transbordement . tu devrais essayer de faire parler howell , quand vous serez à la salle à manger , au petit salon ou sur le pont , que sais je . tu veux rire ? howell me regarde comme si j étais un crapaud malencontreusement tombé dans sa tasse de thé . quand serons nous à shanghai ? pas tout de suite . il y a encore de la route à faire , crois moi . penelope se dit que maintenant qu ils s étaient retrouvés , elle aurait toute la patience qu il faudrait . en quoi elle se leurrait un peu . bon , j y retourne s il n y a personne de visible dans les environs , dit cyprien en se levant . il faut que je dorme , moi . penny ouvrit doucement la porte de la cabine et jeta un coup d oeil pour lui à droite et à gauche . pas âme qui vive , souffla t elle . un instant plus tard , cyprien avait disparu , sans un bruit , sans déplacer l air , quasiment invisible , tel un fantôme . ! . png howell était grand et large , avec un torse en barrique et des jambes un peu trop grêles pour sa silhouette . il portait une crinière presque blanche et des favoris qui se rejoignaient en épaisse moustache dans un visage cuit et recuit au soleil des régions tropicales où il faisait ses affaires . il lisait un vieux journal anglais déniché lors d une précédente escale . c était un homme plein de morgue et il n appréciait guère cette petite poupée jacassante , compatriote par malheur , qui venait jeter le trouble et bien trop de féminité dans le groupe des passagers . sans elle , leur petite assemblée , malgré le nombre un peu trop élevé de français , aurait pu faire penser à un honnête club londonien . penelope décida de lancer une attaque . enjouée et sourire à fossettes , elle s approcha de lui et tenta quelques questions à propos des nouvelles en angleterre . elle fut vite rembarrée et fit celle qui s en souciait peu . attends , mon bonhomme , songea t elle cependant . tu as beau être grognon et imbuvable , je n ai pas dit mon dernier mot elle s y prendrait autrement avec ce grossier personnage . il suffisait qu elle trouve l angle adéquat . et le voyage continua , assez monotone . on était à la fin du mois de février et penelope avait quitté londres depuis deux mois ou presque . il devait maintenant y avoir une escale à madras , la prochaine serait calcutta . ensuite , il ne resterait qu à repartir vers l indonésie , circuler à travers les îles , remonter vers le nord en direction des colonies que les français se taillaient en indochine , puis aborder hong kong . là , ce serait vraiment la chine , shanghai serait quasiment en vue . l oiseau de paradis n allait pas plus loin : dans tous les cas , ce serait le terminus . parfois il pleuvait , mais il n y eut pas de coup de tabac , moins encore de tempête . cyprien venait retrouver penelope de temps à autre , en toute discrétion et toujours assez brièvement . il redoutait que l on puisse savoir qu ils se connaissaient . pourquoi ? demandait penny . on ne sait jamais . chapitre deux mois et demi de voyage alors que l oiseau de paradis , qui portait si mal son nom , terne et un peu déglingué comme il l était , faisait sa route au long des côtes de l asie , penelope en vint à se languir de plus en plus des bonnes discussions qu elle avait naguère avec cyprien . lui , il prônait la discrétion et le profil bas . c est plus facile pour toi , lui dit elle lors d une de leurs conversations secrètes . tu cours , tu bouges , tu grimpes , tu redescends , tu tires sur des cordages . je prends conscience que tu m observes bien , en tout cas mais moi ? j ai le choix . soit je marche de long en large sur le pont et on me fait comprendre que je gêne la manoeuvre , soit je reste dans ma cabine à me morfondre en écrivant quelques paragraphes inintéressants . quand pourrons nous enfin passer à l action ? à shanghai , je pense . nous arriverons dans un mois peut être . un mois ? ! je ne vais pas pouvoir tenir jusque là ! n oublie pas que les journalistes sont faits pour enquêter , fureter , courir après l information . je me demande s il ne faut pas que j agisse de façon un peu plus directe , moi . par exemple auprès d howell . ne fais pas d imprudences , penny , je t en prie mais maintenant elle était décidée à mettre un peu d imprévu , voire un peu de provocation , dans ce voyage interminable . si bien qu à la fin du déjeuner , un jour en mer comme les autres , elle prit prétexte de la chaleur qui régnait dans la salle à manger , à l heure du café , pour sortir de son réticule l éventail de madame wei li . mine de rien , elle commença à s éventer . le parfum ténu qui s en échappait , pour elle seule peut être , supplanta l odeur du ragoût aux oignons que le cuistot trouvait bon de leur servir à quasiment tous les repas . l éventail virevolta sans discrétion autour de son visage , dispersant maintenant les odeurs de café . plusieurs convives lui firent compliment de ce charmant objet . elle expliqua qu il était chinois , et ancien . à la demande d un des passagers , elle le fit tourner à la ronde et chacun commenta la jolie scène de jardin , la sculpture en forme de pivoine de la perle de jade accrochée à la tresse de soie rouge , la finesse des montures d ivoire . seul howell ne commenta rien du tout . avant que l éventail de cette mijaurée bavarde n arrive à lui , il avala son café avec un grand sluuurp et quitta la table . ces discussions de fin de repas le faisaient étouffer . il avait hâte d arriver à bon port et de boucler les affaires qu il avait en vue . il avait hâte de plonger à pleines mains dans des malles emplies de joyaux , comme le lui avaient promis ses clients de suzhou . il avait hâte de rentrer en angleterre , non par amour de la mère patrie , mais parce qu à londres , il y avait un joli petit appartement peint de couleurs claires et meublé à la mode , et dans cet appartement il avait placé une fille qu il avait dans la peau , une fille un peu trop jeune pour lui , un peu trop frivole , un peu trop vénale sans doute , totalement inculte . une fille qui venait du même milieu que lui : un milieu où l on ne se préoccupe d être honnête que lorsqu on a épuisé tout le reste . un milieu issu de l est londonien , frôlant la pègre , où il faut faire son trou tant bien que mal , parce que le monde est immoral et sans pitié , alors autant être au diapason . ah , roberta , soupira t il tandis que ces imbéciles n en finissaient pas de prendre leur café autour de cette petite sainte nitouche qui s amusait à minauder et à les charmer avec ses paroles piquantes , ses sourires chafouins et ses rires légers . l éventail qu elle faisait circuler il évoquait vaguement quelque chose pour lui . mais quoi exactement ? il n était pas vraiment sûr . roberta collectionnait les éventails , il avait dû en voir un du même genre chez elle . il tourna et retourna la question dans sa tête . c était sûrement ça . ça ne pouvait être autre chose . un éventail qu il avait vu chez roberta il arpenta le pont de long en large . quand d autres passagers sortirent à leur tour , il préféra fuir dans sa cabine . ah , roberta , soupira t il encore en se plantant devant une feuille de papier pour lui écrire une nouvelle lettre qu il enverrait quand ils auraient débarqué à hong kong . raté , se dit penelope en rangeant dans sa boîte puis dans son sac l éventail de madame li . howell n y avait pas seulement jeté le moindre coup d oeil . il avait quitté la table avec un soupir exaspéré , après avoir fait un bruit dégoûtant en engloutissant d une seule gorgée son café . la surprise qu elle comptait faire à cyprien en lui racontant la réaction d howell tombait à l eau . elle aurait l air malin ! fallait il qu elle aille plus loin ? qu elle annonce urbi et orbi qu elle était journaliste , pour faire réagir le gros trafiquant ? non , là , pour le coup , ce serait vraiment imprudent . bien . elle réitérerait sa manoeuvre , sous le nez même d howell s il le fallait . bon sang , quand allait il donc se passer quelque chose , sur ce satané rafiot ? comment cyprien pouvait il supporter jour après jour cet horizon limité , cette mer immense et monotone , ce cadre confiné , cet inconfort permanent , ces repas immondes ? même mrs black faisait mieux , c est dire . vivement qu on arrive . en se baladant sur le pont , et malgré la brise marine qui gonflait les voiles de l oiseau de paradis , elle faisait vibrer son bel éventail en admirant le jardin qui y était peint . j aimerais tant être sur la terre ferme , dans un joli jardin moi aussi , se dit elle avec une certaine mélancolie . à londres , en ce moment , les jonquilles devaient toutes être épanouies . et elle , elle n avait pour horizon que cette immensité bleue , le ciel , dominant cette immensité bleue , la mer . et dans son cadre visuel , cyprien qui lui lançait un regard sévère en lui faisant signe de ranger l éventail . de quoi je me mêle ? il ne me regarde même pas mais il cherche à me faire la leçon ? elle lui lança en retour un regard impertinent et s éventa de plus belle , un sourire quelque peu coquin sur les lèvres . chapitre ! . png plusieurs jours passèrent encore , l oiseau de paradis allait bon train . on aborda hong kong , où quelques passagers descendirent à terre . howell alla en ville , comme à chaque escale , pour chercher un éventuel courrier et poster ses lettres . à la poste , une lettre l attendait . elle était de roberta . je suis très déçue que tu m aies renvoyé le trésor chinois privé de cet éventail qui me plaisait tant . tu m avais dit que tu prélèverais des babioles pour appâter tes hommes , mais l éventail auquel je tenais n y était pas je te pensais plus gentleman que cela , mon gros lapin . bien sûr , j aime beaucoup tout le reste , naturellement . mais essaie de me le renvoyer , ou au moins de trouver pour moi en chine d autres éventails aussi mignons , si tu veux que je t aime encore plus sur le moment , il n avait pas fait vraiment attention à cette requête . roberta égarait tellement de choses , futile et dispersée comme elle l était . mais un jour qu il relisait cette lettre , au moment où il s y attendait le moins , il fit brusquement le rapprochement : il avait vu miss green faire ses minauderies avec l éventail . l éventail était celui du trésor ! écrire une longue lettre enfiévrée à roberta ne l avait pas calmé , loin de là . il se donna une journée pour réfléchir , et la consacra à se faire monter la moutarde au nez . c était un homme sanguin , mais il avait appris , au fil des années , à juguler ses mouvements impulsifs et à cogiter avant de cogner . il n en restait pas moins colérique et excessif . c est même pour cela qu il avait si bien réussi dans la vie . l oiseau de paradis se rapprochait de shanghai . et dire qu il lui avait fallu tout ce temps pour prendre conscience que ses complices , rigaut et son ramassis de sept bonshommes , n avaient pas joué franc jeu ! donc il était résolu à passer à l acte . ce soir . avant qu il ne soit trop tard . il avait besoin d une réponse . il faut que je vous parle , avait il dit à rigaut de son ton perpétuellement désagréable . discrètement , dans la cale . mais je ne peux pas y entrer si débrouillez vous . trois heures du matin . facile de savoir l heure , que la cloche de quart scandait . bien . quand votre patron vous convoque , alors qu il y a bientôt une grosse récompense à la clé , vous ne protestez pas trop . à l heure convenue , rigaut se glissa par l écoutille . il entrevit une vague lueur de lanterne dans les profondeurs de la cale et descendit la raide échelle de bois . il avait à peine posé le pied sur le fond qu un coup violent dans les jambes le déstabilisa ; il hurla en même temps que ses genoux cédaient et qu il tombait en avant . il sentit qu on lui enfonçait une boule d étoffe dans la bouche et qu on lui nouait un foulard dessus , puis d autres coups tombèrent sur ses jambes et son dos , et il ne pouvait plus crier . seuls des gémissements affolés transperçaient la barrière de tissu . il tenta de s esquiver , mais fut vite hors d état de seulement y penser . il se sentait étouffer . on le retourna sur le dos . howell se penchait vers lui , il avait en main une barre de fer . j ai encore de la réserve , dit howell . je peux encore taper . le marin roula des yeux épouvantés . howell s accroupit à côté de lui , la barre de fer tapotant négligemment le sol . la lanterne accrochée à quelques pas de là éclairait à peine les deux hommes . j ai une technique , dit howell . je frappe d abord et je pose les questions après . un souvenir des bas fonds de l east end où il avait appris la vie quelles questions ? aurait bien voulu dire rigaut . howell lui assena un coup à lui écrabouiller le coude . rigaut ne retint plus ses larmes de douleur . je vais poser la question une fois et vous répondrez , fit howell . c est compris ? rigaut fit oui de la tête . que s est il passé avec l éventail ? howell le débâillonna . l é l éventail ? quel éventail ? articula le marin . un autre coup de barre de fer s abattit sur un genou de l homme qui eut , dieu sait pourquoi , le réflexe de serrer les dents plutôt que de hurler de douleur . je veux une réponse . vite . mais je ne sais même pas de quoi vous parlez ! gémit le malheureux rigaut . dans le trésor que je vous ai montré au havre , il y avait un éventail précieux dans une boîte de laque . je ne l ai plus . donc l un de vous a réussi à le subtiliser . je n ai pas vu de d éventail quand vous avez ouvert le le trésor , au pélican , haleta rigaut . vous avez dû le perdre avant . mais il y a mieux encore : cet éventail se retrouve entre les mains de la passagère , cette petite pimbêche qui distribue à tout va des sourires à fossettes . alors voilà les questions : comment ? pourquoi ? mais je ne sais pas , moi ! vous avez dû l égarer et elle l a ramassé ! impossible . je pense plutôt que l un de vous a réussi à le voler et l a vendu ou donné à la passagère . je suis sûr que non , gémit rigaut . pourquoi aurions nous fait une bêtise pareille ? en effet pourquoi ? pour le plaisir de voler , ce plaisir qu howell avait expérimenté depuis l enfance ? par défi ? les marins de rigaut et rigaut lui même ne s en tireraient donc pas comme ça . rigaut , justement , gémissait pour se justifier : nous nous avions tout à y y perdre . votre év éventail il s est sûr sûrement perdu en chemin . je veux le récupérer . c est forcément l un de vous qui l a volé au pélican noir , et je n aime pas l idée que vous ou un de vos petits gars ait eu l idée de m entourlouper . alors vous allez poser la question à tous vos amis , vous les prierez bien poliment de récupérer auprès de miss green ce qui ne leur appartient pas et vous reviendrez ici demain , même heure , pour me rendre compte de votre démarche . gare à vous si vous n avez pas l objet , ou au moins une réponse intéressante à me donner . la barre de fer tapota le sol pendant quelques instants . il n y était pas , eut la force de le contrer rigaut . je vous assure qu il n y était pas . débrouillez vous , fit howell en attrapant la lanterne . il força rigaut à se lever en le tirant par le bras et le marin étouffa ses cris de douleur . allons , ne faites pas la mauviette . savez vous ce que je peux faire quand je tape vraiment ? rigaut remonta l échelle tandis qu howell le poussait dans le dos . vous m avez cassé les os , protesta t il à une poussée plus brutale . arrivé à la dernière marche , il s effondra sur le pont , anéanti . howell , lui , se dirigea vers le fond des entrailles du navire pour le plaisir de jeter un coup d oeil , à la faible lueur de son lumignon , à ses cinquante caisses marquées bibles objets de piété livres religieux . à la suite de quoi , il remonta de la cale sans un regard pour rigaut qui gisait sur le pont et rentra dans sa cabine pour finir sa nuit . ! . png mon pauvre monsieur ! mais que vous est il arrivé ? penelope se pencha vers le blessé , étalé de tout son long sur le plancher du pont . accablée de vague à l âme et incapable de dormir , elle venait de sortir de sa cabine pour marcher de long en large pendant la nuit profonde et , qui sait , peut être , rencontrer cyprien . leurs discussions lui manquaient trop . rigaut claquait des dents à cause de ce qu il venait de subir , et de ce qu il risquait encore le lendemain . l appréhension de savoir ce qui l attendait s il ne trouvait pas ce maudit éventail était pire que tout . appelez un marin de quart , murmura t il , presque inaudible . penelope se tourna à droite et à gauche , à tout hasard . trois secondes plus tard , cyprien , qui était justement de service cette nuit là , s agenouillait à côté d elle et du blessé . penelope se sentit instantanément rassérénée de sentir son compagnon si près d elle , arrivant à la rescousse tel un courageux chevalier . à la lueur pâle d un fanal , on apercevait des ecchymoses sous le pantalon court de rigaut . cyprien souleva une de ses manches . pas mieux . eh bien , te voilà dans un état ! dit il . qu est ce qui s est passé ? j ai dégringolé , fit rigaut d un ton mourant . il ne précisa ni d où , ni dans quelles circonstances . il fallait pourtant dégringoler de drôlement haut pour se retrouver dans cet état . or rigaut n était pas monté dans les mâts , cyprien en était sûr . je suis perclus de partout , continua péniblement rigaut . appelles en deux ou trois et aidez moi à rejoindre ma couchette . attendez , monsieur le marin , intervint penelope , j ai de la pommade à l arnica dans mes bagages , vous en mettrez sur vos contusions . merci , mademoiselle , souffla la victime . penny disparut , et cyprien dit : ça ne t est pas arrivé tout seul , ça . t occupe pas . j ai eu une une explication musclée . je voulais pas le dire devant la fille . n en parle pas au bosco ni aux officiels , c est tout ce que je te demande . les rixes entre marins n étaient pas rares , mais cyprien tiqua néanmoins . rigaut était vraiment anéanti , incapable de se mouvoir il était encore à plat ventre sur le pont et c était un peu beaucoup pour une simple bagarre clandestine . il y a eu autre chose qu une simple empoignade , observa t il , sourcilleux . qui était ton adversaire ? t en occupe pas , je t ai dit . j en fais mon affaire , c est tout . la parole de rigaut était embarrassée , mais assez ferme pour que cyprien n insiste pas . d ailleurs penelope revenait avec son pot de pommade et deux hommes qu elle avait rameutés dans son sillage . c est mademoiselle qui a trouvé ce pauvre rigaut , expliqua cyprien , et qui m a alerté . merci pour lui , mademoiselle . de rien , répondit penny . ces deux là vont s occuper de le descendre au poste d équipage , mademoiselle , et moi je vais reprendre mon quart . merci encore pour ce que vous avez fait . penelope , qui cherchait depuis si longtemps un moyen de parler à cyprien sans que ses compagnons ne s en étonnent ou ne s en moquent , profita aussitôt de l ouverture . puis je rester bavarder un peu avec vous pendant votre quart , monsieur le veilleur ? demanda t elle sur le même ton bien policé . je m étais rendue sur le pont parce que la cabine manque d air et de fraîcheur . puis je vous faire un peu de conversation ? si vous voulez , acquiesça cyprien . mais seulement si vous ne dérangez pas mon service . victoire ! elle avait enfin trouvé le moyen d être associée à son complice sous le regard des autres matelots . dorénavant , plus personne ne trouverait bizarre qu elle vienne lui parler de temps à autre , sous les auspices du blessé , en quelque sorte . cyprien se tourna encore vers rigaut , que les deux autres s efforçaient de mettre debout et de soutenir pour le conduire au poste et le coucher . tu me remettras le pot d arnica quand tu n en auras plus besoin , lui dit il . je me chargerai de le rendre à mademoiselle . là dessus , il se dirigea vers son poste de quart et penny lui emboîta le pas en lançant encore quelques paroles désolées en direction de rigaut et de ses maux . ils se retrouvèrent seuls sur le pont . un court silence plana . tu étais là à point nommé , il me semble , dit alors cyprien . j espérais bien te voir , quand je suis sortie tout à l heure , et puis j ai aperçu le blessé . que penses tu qu il est arrivé à ce pauvre homme ? ce n était pas une simple bagarre . ou alors c est qu il manque sacrément de pratique . à mon avis , ça tenait plutôt du passage à tabac , mais il ne dira rien . accessoirement , rigaut sert de chef à cette petite bande qui fricote avec howell . tu le savais ? tu me l as dit , mais je ne l avais pas encore repéré . est ce howell qui lui a fait subir ça ? peut être . ou un de ses complices . ou quelqu un qui a entendu parler du trafic et qui voudrait bien en profiter . comment savoir ? cyprien lui décocha un sourire malin . je vais bien tous les observer chaque fois que je le pourrai . tu devrais t éloigner et regagner ta cabine , maintenant . mon dieu , le temps n en finit pas de passer . dans combien de temps serons nous à shanghai ? dans quelques jours , si tout va bien . penelope lui fit une petite révérence en tenant du bout des doigts sa robe de cotonnade . elle trouvait que leur conciliabule n avait pas duré très longtemps , mais elle se résigna . eh bien monsieur , dit elle cérémonieusement , permettez moi de vous remercier de m avoir accordé cette petite conversation . j espère que nous aurons l occasion de la reprendre . avec plaisir , mademoiselle . mais je ne sais pas si cela sera possible avant notre arrivée . zut , pensa penelope . il le fait exprès ou quoi ? quand il fut relevé et put partir dormir deux ou trois heures , cyprien récolta quelques quolibets à cause de cette conversation . il s en moquait , et au contraire savourait maintenant d être l objet d une certaine curiosité admirative . on lui posa des questions plus ou moins ironiques sur penny . il haussa les épaules et répondit sobrement , de son ton le plus sérieux , comme s il ne percevait rien de l atmosphère de raillerie qui flottait autour de lui . au fond , ce qui l intéressait tandis qu il s étendait sur sa couchette humide , dans le poste d équipage étouffant , c était d observer rigaut . celui ci gémissait toujours . sept gars faisaient une sorte de garde rapprochée autour de lui et tenaient des conciliabules extrêmement discrets . eh bien voilà , c était la réponse à une de ses questions : ce soir , il savait qui étaient les sept membres de l équipe de rigaut . il connaissait avec certitude les huit complices . mais hélas il ne put rien entendre de leur conciliabule , cette nuit là . de plus il était éreinté et s endormit rapidement . chapitre ! . png aucun de nous n a volé un éventail , assura barral , un des sept de rigaut , et qui lui servait plus ou moins de second . qu est ce que tu voudrais qu on en fasse ? on va pas se griller la possibilité d un trésor pour un éventail . on n est pas si bêtes . ils l avaient tous juré avec force , bien qu à voix basse , autour du lit de douleur de l homme aux cheveux poivre et sel . pouvait on se fier à leurs belles paroles , c était une autre histoire , mais il ferait comme si . d accord , couina t il faiblement , compris . je le lui dirai . mais il eut tout de même un long frisson à l idée de ce qui l attendait la nuit prochaine . l explication pourrait être trop succincte pour être satisfaisante aux yeux de cette brute d howell . de toute façon , fit remarquer benedict , pourquoi est ce qu on s en fait ? on est huit et il est tout seul . tais toi , crétin . y a qu rigaut qui peut descendre parlementer avec lui . pourquoi ça ? insista benedict . on peut aussi bien y aller tous les huit . et il décocha aux gars de sa bande un sourire satisfait , tandis que ceux ci le regardaient comme s ils ne le comprenaient qu à moitié . benedict était peut être le roi des nigauds , mais il avait un sourire absolument ravageur . du reste , c était un très joli garçon , aux cheveux d un blond délavé par le soleil , aux yeux bleu vif et aux grands cils noirs . il savait faire des bonds à pieds joints de plusieurs mètres , attraper des mouches au vol et gagner des paris stupides qu est ce qu un imbécile pouvait gagner d autre ? , le reste du temps il était un marin ni meilleur ni pire qu un autre , c était quand il ouvrait la bouche que les choses se gâtaient . il avait environ vingt cinq ans , baragouinait dans plusieurs langues et se prétendait maltais . ben oui , renchérit il . à huit contre un , on est sûrs de gagner , non ? les autres le regardèrent comme s ils ne comprenaient toujours pas . ben qu est ce que j ai dit ? ça vous semble pas astucieux ? on commence par se cacher dans la cale et on l attend . nous aussi , on peut trouver des espars pour lui taper dessus ! sois pas bête . si on lui tape dessus , il voudra jamais nous donner ce qu il a promis . et s il nous tue , ou s il se dédit , on n aura rien non plus , fit benedict d un ton détaché . vous y avez réfléchi , à ça ? j en démords pas , les gars . on est huit et il est tout seul faut lui montrer qui on est . l argument se fraya lentement un chemin dans les cerveaux de ses compagnons . on peut même le jeter à la baille , émit alors un certain thurleau , l air pensif . ben ça , jeta barral , c est encore plus idiot que le reste . ce serait digne de benedict ! moi , j ai jamais dit de le jeter à l eau , protesta benedict . pourtant , intervint alors rigaut d une voix faible , si on le jette à la baille , eh ben on n aura peut être pas le trésor , mais on aura son chargement et on pourra le négocier nous mêmes . et voilà ! triompha thurleau . on n aura pas tout perdu . et comment tu le négocies , le chargement ? fit benedict . à mon avis , faut pas trop toucher howell . y peut encore servir . qu est ce qu on en a à faire de ton avis ? s écria barral . taisez vous et laissez moi réfléchir un peu , bon sang , gémit rigaut . des gens doivent attendre ces caisses , sur le port , dit un autre . forcément . quels gens ? comment veux tu qu on les reconnaisse ? eh ben justement . c est ce qu on peut lui demander quand on l attendra , dans la cale , la nuit prochaine ça tournait méchamment au pugilat autour du blessé . eeeehhh , bouclez la , les gars , fit une voix maussade et ensommeillée venue d une couchette . on veut dormir et vous arrêtez pas de jacasser ! c est parce qu on soigne rigaut et qu on lui tient compagnie dans son malheur , beugla barral . mais rigaut se moquait de tout cela . maintenant , il voulait s endormir . chaque mouvement du bateau , qui le faisait valdinguer de part et d autre de sa bannette , lui était un supplice . les coups reçus l élançaient cruellement . il aurait bien aimé une pipe d opium , là , tout de suite . on verra ça demain , les gars , murmura t il . z avez qu à dormir . mais les conjurés , qui songeaient à la fois à l attaque qu avait subie leur chef et aux nouvelles perspectives , eurent l esprit trop enfiévré pour tomber rapidement dans le sommeil . quand rigaut redescendit dans la cale la nuit suivante , howell l attendait , sa barre de fer à la main . mais à peine eut il fait un pas vers l échelle pour empoigner le chef de la petite bande que sept hommes sortaient de derrière les caisses , tapotant d épais bâtons dans le creux de leurs mains . qu est ce que ça veut dire , ça ? interrogea howell avec beaucoup de hauteur quand les visages , à peine éclairés par la lanterne , se détachèrent de l ombre , menaçants . rigaut , qui s efforçait de se tenir bien droit et d avoir la voix ferme , prit la parole . ça veut dire , m sieur howell , que personne de nous huit n a volé votre éventail . on n est pas si bêtes . si ça se trouve , ce n est même pas le vôtre que vous avez cru voir aux mains de la passagère . il fit un pas en arrière , prudent , comme si howell avait déjà brandi son arme . il chancela un peu . derrière lui barral le rattrapa et le stabilisa . je ne vois pas comment , cracha howell . nous non plus , mais c est comme ça . il a peut être glissé sur le sol au pélican noir et on n aura rien vu rien entendu . y a toujours une grosse couche de sciure , dans ces gargotes . quelque chose qui tombe y fait pas d bruit . alors maintenant , votre truc chinois , eh ben c est la femme du patron qui s en sert , ou bien il l a revendu , allez savoir . mais nous huit , on est des gars réglo , allez pas nous chercher des poux dans la tête à cause de ça . ouais , renchérit benedict , et en plus on vous d mand rait bien d vous excuser , rapport à not rigaut qui tient plus d bout . chuuut , intimèrent tous les autres , qui ne voulaient pas perdre le bénéfice de l opération à cause de demandes mal à propos de ce crétin . enfin , reprit barral , oubliez jamais , m sieur howell , on est huit et vous êtes tout seul à bord . qu est ce que vous en savez ? bon , d accord , vous êtes peut être plusieurs , bien que j en aie pas trop l impression , mais nous , on est tout de même huit . allez pas nous chercher des poux . on pourrait vous dénoncer au capitaine , oubliez pas . ou aux services des importations , au port d arrivée . on pourrait même vous jeter aux poissons et s occuper tout seuls de votre cargaison . alors jouez le jeu et nous on jouera le nôtre , comme prévu . ainsi tout ira bien . howell écumait . qu est ce que ça voulait dire que cette rébellion ? il aurait bien envoyé quelques coups de barre de fer çà et là s il l avait pu , mais pour le coup , il était là , coincé , impuissant et en infériorité . il ne pouvait rien faire pour le moment et se retrouvait leur otage . il était condamné à s entendre avec eux . il remonta sur le pont , furibard , sans articuler le moindre mot . on entendit ses pas martelant lourdement le pont , puis le claquement violent de la petite porte légère de sa cabine . il a compris , murmura rigaut . on est tranquilles . ouais . de toute façon , maintenant , on l surveille . j avais raison , hein ? hein qu j avais raison de l attendre à huit ? hein les gars ? le sourire blanc de benedict luisait à la lueur des lanternes . les autres lui ordonnèrent sans douceur de se taire , mortifiés que la bonne idée soit venue de cet homme qui n avait qu une demi cervelle , et encore , en comptant large . néanmoins , ils avaient tous le sentiment d avoir remporté une victoire . chapitre ! . png à l aube , on cogna à la porte de la cabine de penelope , ce qui la réveilla en sursaut . il n y avait encore que très peu de jour . elle se frotta les yeux . cyprien ? se dit elle . d habitude , il est plus discret . une minute , j arrive . elle sauta dans ses vêtements et ouvrit . une masse imposante s encadra dans le chambranle . montrez moi votre éventail . mr howell ! s écria t elle d un ton ironiquement ravi . mais vous daignez donc m adresser la parole ! et de si bon matin ! je veux voir votre éventail . bonjour à vous aussi . howell grommela quelque chose qui pouvait passer pour un bonjour maussade . alors , cet éventail ? n avez vous pas l impression d être légèrement goujat , mr howell ? vous vous détournez ostensiblement de moi depuis le début du voyage , vous montrez bien nettement que vous me considérez comme la dernière des gourdes et là , ce matin , vous tambourinez dès l aube , sans un mot , sans une explication , pour que je vous ouvre mes bagages personnels ? bonne journée , monsieur . et elle lui claqua la porte au nez , furieuse de cette intrusion . les coups sur la porte reprirent . d une voix de stentor , howell la pressait : vous l avez montré sous toutes ses coutures aux autres passagers . qu est ce que ça peut bien vous faire de me le montrer à moi , maintenant ? la moutarde lui montant au nez , penelope ouvrit une deuxième fois . arrêtez de m importuner , monsieur . conservons les mêmes relations . vous ne me parlez pas et je m en trouve bien . bonne fin de voyage . en réalité , penelope buvait du petit lait . la réaction espérée avait été différée , mais commençait à porter ses fruits . j ai besoin de le voir . j ai besoin de savoir comment vous l avez eu . qu est ce que cela peut bien vous faire ? je crois qu il m appartient . j en serais fort étonnée , monsieur . cet objet est à moi et depuis combien de temps l avez vous ? répondez moi . il faillit lui attraper le bras et elle se déroba . vous n oseriez tout de même pas poser la main sur moi , j espère ! répondez moi . comment l avez vous eu ? c est un cadeau . un cadeau offert par un vrai gentleman , si vous voyez ce que je veux dire . depuis combien de temps l avez vous ? répondez moi , fichue petite mijaurée . c est important . important pour qui ? pour vous ? pour moi ? bien que cela ne vous regarde pas , et que je vous trouve de plus en plus impoli , je vais tout de même vous répondre , pour être débarrassée de votre présence . je possède cet éventail depuis environ trois ans . j espère que cela répondra à vos interrogations , car vous n aurez plus d autre renseignement de ma part . howell fit une grimace . trois ans . c était beaucoup trop ancien . pendant ce temps , la porte s était refermée . howell alla s accouder au bastingage . il y avait quelque chose qui ne collait pas , là dessous . était il possible que l éventail de miss green ne soit pas celui qui lui avait été volé ? celui qui plaisait tant à roberta ? quel imbécile il avait été de ne pas l observer plus attentivement quand la jeune green l avait fait circuler . il avait voulu jouer le dédaigneux et ça lui retombait sur le râble . c était quand même une curieuse coïncidence : son éventail pour roberta disparaît , un autre tout semblable apparaît , dans le même temps , à la main de miss pimbêche . en se contenant à grand peine , il avait attendu une heure à peu près décente , après son entrevue avec rigaut et les siens , pour aller frapper à la porte de cette petite greluche hautaine , mr howell , vous êtes un goujat , mr howell , cela ne vous regarde pas , quelle insolence . il avait oublié comme les filles de la haute peuvent être imbuvables . et qu est ce qu elle allait fiche en chine , toute seule , comme ça ? elle avait donné aux passagers , lors des premiers jours , une raison qui pouvait être bidon . car oui , il l écoutait parler à sa petite cour de moutons bêlants , même s il faisait semblant de ne pas se préoccuper d elle un instant . ce devait être une de ces aventurières qui cherchent les bonnes fortunes . et puis elle mentait . il était sûr qu elle mentait . elle n avait pas cet éventail depuis trois ans , c était impossible . mais oui ! comment n y avait il pas songé plus tôt ? un des hommes d howell avait pris l objet , puis , après la dérouillée à rigaut , lui avait demandé de le garder par mesure de précaution . qui irait chercher une pièce du trésor dans la cabine de la seule passagère ? non , ça ne collait pas . la fille avait exhibé l éventail bien avant qu il ne tabasse le chef de la bande . peut être au fond n avait elle pas menti . un éventail chinois peut ressembler à n importe quel autre éventail chinois . il n y avait pas tellement fait attention quand il l avait reçu avec le reste du trésor , ni quand miss green l avait montré . au bénéfice du doute qu importe . dans tous les cas , elle n était pas claire . dans tous les cas , il l aurait à l oeil . chapitre ! . png il faut que je te voie , tu peux te débrouiller pour ça ? penelope avait cherché cyprien dès qu elle était sortie sur le pont après l intrusion d howell à la porte de sa cabine et lui avait glissé ces mots pressants . bon , viens , répondit cyprien . il s installa à la proue et fit mine de lui montrer des parties du bateau . si on le questionnait ou le rappelait à l ordre , il dirait qu il avait été sollicité par mademoiselle , et mademoiselle renchérirait avec la fougue qu il lui connaissait qu elle était très curieuse du fonctionnement de l oiseau de paradis . que se passe t il ? elle lui raconta comment elle avait fait circuler l éventail au café bien des jours plus tôt , comment howell l avait ostensiblement dédaignée , et comment il était aujourd hui , après la mésaventure arrivée à rigaut , venu réclamer des précisions sur l éventail de madame li . et enfin comment elle l avait envoyé balader . est ce que tu peux garder l éventail pour moi ? lui demanda t elle . personne ne songera à aller le chercher dans tes affaires , alors que je redoute qu howell ne tente de fouiller ma cabine . il n oserait pas , s offusqua cyprien . je parie que si . il cherchera à le reprendre et ça , je ne le veux pas . l éventail de madame li est à moi , maintenant . j y tiens , tu sais . il ne sera pas irréfléchi au point de vouloir entrer chez toi . autant que je sois prudente , et d ailleurs mais tout à coup , elle serra les lèvres . non , elle ne parlerait pas à cyprien de l idée qui venait de jaillir , car il avait un peu trop l habitude de jeter les hauts cris à certaines de ses initiatives . elle se débrouillerait mieux sans sentir son regard réprobateur derrière son dos . d ailleurs quoi ? fit cyprien alors que son silence s éternisait . non , rien en revanche , elle lui glissa dans la main la longue boîte laquée . très bien . je vais le mettre dans mon sac , dit cyprien en le fourrant dans sa ceinture . personne ne pourra se douter que c est moi qui l ai . et sinon ? as tu du nouveau ? eh bien depuis qu howell a tapé sur rigaut , nos bonshommes sont maintenant tous identifiés . je suppose que c est à la suite de ton initiative de montrer à tout le monde l éventail de madame li qu il a fini par réagir . bravo ! tu crois ? il y a eu aussi l escale à hong kong , où il est allé chercher du courrier . ça s est peut être combiné avec une lettre . mais à mon avis , c est ton initiative qui a tout déclenché . je t avais pourtant conseillé de le cacher oui , mais je ne suis pas toujours tes conseils ! en tout cas , tu as eu raison . et moi , je me sens tout bête , avec mes idées de prudence . il se faisait encore du souci pour elle , pour sa sécurité . mieux valait ne pas le mettre au courant de toutes ses idées , se dit elle in petto . pourtant , dit elle cependant , je pensais avoir fait chou blanc . mais il faut le temps pour que les choses se passent , n est ce pas ? et ici , le temps c est ce dont nous disposons le plus . cyprien se secoua . parle pour toi ! je ne peux rester plus longtemps , il faut que je m y remette . je viendrai te voir un de ces soirs . j espère qu howell te fichera la paix , sinon préviens moi . je préférerai te prévenir que j ai trouvé un indice magnifique ! bien sûr , miss penny . faisons donc pour le mieux . et sans ajouter un mot , il partit d un pas résolu vers le devoir maritime qui l attendait . évidemment , howell demanda à plusieurs reprises à penelope à voir l éventail . à chaque fois , elle lui répondit avec froideur : ne m importunez pas , monsieur . je n ai nulle envie d accéder à vos demandes . au bout de deux jours , elle se rendit compte que sa cabine avait été visitée . ce n était pas très difficile , pour quelqu un d un peu astucieux , d ouvrir les serrures légères des portes des cabines . à cambrioleur , cambrioleur et demi , décréta t elle . c est du reste l idée qui lui était venue et qu elle n avait pas voulu révéler à cyprien . elle profita d un moment , après le déjeuner , à l heure du café , où howell était assis au fumoir , armé d un livre et d un gros cigare . elle pensait qu elle avait environ un quart d heure devant elle . un bateau de commerce est un très petit monde . on a vite fait de s y repérer . elle savait où étaient les cabines des uns et des autres . par chance , celle d howell , la , était à un coude de couloir , l opération serait donc parfaitement discrète . elle s arma d une petite trousse de cambriole que cyprien lui avait procurée et s approcha mine de rien de la porte . un coup d oeil à droite , un autre à gauche , personne en vue . alors elle crocheta habilement la serrure comme cyprien le lui avait enseigné , longtemps auparavant , à londres . clac , clac , le pêne glissa et la porte s ouvrit . penelope entra à pas de loup et referma prestement derrière elle , non sans avoir la satisfaction de se dire qu elle avait été une bonne élève . elle jeta un coup d oeil autour d elle . la cabine , comme on pouvait s y attendre , empestait le cigare et cela lui rappela grayson , qu elle chassa bien vite de son esprit . il fallait faire vite . elle commença par examiner les documents qui gisaient en désordre sur la petite table . elle parcourut plusieurs feuillets , ahurie : rien que des lettres d amour ! bien aimée roberta , si chère à mon coeur pouvait il s agir d un code ? pour le moment , pas le temps de chercher une autre signification . elle laissa là les brouillons et chercha autre chose , sans savoir exactement quoi . howell , lui , savait qu il cherchait un éventail , mais elle ? elle fureta çà et là , tournant en tous sens comme un papillon qui se cogne dans un bocal . finalement , elle se plaça au centre de la cabine , les mains sur les hanches . elle s efforça d examiner méthodiquement ce qu il y avait dans son champ de vision . elle se dit qu elle ne devait surtout pas déplacer le fouillis , sinon howell se rendrait compte de l intrusion . à quelle page de son livre en était celui ci , pendant ce temps , au fumoir ? quelle longueur de cigare lui restait il à fumer ? penelope devait adopter une façon d agir extrêmement méthodique , tout en songeant qu elle n était pas encore tout à fait mûre pour faire une bonne cambrioleuse . il y a sûrement des trucs et des astuces à acquérir , dans ce métier . allons , cherchons quelque chose d utile se dit elle résolument . elle fureta plus avant , ouvrit la malle , qui n était pas verrouillée . elle n y vit que des vêtements , qu elle replaça soigneusement dans les différents compartiments une fois qu elle les eut dépliés . rien d intéressant . dans une serviette de cuir posée près de la petite table , elle trouva plusieurs chemises contenant des paperasses relatives à ses tractations commerciales , qu elle feuilleta rapidement : bons de commande , bulletins d import export , autorisations officielles et autres documents qui étaient pour elle totalement obscurs . thé , coupons de soie , pièces métalliques acier première catégorie . rien de bien intéressant , là encore . autre chose ? des codes , des listes absconses , des références . des firmes de londres , de manchester , de sheffield , de southampton , d autres villes ou ports . elle fit tourner les pages d une façon de plus en plus nerveuse . inutile de chercher à décoder ce langage mystérieux . où étaient les cinquante caisses de bibles ? pas dans cette chemise , pas dans celle là non plus , nulle part . mais pourquoi ? pas non plus le moindre courrier d un révérend lui passant commande . elle remit soigneusement les chemises dans la sacoche qu elle appuya au pied de la table et jeta encore un long regard circulaire autour d elle . il y avait sûrement quelque chose . le tout était de le dénicher . à quelques mètres de là , howell écrasa le mégot de son cigare dans un cendrier en fer blanc et se frotta les yeux . le café avait refroidi dans la tasse , sur le guéridon . le livre n était pas très intéressant . ses yeux papillotèrent . il se dit qu une petite sieste serait la bienvenue . sur un bateau , dormir est une activité comme une autre , et même plutôt plus plaisante qu une autre . sa cabine était petite , mais confortable , ce serait très agréable . il plaça un marque page brodé par roberta plutôt bricolé à grands points à l endroit où il avait arrêté sa lecture et se leva de son fauteuil . il y a sûrement quelque chose qui me mettrait sur la piste , ne cessait de se dire penelope . ce serait trop bête d avoir pris le risque de visiter la cabine d howell si elle n y trouvait rien . la malle , c était fait . la serviette de cuir , c était fait . les brouillons de lettres étalés , c était fait . le lit ? penelope plongea les mains sous le matelas . rien . sous l oreiller ah sous l oreiller , une mince pochette . c était un grand portefeuille de cuir fin . elle l ouvrit . howell quitta le fumoir d une démarche soudain lourde et lasse . les tribulations qu il avait eues avec ces hommes bornés , avec cette fille hautaine le laissaient cet après midi dans un état différent . il n était plus énervé , il était fatigué , presque fatigué de la vie . sa cabine , décidément , serait un vrai refuge , un merveilleux havre de paix . il s avança dans le couloir des cabines pour passagers . quatre lettres , assez garnies de fautes d orthographe , qui toutes commençaient par mon gros lapin d howell et finissaient par ta roberta . le regard de penelope parcourut rapidement ces missives . l une parlait de l éventail manquant . eh bien je sais où il est , moi , fit elle en pensée en direction de cette roberta . rien de tout cela ne semblait codé , mais sans doute était ce là l explication qui faisait qu howell tenait tant à ce bel objet d art chinois . mais penelope savait que ce n était pas vraiment cela qu elle cherchait . c était quelque chose qui se rapportait aux caisses de bibles . elle replia les lettres de roberta et remit la pochette sous l oreiller . tout à coup , elle se dit qu elle n avait peut être pas suffisamment regardé dans la malle . elle souleva le couvercle et c est à ce moment seulement qu elle remarqua la poche à soufflet dans la doublure du couvercle . elle y glissa la main . une grande enveloppe de papier épais y était rangée . voyons cela , se dit elle . et puis je quitte cet endroit . il est plus que temps . howell s engagea dans le couloir des cabines et sortit de sa poche la clé de laiton portant le numéro . c était une grande enveloppe sans adresse ni signe distinctif , mais fatiguée , usée par de nombreuses manipulations . penelope l ouvrit . l enveloppe contenait une photographie en grand format représentant sans aucun doute un édifice manifestement chinois , un temple ou un palais peut être , mais lézardé , délabré , ruiné . le paysage en arrière plan évoquait des montagnes lointaines . enfin une piste sérieuse , se dit penelope avec un battement de coeur . penelope regarda au dos . votre récompense après la livraison , cher howell . quand nous aurons nos cinquante caisses , vous aurez toutes les explications nécessaires . pas de signature . quoi ! c était ça le trésor ? c était ça la merveilleuse récompense ? un palais en ruine ? et pourtant , cette enveloppe souvent ouverte et refermée , cette photographie sur laquelle on voyait les traces grisâtres de nombreuses manipulations oui , ce devait être important pour lui , il s était repu de la contemplation de cette image , mais pourquoi ? qui avait pris ce cliché ? qui avait écrit au dos ? un anglais ? ou bien un chinois qui écrivait bien l anglais ? quelqu un d autre ? howell tourna au coin du couloir . l affaire présentait maintenant un tour incompréhensible , mais cela semblait bien l enjeu de la partie . troublée , penelope remit le cliché dans l enveloppe et replaça celle ci exactement comme elle était . un palais en ruine contre cinquante caisses de quelque chose , sûrement pas des bibles . la tractation semblait vraiment bizarre . penelope se prépara à quitter la cabine . howell mit la clé dans la serrure . mr howell ! penelope entendit simultanément le bruit de la clé et cet appel à travers la porte . je suis fichue , se dit elle , paralysée d effroi . je n ai pas la moindre explication à donner . elle sentit ses genoux qui faiblissaient . elle tendit l oreille . la voix assez tonitruante de mr newcomb , un autre passager , sonna comme une invite : savez vous que j ai trouvé d excellents havanes à hong kong , mr howell ? j ai constaté que vous êtes connaisseur . allons donc en griller un sur le pont , c est moi qui vous invite . pour howell , le chant des sirènes avait l odeur du havane . penelope entendit qu après une petite hésitation , on ôtait la clé de la serrure . ensuite des pas s éloignèrent . elle poussa un ouf de soulagement et se rendit compte qu elle s était effondrée sur le fauteuil et que ses jambes la portaient à peine tandis que son coeur battait la chamade . quel extraordinaire coup de chance ! elle n aurait jamais pu s en tirer honorablement si howell était entré . je suis comme cyprien , se dit elle . ma bonne fortune doit veiller sur moi , je suppose . bon , il ne lui fallait tout de même pas s attarder . un coup de chance ne se reproduit peut être pas deux fois . elle ouvrit prudemment la porte et jeta un coup d oeil au bout du couloir désert , grâce au ciel . alors elle sortit , l air dégagé , la tête haute et des tremblements infimes dans tout le corps . son autre pensée , à ce moment , était : quand cyprien saura ça , sans savoir s il était question de la photographie du palais en ruine ou de son périlleux cambriolage dans la cabine . et puis , tout au fond d elle même , il y avait une petite étincelle de satisfaction signifiant qu elle venait de faire du bon boulot de journaliste . du bon boulot de journaliste fouineur . chapitre ! . png j ai cambriolé la cabine d howell et tu ne devineras jamais ce que j y ai trouvé ! cyprien s étrangla et penelope lui tapa gentiment dans le dos . c était le soir même de son exploit dans la cabine du trafiquant . depuis la nuit où elle avait officiellement demandé à cyprien le droit à une petite conversation , après le tabassage de rigaut , nul ne s étonnait de les voir échanger quelques mots par ci par là sur le pont , la nuit . de peur de se faire surprendre par howell ou par les hommes de rigaut , il n osait plus entrer dans la chambre de penny . ils ne se voyaient plus guère que pendant les quarts , mais assez librement . tu tu l as cambriolé comme je te le dis . ça va mieux ? respire bien . c était un prêté pour un rendu . n avait il pas cambriolé la mienne ? mais mais enfin , penny tu aurais dû tu enfin , quand je dis cambriolé le coupa t elle . en fait , je n ai rien volé . alors ? tu devines ce que j y ai trouvé ? je n ai pas beaucoup de temps et je n ai pas le coeur aux devinettes . c était bien simple , il n avait jamais le temps . toutes leurs rencontres étaient rapides , et , de l avis de penny , expédiées . elle lui narra rapidement ses trouvailles , les lettres d amour de et à roberta , les liasses de paperasses pour l import export . et la photo qu elle lui décrivit par le menu , y compris la notation au dos . bizarre , commenta t il enfin . cinquante caisses de bibles même si ce ne sont pas des bibles contre un palais en ruine , c est un drôle de négoce . le trésor est peut être dans ce palais . ça ne tient pas debout . qui laisserait un trésor dormir dans une ruine ? si le correspondant d howell pense qu il y a là des joyaux , pourquoi ne les prend il pas pour lui même ? qu est ce que tu vois d autre ? pour le moment , rien , à dire vrai . il faut attendre qu on ait débarqué , et les caisses aussi . on ne peut rien apprendre avant . je suis descendu deux fois à la cale et je me suis fait éconduire comme un malpropre . j ai l impression que ces caisses sont les mieux protégées de tout l oiseau de paradis . j ai hâte qu on arrive , dit penny . et moi donc ! je n en peux plus de ce rafiot . quelquefois , j ai l impression que je ne suis plus fait pour ce métier . voilà qui était nouveau . et pour quoi , alors ? je ne sais pas . il faut que je réfléchisse et de toute façon ce n est pas le moment d en parler ici . mais peut être que je ne resterai pas marin toute ma vie . il avait l air énervé , irrité . il pensa à son enfance , à son court séjour à paris , à d autres événements dont il n avait encore touché mot à penny , parce qu ils n avaient pas eu le temps et qu il fallait avoir l esprit tranquille pour exposer tout cela . un jour , dit il d une voix changée , émue , je te dirai pourquoi je suis allé à paris et je te parlerai de mon enfance . pas maintenant ? il secoua la tête . non , pas maintenant . un jour où nous aurons le temps , et l esprit disponible . il soupira et reprit : nous arrivons bientôt à shanghai . si j ai bien calculé , nous y serons avant trois jours . et bien sûr , tu ne remonteras pas à bord pour le trajet de retour . sauf si nous bouclons l enquête en quelques jours le temps du déchargement et de l escale , ce qui m étonnerait . pour ne pas attirer l attention , je ne dois pas descendre avec mes affaires . donc je vais te demander quelque chose tout ce que tu voudras , dit elle avec effusion . c est de transborder toutes mes affaires dans ta malle . comme cela , je descendrai les mains dans les poches , comme pour aller boire un verre au port , mais je n aurai rien laissé à bord . mais tu ne seras pas payé ! tant pis . j ai eu un quart de mon indemnité lors du départ , c est déjà ça . ce n est pas si grave . n oublie pas qu il me reste encore cinq pépites . ah , ces pépites ! de l or ! cyprien était fier de les avoir gagnées lors d un pari avec un autre marin , l année précédente . des sept pépites , deux avaient été vendues . les cinq autres , qui ne le quittaient jamais , étaient serrées dans un foulard et cachées dans sa large ceinture de toile . peux tu déjà emporter cela ? demanda cyprien . ça représente à peu près la moitié de mon bagage . il désigna du bout du doigt ce qui semblait un tas de chiffons colmatant un espace dans les planches du pont . j apporterai au même endroit le reste demain , avec ton éventail . il n y a là que des vêtements de rechange , rien de précieux . d accord , dit penny . quoi d autre ? quand nous serons arrivés à shanghai , va à l hôtel althea , dans la concession anglaise . moi , j attendrai le transbordement des caisses de bibles , ou tout au moins des nouvelles , pour en savoir un peu plus . si je dois t envoyer des messages , ce sera à l hôtel . d accord . et toi ? je te rejoindrai à l althea dès que j aurai quartier libre . cyprien avait déjà débarqué à shanghai , dans le passé . il savait que la ville avait un quartier international , acheté aux autorités chinoises par les européens sous forme de concession ; les anglais , eux , avaient voulu leur propre quartier , c est ainsi qu il existait à shanghai deux concessions , l anglaise et l internationale . lors de son précédent séjour , cyprien s était offert une bonne nuit dans un bon hôtel , c est ainsi qu il connaissait l althea . d ailleurs j y logerai aussi , continua t il . ensuite nous aviserons . c est d accord ? parfaitement , dit penny . elle se baissa pour ramasser les vêtements de cyprien . un peu lourd pour des vêtements . un peu carré aussi . ses vareuses et ses pantalons entouraient soigneusement deux gros livres . mes loisirs , fit il comme pour s excuser , avec un sourire , un de ces sourires qui avaient été trop rares depuis que penelope l avait retrouvé à bord de l oiseau de paradis . je ferai tout comme tu l as dit , et à shanghai nous nous retrouverons comme avant , n est ce pas ? j espère bien , répondit il . il faut que je te dise , penelope : je me languis de ce moment là . et moi donc ! alors rendez vous à shanghai , si nous ne pouvons nous reparler sur le bateau . j aurai beaucoup de travail , maintenant que nous arrivons . ne nous faisons pas remarquer . il continua à assurer son quart et elle repartit vers sa cabine , un peu tristement . ! . png une heure plus tard , rigaut , barral et un troisième homme du nom de lemaire vadrouillaient sur le pont comme s ils allaient passer un moment de détente sur le gaillard d avant . ils se rapprochèrent de cyprien , qui assurait toujours son quart , en un cercle serré . on va débarquer à shanghai , commença rigaut . oui , dit cyprien . dans trois jours à ce qu il paraît . on a un truc à te dire , bonaventure . tout ce que vous voulez . est ce que tu travailles pour howell ? howell ? je ne sais même pas de qui vous parlez . du gros anglais à favoris blancs . un passager . je m occupe pas des passagers . ouais , tu t occupes juste d une passagère , mais bon . cyprien haussa les épaules . t étais pas si mécontent de la passagère , aux dernières nouvelles , non ? fit il remarquer à rigaut . ouais , elle a été bien gentille avec son arnica , et toi t as été bien gentil avec elle . fichez moi la paix avec ça , les gars . elle m a parlé cinq minutes , elle me salue quand on se croise . on bavarde un peu . c est pas une affaire . bon , c est pour me parler d elle que vous venez me voir en délégation ? non , pas tellement . alors qu est ce que vous me voulez au juste ? revenons à notre anglais , dit rigaut . écoute bien , bonaventure . si t es à la solde d howell , dis lui qu on a toujours été réglo et qu il a pas besoin de nous menacer de tabassage et moins encore de nous faire surveiller par ses sbires pour qu on arrive tous tranquilles à destination . si tu travailles pour toi , arrête de nous observer , de nous tourner autour et d aller farfouiller dans la cale pour chercher à voir ce qui te regarde pas . si tu voulais faire partie de la bande , fallait y penser avant . de toute façon , t auras rien du trésor . compris ? pas du tout , répliqua cyprien . vous travaillez pour un passager , vous ? pour howell ? qu est ce que c est que cette histoire de trésor ? il n avait pas eu de mal à faire l étonné . barral grogna que les paroles de rigaut étaient peut être allées un peu trop loin et qu il s était trahi . alors , ce trésor ? questionna cyprien , l air alléché . les chinois ont des tas de trésors , répondit rigaud , très détaché . leur thé s appelle trésor de la montagne , leur poisson trésor des rivières , leur volaille trésor du poulailler , est ce que je sais c est leur façon de parler , à ces chinetoques . et sinon , ouais , on est en affaire avec m sieur howell pour un déchargement spécial , à titre privé . y s ra question de trésor des mûriers . des ballots de soie brute , en échange de je ne sais quoi . on s est engagés à décharger et charger pour lui et on aura un pourcentage . tu vois qu y a pas d quoi en faire une affaire . je n en ai jamais eu l idée . mains dans les poches , benedict s avança de l autre bout du bateau et remarqua le petit groupe , qu il se dépêcha de rejoindre . de quoi vous parlez , les gars ? t occupe , benedict , fit sévèrement barral . on parle entre gens sérieux . ah , d accord . et benedict resta là , au lieu de continuer son petit tour , pour finir la conversation avec ses compagnons . les autres l ignorèrent tout à fait . un peu comme ils le faisaient habituellement , lui réservant alternativement leur indifférence ou leur mépris agacé . t es bien gentil , bonaventure , continua rigaut comme si le conciliabule n avait pas été interrompu , mais dorénavant t occupe pas de c qui t regarde pas . profite bien des quelques jours qu on va tous passer à shanghai dans les bars et les boîtes à matelots , et on s retrouvera pour le retour en europe . merci , les gars , dit cyprien d un ton totalement indifférent . comment ça ? intervint encore benedict . à shanghai ? on était pas censés aller jusqu à suzhou ? dégage , benedict , fit lemaire . on en a marre de t entendre débiter tes stupidités . mais je croyais dégage , répéta lemaire . sans trop s en faire , benedict s en alla , l air fort peu touché de cette fin de non recevoir . il était toujours désespérément stupide et désespérément de bonne humeur . quant à toi , cyprien bonaventure , conclut rigaut , méfie toi . si on t revoit trop nous tourner autour , crois nous , tu vas r cevoir une bonne dérouillée . compris les gars . mais vous mettez pas martel en tête . j ai pas compris la moitié de ce que vous avez raconté . je vis ma vie , qu est ce que vous croyez ? alors c est très bien comme ça . bonne fin de voyage , bonaventure . pareil pour vous . merci . ils s éloignèrent tous les trois vers l avant , mains dans les poches , sûrs d eux . ce petit fouineur n irait sûrement pas les déranger , maintenant . suzhou , se dit cyprien . qu est ce qu ils pouvaient bien aller faire à suzhou ? chapitre ! . png l énervement était palpable depuis qu on approchait du terme du voyage . on était maintenant au début avril . les passagers bouclaient leurs bagages et échangeaient des adresses . penelope reçut plusieurs demandes en ce sens et répondit que si l on désirait la joindre , on pouvait mettre une petite annonce pour elle dans l early morning news , dont elle était , prétendit elle , une fidèle lectrice . howell n avait plus cherché à lui parler ni , à ce qu il semblait , à entrer dans sa cabine . avec un soupir , penelope se dit qu il fallait de nouveau faire quelque chose , quoi qu il lui en coûtât , pour préserver l avenir de cette enquête qui cheminait à pas d escargot . aussi se rendit elle sur le pont , au bastingage où howell était appuyé , regardant la côte qui se rapprochait , ce shanghai qu il connaissait déjà plutôt bien . mr howell ? l homme toisa penelope sans lui accorder ni un mot , ni un sourire , ni le moindre signe d encouragement . penelope prit son courage à deux mains et prononça , tout en baissant légèrement le regard . je suis venue faire la paix avec vous avant notre débarquement , mr howell . howell se contenta de bougonner quelques paroles incompréhensibles . j ai compris que je vous ai agacé pendant une partie du voyage , voyez vous . et je pense que mon éventail a été source de malentendu . au mot éventail , howell sembla vaguement plus intéressé . je reconnais que j ai mal réagi quand vous avez voulu voir cet objet , le matin où vous avez frappé à la porte de ma cabine . je devais être mal réveillée . ensuite , j ai eu du ressentiment et je j ai l impression d avoir été acerbe à votre égard . de nouveau , howell se contenta de grogner des mots inaudibles . je tenais à m excuser de mon attitude froide et distante , peu encline au dialogue avec vous , mr howell . me pardonnez vous ? coincé dans ses derniers retranchements , comme aurait dit grayson , howell accorda du bout des dents un pardon formel . ah , j en suis heureuse , mr howell . voyez vous , nous sommes anglais tous les deux , nous devons faire preuve d ouverture l un et l autre , en honnêtes sujets de la couronne . et qui sait si nous ne serons pas amenés à nous revoir , un jour ou l autre , dans la concession anglaise , lors d une soirée , à cause de connaissances communes howell fit un bel effort pour prononcer : en effet , nous arrivons en chine , nos petites querelles de bord vont être oubliées . c est l énervement du confinement qui me met parfois dans un état d exaspération . veuillez me pardonner . penelope se sentit dévorée de satisfaction : elle avait réussi à retourner howell , au prix de quelques paroles bien troussées . je dois peut être vous parler de mon éventail , dit elle encore . j y tiens énormément . il appartenait à ma meilleure amie , dont le père avait voyagé en chine . mon amie était malade . une affreuse maladie après son décès , son père m a donné l éventail en souvenir . penny s émerveillait elle même de sa capacité à inventer ce genre de petite histoire pour donner le change . qu howell la croie ou non n avait pas grande importance . howell lui jeta un regard en diagonale . vraiment ? fit il . je suis désolé pour vous . bien sûr , il n avait pas trouvé l éventail en fouillant ses affaires . c était peut être vrai , cette histoire , au fond . l éventail n était peut être pas celui de roberta . je vous dois une explication , miss green . si je vous ai semblé insistant , c est que j en avais acheté un du même style pour ma fiancée . je l ai malencontreusement égaré , et il m est venu à l idée que vous auriez pu le trouver par hasard . je vous aurais dédommagée , bien sûr . un éventail pour roberta la destinataire des lettres d amour ! c était donc le fin mot de l affaire ? penny n évoqua bien sûr ni les bibles , ni le trésor qui n était qu une écume sur la mer , ni la photo de palais en ruine . elle dit simplement : j espère pour elle que vous en trouverez un aussi joli à shanghai . merci , miss green . et à votre tour pardonnez moi d avoir été si soupe au lait . je vous pardonne bien volontiers . alors passez un bon séjour en chine . vous aussi , mr howell . que vos entreprises soient couronnées de succès . quelles entreprises exactement , voilà ce qu elle aurait bien aimé savoir . cette paix au moins formelle avec mr howell allait , au fond , arranger bien des choses , car si tout allait bien dans l enquête , elle allait forcément le retrouver à un moment ou à un autre , en allant sur la piste des caisses de bibles . elle pourrait l aborder sans qu il y ait d hostilité entre eux . penelope pinça sa robe entre ses doigts et fit une petite révérence comme les jeunes filles qui ont reçu une excellente éducation sont censées en faire aux hommes plus âgés . chapitre ! . png quand penelope débarqua sur les quais de shanghai , elle était de nouveau seule . aussi seule qu elle l avait été à new york l été précédent , ou à marseille quelques mois plus tôt . cette fois , c est en chine qu elle posait le pied . il était encore tôt , les passagers avaient été autorisés à débarquer dès l aube . il y avait sur les quais une foule étourdissante de coolies chinois charriant en tous sens , à petits pas pressés , des ballots à charger ou à décharger . il y avait aussi des européens , l air supérieur et satisfait , cochant des listes sur des registres , une canne de bambou à la main pour cingler de temps à autre les mollets des débardeurs qui n allaient pas assez vite ou qui se trouvaient malencontreusement sur leur chemin . l odeur qui flottait sur le port l assaillit immédiatement et lui sembla épouvantable et répugnante . en serait il de même dans la ville même ? bah , elle verrait bien . tous les chinois étaient en haillons et portaient une longue natte dans le dos . depuis presque trois siècles , la dynastie mandchoue qui régnait sur la chine avait imposé cette natte aux vaincus , comme signe de leur soumission . mais en fin de compte , les chinois en avaient fait un titre de gloire et une marque de leur foi , car c était par la natte que leurs dieux les tiraient vers le paradis . penelope trouvait cela assez curieux , mais enfin c est ce qu elle avait lu dans les cinq livres qu elle possédait . voilà qu elle se mit en pensée à affûter ses crayons en vue d un bel article sur ce sujet . elle n avait jamais dit à ses compagnons qu elle était journaliste , bien sûr . à quoi bon attirer d autres quolibets ? une femme journaliste ? vous voulez rire ! ne l avait elle pas assez entendue , cette phrase , depuis un an ? autant éviter de rajouter à une coupe déjà bien pleine . elle s était présentée comme mandatée par des gens de sa famille pour retrouver , aux alentours de shanghai , d autres membres de sa parenté . il était question de raisons administratives , de papiers à signer , de vagues cousins à faire revenir à londres en insistant un peu , car ces derniers ne se laissaient pas convaincre par le simple courrier . oh , je ne connais rien à la chine , avait elle expliqué lors d une conversation autour de la table du dîner . je ne connais même pas la parentèle que je dois rencontrer . mais j étais la seule disponible pour ce voyage , parmi nous les londoniens . j étais curieuse de voir le bout du monde , et ils me trouvent tous débrouillarde . donc , tandis qu elle se tenait debout sur le quai pour ce premier contact avec la chine , une autre pensée lui vint , plus personnelle et bien moins journalistique : quand pourrons nous débarquer côte à côte , cyprien et moi ? et dans quel port ? cyprien , justement bien posée sur le deuxième tas de ses vêtements laissé pour elle la nuit précédente , il y avait une lettre à son nom . les caisses vont à suzhou , à ce que je crois . elles seront probablement transbordées sur un autre bateau qui remonte le fleuve . il faudra que tu montes à bord , comme par hasard , car pour moi je suis grillé . je t expliquerai . on se retrouve à l hôtel . c . elle fit porter à l hôtel althea sa malle où toutes les affaires de cyprien avaient été bien tassées avec les siennes . un autre passager , habitué du pays , descendu avec elle , lui dit , prévenant : je vous conseille de héler un pousse pousse , miss green . moi même , je vais en prendre un pour me faire conduire à mon hôtel . je suppose que vous allez dans le quartier anglais . penelope confirma puis , se pliant à ce bon conseil , monta dans l étroite nacelle . quand elle essaya d appliquer les leçons de chinois du révérend oxman , le tireur de pousse pousse ne fit pas mine d avoir saisi . quand elle dit concession anglaise en anglais , il fit signe qu il avait compris . il était , comme les coolies du port , vêtu de pauvres haillons de coton , pieds nus . il avait une silhouette maigre , les yeux creux , des marques rouges sur les mollets , infligées par les européens impatients . sa natte dansait dans son dos tandis qu il courait par les rues comme s il avait le diable aux trousses . ralentissez , nous ne sommes pas si pressés ! lui cria penelope . mais il ne comprit pas , ou plutôt crut comprendre autre chose , car ses efforts redoublèrent pour augmenter encore sa vitesse . penelope aurait bien voulu , pourtant , observer un peu mieux la ville , ses rues , ses maisons , ses affiches et enseignes en idéogrammes , ses dragons peints , ses devantures de boutiques si étranges mais , le pousse pousse filant de toute la vitesse de ses jambes entraînées , elle n en eut pas le temps . tant pis . je verrai sans doute cela , et bien d autres choses , plus tard . il se trouve que son pousse pousse doubla alors celui d un autre européen , d un autre anglais à vrai dire : howell , toujours lui , qui ne la vit pas . large , épais , lourd , satisfait , il ne cessait de harceler son tireur , tout aussi fluet que celui de penny , qui haletait , transpirait et tirait la langue sous l effort . elle aurait voulu lui assener : êtes vous donc si pressé ? laissez donc souffler ce pauvre homme ! mais elle n osa pas . quand ils passèrent le portail de la concession britannique , penelope prononça bien nettement hôtel althea et une fois de plus le chinois fit signe qu il avait compris . elle y fut en un rien de temps . elle donna à son tireur quelques pièces anglaises qu il ferait changer sans problème dans ce quartier , une somme qui lui fit écarquiller les yeux , car il était rare que les étrangers soient si généreux . il se confondit en courbettes et paroles , où penelope crut repérer le mot merci qu elle avait appris du révérend oxman , sur le carcassonne . néanmoins , elle ne reconnut rien d autre des leçons de ce dernier dans ce qu elle entendit . son oreille n était pas suffisamment exercée . mon dieu , se dit elle , je suis vraiment mal équipée pour survivre ici , et surtout pour communiquer . heureusement , cyprien serait bientôt là et à eux deux , ils seraient invincibles , du moins en avait elle mieux que l impression : la certitude . elle monta les marches de l hôtel althea et fut accueillie par un chinois , au bureau de la réception , qui parlait parfaitement anglais . merveilleux , se dit elle encore . et elle monta visiter sa chambre . l althea ressemblait à tous les bons hôtels d angleterre : bien tenu et impersonnel . penelope en fut fort déçue . elle espérait voir son premier édifice de type chinois et elle se retrouvait tout bêtement en grande bretagne . c était à peine si un grand tapis vert d eau à motifs bleus et roses évoquait l asie , dans des bordures à entrelacs carrés . dans un coin de la chambre , il y avait une petite crédence laquée . tout le reste était indubitablement anglo saxon , du lustre de cristal aux rideaux de mousseline , du lit d acajou victorien aux fauteuils capitonnés . c était bien la peine d aller si loin . on frappa à la porte . elle dit entrez en songeant qu il ne pouvait s agir que de la livraison de sa malle . or c est un chinois de bon ton qui s encadra dans la porte . penelope écarquilla les yeux . l homme fit une courbette appuyée et attendit . euh entrez , dit la jeune fille en essayant de masquer sa surprise , par politesse . merci , mademoiselle , dit l homme . dix mille bonheurs sur vous . acceptez mes intenses salutations . je me nomme wang fei . je vous attendais avec impatience . il parlait avec un accent marqué , mais en bon anglais , n étaient les tournures insolites . et il fit une autre courbette . perplexe , penelope choisit d en faire autant . nous connaissons nous , monsieur fei ? demanda t elle . pardonnez moi . monsieur wang , si vous voulez bien . ce serait plus correct . nous autres chinois mettons le prénom en second pour mieux honorer notre famille en premier lieu . je vous prie de m excuser , je ne voulais pas commettre d impair . vous dites que vous m attendiez . nous connaissons nous , monsieur wang ? hélas non , mademoiselle . mais j attendais une personne féminine et bien élevée , vous l êtes véritablement , pour me rendre peut être un petit service . eh bien , les choses commençaient fort ! elle n était pas à l hôtel depuis dix minutes qu il était déjà question de se mêler à la vie d un chinois dont elle ne savait rien . de nouveau , l homme se courba devant elle . m . wang devait avoir une quarantaine d années . il était mince , mais visiblement bien nourri , et assez grand . il portait de petites lunettes et des vêtements soignés , un pantalon noir flottant et une veste à col haut , en soie vert foncé , fermée sur le côté . la veste était très longue , on aurait presque dit une soutane . et par là dessus , un petit gilet noir rembourré . le portier m a aimablement fait prévenir de votre heureuse et estimée arrivée , mademoiselle . aussi me suis je permis d accourir aussitôt . je redoutais de vous constater déjà partie , ou sollicitée ailleurs . peut être pourriez vous me rendre un service ? voyons cela , mais pourquoi pas ? répondit penelope , cependant dubitative . et même , pour ce service , aimeriez vous gagner quelque argent ? c était donc cela m . wang venait lui faire de la publicité pour un cercle de jeu . il avait dû voir en elle une bonne poire qui dépenserait son argent en parties de cartes truquées ou paris stupides . je suis désolée , je ne suis pas joueuse , dit penelope qui était au courant du vice préféré de tous les chinois . oh , mademoiselle , loin de moi l idée de vous considérer comme adepte du jeu ! je voudrais vous proposer un labeur . travail , traduisit penny . encore mieux ! si vous voulez bien permettre ma présentation de la proposition , voici . je souhaite la collaboration d une personne bien élevée . d une personne féminine . ça ne me coûte rien de l écouter , se dit penelope . voyons ça . elle s assit sur un des fauteuils damassés et pria son visiteur d en faire autant . puis je faire monter du thé ? demanda m . wang avant de s asseoir . penelope piqua un fard . oh . bien sûr , naturellement . je manque à tous mes devoirs . veuillez me pardonner . la célèbre courtoisie chinoise venait de battre à plate couture le savoir vivre britannique . quelqu un devait guetter derrière la porte , car m . wang ouvrit et dit quelques mots . dix secondes plus tard , le thé était là , cérémonieusement apporté par un serveur , lui aussi chinois . ah , les bonnes habitudes anglaises qu elle retrouvait avec tant de plaisir ! ce thé de fin de matinée serait tout à fait le bienvenu . sur un plateau laqué étaient disposés une théière ouvragée , deux bols aux dessins compliqués et une petite assiette de pâtisseries . laissez moi vous servir , mademoiselle . vous êtes chez notre patrie , je dois vous faire les honneurs de nos coutumes . à tout hasard , penelope s inclina devant l homme qui versait délicatement le thé dans les bols , puis lui en tendait un . xièxiè , dit elle , un peu maladroitement , en espérant que c était le bon mot et la bonne prononciation . m . wang sourit et dit qu il appréciait son effort , mais que , si elle voulait bien , ils continueraient la conversation en anglais . le thé était délicat et exquis . les gâteaux avaient un goût insolite , pas déplaisant . mademoiselle , je souhaite qu une jeune femme anglaise et éduquée d usages bons et corrects vienne faire un peu de conversation aux jeunes filles de ma maison . penelope faillit en laisser tomber sa tasse . moi ? ! mais à quel titre ? je ne suis pas préceptrice ! et du reste , je ne suis pas venue en chine pour cela . les jeunes filles avaient dans un temps un peu lointain une préceptrice , miss margaret norman , qui s est efforcée de leur apprendre l anglais pendant quatre ans . maintenant , l honorable miss norman est rentrée en angleterre . voilà un an que mes filles n ont pas parlé anglais . je souhaite simplement raviver les souvenirs de leurs anciennes conversations . je vous remercie de votre proposition , monsieur wang . mais je je crois que vous vous êtes trompé sur ma présence dans votre pays . il n est pas question que je reste plusieurs années en chine ! oh , quelques jours suffiraient . quelques semaines peut être . je vous paierai , bien entendu . il n est pas question de cela . mademoiselle , tout se négocie , vous le savez bien . je tiens à ce que les jeunes filles pratiquent un peu d anglais . peut être aussi afin qu elles connaissent le monde lointain anglais pour la modernité des idées . ce service que vous me rendriez a un prix . mais pourquoi moi ? parce que vous êtes une personne féminine . il est naturellement impossible qu un homme pénètre dans les pavillons des femmes . et puis vous semblez voyager seule . il y a une certaine quantité d anglaises à shanghai , mais elles sont mariées et les maris n acceptent pas ce genre d arrangement . sinon , il ne reste que les femmes peu honorables . je vois , dit penelope pensivement . ce m . wang , avec ses exquises manières , venait de lui ouvrir une porte , un portail béant plutôt . car elle ne perdait pas de vue la mission confiée par grayson , et qui courait encore : écrire sur la condition de la femme dans le monde . et voilà qu on lui présentait une opportunité sur un plateau . elle serait bien bête de refuser . oui mais voilà : il y avait aussi les trafiquants de bibles . lequel de ces deux devoirs , démasquer les contrebandiers ou écrire pour grayson , était le plus important ? le plus urgent ? je crois que je vais devoir refuser , monsieur wang , à mon grand regret . voyez vous , j avais prévu de me rendre à suzhou à suzhou ? mais c est parfait ! car ma modeste maison ne se trouve pas à shanghai , mais à environ deux cents lis d ici . justement à suzhou . savez vous que c est une ville de jardins ? non , comment l aurait elle su ? le printemps commence , les arbres vont fleurir , la jeune verte végétation se déployer , suzhou est magnifique aux jours rallongeants . je suis sûr que vous serez enlevée . elle supposa qu il avait voulu dire ravie , ce qui a un peu le même sens . je je dois , commença penelope , qui résistait encore . il fallait qu elle voie cyprien , qu elle évoque cela avec lui . mais le hasard venait de lui faire un double cadeau : aller vers suzhou où allait le trafic d howell et entrer en contact avec des femmes chinoises . il ne faut pas refuser les cadeaux du hasard , sinon le hasard se détourne de vous . c était une des grandes maximes de lucidus eusebius pemberton . comme par réflexe , elle étreignit son petit pendentif vert . vous demandez au tigre de jade , n est ce pas ? fit m . wang avec un fin sourire . j ai remarqué qu il se situait à votre cou . je suis en certitude qu il vous donnera la bonne solution , il est toujours de bon conseil . combien de jeunes filles sont elles concernées ? demanda t elle à tout hasard . oh , elles sont nombreuses , dit il . ma maisonnée est d une assez grandeur . j ai en possession quatre fils et sept filles , de mes trois épouses . mes frères ont en possession des enfants aussi , bien sûr . il y a quelques jeunes cousines , que la vie a issues des générations précédentes . les filles des concubines . attendez il compta à mi voix , s aidant quelquefois de ses doigts . je dirai qu elles sont une bonne trentaine . et dire qu il faudra que je m occupe de toutes les bien faire épouser ! penelope allait se retrouver en institutrice , avec autant de jeunes élèves ! mais vous n aurez qu à leur faire la conversation , le genre de paroles usuelles . simplement pour réveiller la langue anglaise qui sommeille en elles et qu elles risquent d enfouir en leur intérieur trop profond . et les garçons ? demanda penelope . c est inutile . les garçons travaillent avec une façon différente . j espère que mes fils réussiront les examens impériaux pour arriver hauts fonctionnaires , tel est l avenir d or que j espère pour eux . apparemment , apprendre l anglais ne faisait pas partie des choses importantes . s ils préfèrent le commerce avec les occidentaux , ils auront des interprètes , ou iront étudier directement en angleterre . les jeunes filles de ma maison , elles , malgré leurs devoirs féminins , qui sont grands , s ennuient parfois . ce qui n étonna pas le moins du monde penelope . elle connaissait les principes d éducation des filles à marier en angleterre . c était une éducation d où toute impétuosité , toute inventivité , toute fantaisie était bannie , impitoyablement . il semblait donc en être de même en chine . elles ont demandé , il y a quelques années , à faire d autres activités que de la broderie ou d apprendre par coeur la poésie . elles ont été autorisées à apprendre à lire d abord . ensuite , elles ont suggéré de voir leurs futurs maris , mais cela est impossible . et par modernité , elles ont dit : pas les maris , mais connaissance de l anglais . j ai dit d accord . et elles , qui aiment la curiosité et la modernité , ont été très heureuses de cette idée . qui sait , dit penelope , l anglais leur servira peut être , un jour ou l autre . je ne crois pas , mademoiselle . c est juste un langage amusant et spécial et bizarre . mais nos filles sont destinées au mariage et à la vie à la maison . elles savent leur extrême devoir : procurer des enfants , pour la plus grande gloire de leur belle famille . penelope eut le vague sentiment que ces cours d anglais pour filles étaient un peu au rabais . mais après tout , pourquoi ne pas jouer le jeu ? ces demoiselles chinoises anglophones allaient l informer de tout ce que les lecteurs du early morning news brûlaient de savoir sur les habitants de l empire du milieu . monsieur wang , puis je vous poser une question ? j écoute avec plaisir votre honorable question , mademoiselle . vous même , vous parlez très bien anglais . pourquoi ne pas converser avec vos filles et les demoiselles de la maison ? je les rencontre assez peu . je passe beaucoup de temps à shanghai . et dans notre maison de suzhou je ne parle que chinois à mes femmes et à mes enfants . les femmes sont séparées des hommes . j ai appris votre langue un peu par la force des choses et le commerce . mais je pense que bientôt , les diables blancs occidentaux auront quitté la chine . et vous voulez m embaucher pour vos filles ! pour leur parler une langue ennemie ! je sais . les interrogations sur l avenir de la chine sont dans des opinions contradictoires . vous n êtes ni pernicieuse ni arrogante , comme ces détestables militaires et ces négociants suffisants d europe . selon mon jugement vous êtes modeste et de bon ton . que les jeunes filles aient quelques caprices d anglais , autant que ce soit avec vous . très bien , dit penelope . je ne peux prendre de décision dans l instant , mais je vous ferai sous peu porter une réponse . peut être dès ce soir . m . wang se leva et s inclina . penelope fit de même . si vous voulez bien laisser un message à george . george ? le concierge de l hôtel . il ne porte pas un nom chinois ? le vénérable directeur de l hôtel préfère ainsi . savez vous , mademoiselle , que je ne connais même pas votre nom ? je suis miss green , dit elle . penelope green . elle ne révéla pas qu elle était journaliste , bien entendu . j espère que vous accéderez à mon humble demande , très honorable miss green , et que vous daignerez faire connaissance avec les jeunes filles de ma maison , afin de leur dispenser votre estimé savoir . penelope s inclina sans répondre et m . wang s éloigna avec force nouvelles courbettes avant de disparaître . penelope se jeta sur le lit de tout son long , étourdie , bras écartés , un large sourire aux lèvres , traversée de mille raisonnements qui s entrecroisaient en désordre . je suis en chine ! qui l aurait cru il y a seulement un an ? en chine , au bout du monde ! elle sauta sur ses pieds pour ouvrir la boîte de laque et en sortir son précieux éventail puis de nouveau s étala sur le lit en le faisant froufrouter devant son visage . cette proposition ces jeunes filles qui apprenaient l anglais ce riche monsieur qui la sollicitait sans la connaître le moins du monde cela avait il la moindre signification ? était ce un piège ? mais pourquoi ? qui la connaissait ici ? qui l aurait piégée ? et cette ville , suzhou , qui semblait l épicentre de ce qui allait maintenant se dérouler . elle allait se renseigner sur cette cité , ce ne serait pas du temps perdu . ou plutôt , elle allait commencer par se débarrasser de ses bottines . elle défit les longs lacets noirs , se débarrassa d un coup de talon de ses chaussures qui s en allèrent voler sur le tapis et se massa longuement les pieds à travers ses bas , puis elle marcha de long en large sur l épais tapis , jouant de temps à autre des effets d éventail . cela faisait du bien ! il faisait déjà chaud , à shanghai , en cette saison , et il était près de midi . fallait il qu elle demande à déjeuner ? qu elle attende cyprien ? qu elle cherche à rencontrer , dans le hall de l hôtel , d autres anglais qui la renseigneraient sur suzhou , ou sur ce que l on pouvait manger en ville ? et si elle faisait un petit tour dans les rues de la concession , à tout hasard ? non , pas maintenant . elle le ferait quand cyprien pourrait l accompagner . de toute façon , elle devait attendre de ses nouvelles . alors , elle s installa au petit bureau , face au papier à lettres de l hôtel , et écrivit une longue lettre à grayson : je suis à l heure actuelle à shanghai , mr grayson . ne vous mettez pas en colère contre moi , je suis en train de vous préparer quelques belles enquêtes , vous n aurez pas à regretter que j aie faussé compagnie à votre homme de main . d autres considérations suivaient , sur le voyage , sur les caisses de bibles qui allaient être transbordées , et même sur cyprien , elle ne pouvait s en empêcher . puis elle fouilla dans les livres qu elle possédait et y trouva des descriptions de suzhou qui lui semblèrent mornes et stéréotypées , suzhou , ville de canaux et de jardins à cent kilomètres de shanghai , est caractéristique des cités chinoises il y avait des chiffres à foison , des notations sur l administration , rien de vivant ou de pittoresque . tant pis , ou plutôt tant mieux : elle n aurait pas d idées préconçues . l heure tournait . elle se glissa dans ses bottines , non sans soupirer . dommage qu elle n ait pas pris de chaussures plus légères , mais enfin on était en décembre quand elle avait quitté londres . puis elle fixa son chapeau sur son chignon avec une longue épingle , mit un châle sur ses épaules , s arma de son ombrelle , prit son sac à la main et descendit voir la vie qui l attendait à shanghai . son sac était plutôt un sac de secours et elle s en séparait le moins possible . c était une vaste besace de cuir souple , agrémentée de quelques fioritures à la mode pour donner le change . il était vaste et léger , et jamais elle n omettait d y mettre la trousse de secours préparée pour elle par cyprien l été dernier ficelle , couteau bien aiguisé , allumettes et bougie , des rossignols et de quoi écrire . son réticule , plus élégant , y prenait place aussi . bien sûr , elle avait enfilé sous sa jupe un de ses pantalons . car qui sait où ses pas la mèneraient ? il fallait être toujours parée . pouvez vous vous charger de cette lettre ? demanda t elle au concierge en s accoudant au comptoir d entrée et en lui tendant sa missive à grayson . avec plaisir , mademoiselle , répondit george , assortissant sa réponse d une petite courbette . ce monsieur qui est monté tout à l heure me rendre visite oui , mademoiselle . il s agit de monsieur wang , un riche et très estimable marchand . c est moi qui lui ai conseillé de venir vous voir . veuillez m excuser s il vous a importunée . il n a pas perdu de temps , en tout cas . je me demandais si on peut le considérer comme sérieux . oh , sans nul doute . c est un homme généreux et un original . le connaissez vous bien ? depuis de nombreuses années , mademoiselle . il me demande de lui signaler les clients de l hôtel qui pourraient satisfaire quelques demandes qu il exprime , dans bien des domaines . si monsieur wang vous a fait une proposition , vous pouvez y souscrire sans crainte et même vous féliciter qu il vous ait sollicitée . merci , george , je vais y réfléchir . elle posa une pièce sur le comptoir , car elle connaissait les bonnes manières , surtout avec les informateurs . george avait dû en recevoir bien davantage de m . wang . donc il n était crédible que jusqu à un certain point . il faudrait qu elle se renseigne ailleurs . le hall de l immeuble avait un sol de marbre marqueté , des colonnes massives de marbre vert assorti , des rideaux de velours et des sièges de cuir . elle s assit . elle était persuadée que quelqu un viendrait sans tarder l aborder , car une jeune femme bien mise attire toujours la curiosité , surtout en terre étrangère . celui qui vint l aborder , environ dix minutes plus tard , fut cyprien . bonjour , fit il , la faisant sursauter , car il était arrivé derrière elle et elle ne l avait ni vu ni entendu venir . oh , cyprien . oh , je bonjour . puis je avoir l air de te connaître maintenant ? bafouilla t elle . je pense , oui . alors elle se leva et l étreignit de tout son coeur , lui claqua deux bises , répétant sans relâche d une voix étouffée : oh , cyprien , oh , cyprien , c était tellement long nous nous sommes vus hier , remarqua t il en la détachant doucement et en l asseyant . son ton était vaguement ironique . il s assit sur le fauteuil face à elle . tu sais très bien ce que je veux dire . tu m as manqué . tu m as manqué depuis ton départ de londres en c était en novembre , non ? ou en octobre ? et on est en avril . six mois . nous avons bavardé plusieurs fois , dans ta cabine ou sur le pont de l oiseau de paradis , je te rappelle . le reste du temps tu m as épié sans relâche . je peux commander une citronnade à mon tour ? et puis il faut que je te parle . moi aussi . j ai déjà trouvé un travail , pour occuper utilement mon séjour en chine . elle avait repris le petit air qu il connaissait bien , charmeur , pointu , drôle et complice . vraiment ? qu est ce que tu nous prépares là ? un travail à suzhou , figure toi . et elle lui expliqua la visite de m . wang et toute l affaire . bon , dit il quand elle en eut fini . à mon tour , avec notre histoire de caisses de contrebande . il y en aura pour deux jours à décharger . aujourd hui le plus facile , demain le reste . comme les bibles sont dans le fond , totalement inaccessibles , elles ne seront à quai que demain , dans le meilleur des cas . tu en es sûr ? absolument . il n y a aucun risque que tout cela soit débarqué aujourd hui . tu sais quelle sera ensuite ta mission ? demain , aller sur le quai voir le déchargement , repérer dans quel bateau allant à suzhou on les transborde , prendre une place sur ce bateau , sous l excellent prétexte d accepter la proposition de monsieur wang , et ne perdre de vue ni les caisses ni les trafiquants . et toi , pendant ce temps ? je vais louer un petit bateau maniable , avec un batelier bien malin , pour suivre le tien . le yangtsé est un fleuve sur lequel il y a une énorme circulation . on filera ton bateau et je suis sûr que ni howell , ni aucun de ses huit acolytes ne me verra , dans la multitude des jonques , des sampans et des bateaux occidentaux . comme il avait fini sa citronnade , il se leva et dit : allons plutôt visiter la ville , si tu es d accord . dans la rue , ils marchèrent sans se presser . penelope se cramponna au bras de cyprien . dans la concession internationale vivaient non seulement les occidentaux sauf les anglais qui avaient donc leur propre concession mais des chinois . le gouvernement avait cédé de vastes terrains pour la ville européenne à condition que les européens y fassent construire des logements , en particulier pour les pauvres gens chassés de leur campagne par les famines , les révoltes ou les exactions des taiping , ces rebelles dont les folies avaient occasionné des millions de morts et d immenses déplacements de population . c étaient pour la plupart de petites maisons de briques , dotées de portes ouvragées , de panneaux écrits en idéogrammes , de lanternes de papier , avec des dragons sur les montants de porte . les rues étaient étroites , populeuses , des chiens et des volailles traînaient çà et là . les boutiques n avaient parfois qu un mètre de large . des objets divers y étaient suspendus en grosses grappes , chaussures , poteries , ustensiles de cuisine , denrées alimentaires . le riz en sac ou le poisson étaient faciles à reconnaître . mais ces fruits ? ces légumes ? ces feuilles sèches ? ces marinades bizarres ? la viande n était pas découpée comme en europe . des enfants éventaient les étals des poissonneries et des boucheries pour chasser les mouches . penelope était vexée de comprendre bien peu la langue qu ils entendaient et pour laquelle elle avait fait tant d efforts d apprentissage sur le carcassonne . puis elle se rappela que le révérend oxman n officiait pas à shanghai même . ce n est pas étonnant , lui dit cyprien . d un bout à l autre de la chine , ils ne se comprennent pas , il y a des dizaines de dialectes ou d accents . eh oui , elle se rappelait maintenant l avoir lu dans un de ses cinq livres il n y avait quasiment pas de femmes dans les rues , sinon des occidentales généralement au bras d un homme . les solitaires circulaient en pousse pousse en criant au tireur : plus vite , imbécile . tu veux un coup de bambou sur les mollets ? tu n as pas eu de difficulté à quitter le bateau ? demanda penelope tandis qu ils déambulaient . aucune . j ai dit que j allais prendre un verre et me balader en ville . je suis parti les mains dans les poches , mon trésor dans ma ceinture et je suis arrivé à l althea absolument sans encombre . un exploit , comme tu vois ! penelope se serra un peu plus contre lui . je n aimerais pas qu il t arrive quelque chose . merci , miss penny . je te trouve bien attentive à ma sécurité tout à coup . c est que j ai changé , sans doute , murmura t elle . tu m as tellement manqué que maintenant , je ne veux plus te perdre . et si nous mangions ? proposa t il . mais où ? fit elle en tournant la tête de tous côtés . il n y a que des boutiques chinoises . eh bien c est tout simple , nous mangerons chinois ! le premier pas de l aventure , n est ce pas c est ce que tu veux dire ? bien qu elle fût dubitative , elle se laissa entraîner dans une gargote qui comptait quelques tables dans la rue . d autres gens étaient assis , un bol sous leur menton , et projetaient à toute vitesse dans leur bouche des mets dont on ne distinguait rien . dès qu ils furent assis , cyprien fit quelques gestes adéquats , compréhensibles en toute langue , et on leur apporta des bols de soupe , des nouilles , des beignets croustillants . xièxiè , dit penelope tant bien que mal . anglais ? demanda maladroitement le serveur . oui , dit penelope , puis , se corrigeant : shi . français , dit fièrement cyprien . le serveur partit , haussant les épaules . au fond , il s en fichait . anglais , français , c étaient les mêmes : ils se croyaient en pays conquis , et quand on protestait , c était la canonnade assurée . il n y a pas de fourchette ni de couteau , fit remarquer penelope , déconcertée . non , il y a des baguettes , répliqua cyprien . à new york , quand nous étions à l oriental theatre je me rappelle . nous avons aussi mangé de cette façon . ils se lancèrent dans la dégustation , qui les laissa étonnés , incapables de décider si ce qu ils mangeaient était bon ou non . en tout cas c était pimenté et parfumé d épices exotiques . je crois qu il y a du gingembre là dedans , fit penelope , qui retrouvait le goût de certains petits gâteaux anglais . et sans doute mille autres choses . mange donc sans tant analyser ! penelope continua précautionneusement . cyprien engouffra le tout en commentant : il y a longtemps que je n ai pas aussi bien mangé . ce que le cuistot prépare à bord est toujours immonde . je crois que je n ai connu aucune exception à cette règle , sur tous les bateaux sur lesquels j ai navigué . bon , dit penelope en piochant tant bien que mal viande et nouilles . et notre affaire ? . un li égale environ cinq cents mètres . . petit instrument métallique servant à ouvrir des serrures . chapitre ! . png dès le lendemain matin , penelope se mit en route pour le port . l oiseau de paradis était toujours à quai , des caisses accumulées sur l embarcadère devant lui . certaines , destinées au commerce local , étaient chargées sur des charrettes et disparaissaient en direction des entrepôts . d autres , qui allaient entamer un long chemin vers l europe , attendaient leur transfert à bord . penelope prit l air du passant désoeuvré qui fouine partout et se remplit les yeux du spectacle . une jeune dame en robe longue et jupons , chapeau et ombrelle , aurait difficilement pu arpenter ainsi le port toute la journée . mais penelope , usant d un procédé qu elle connaissait bien maintenant , pouvait agir plus librement avec son pantalon de garçon à sous pieds , sa casquette à carreaux qui cachait ses cheveux sauf une grande mèche décoiffée devant les yeux , sa vaste chemise et son petit gilet de velours . elle marchait les mains dans les poches , le pas conquérant , l air blasé . pour un peu , on lui aurait cherché un mégot au bec . sans franchement vouloir tromper le monde , elle s était ainsi déguisée surtout pour éviter les regards étonnés de toute la gent masculine qui hantait les quais et les débarcadères . habillée en garçon , elle se fondrait dans la masse , se ferait moins remarquer et aurait plus de liberté d observation et d action . nul ne songerait à siffler sur son passage ou à lui lancer les remarques qu on adresse aux femmes . rien de ce qui se passait autour de l oiseau de paradis ne pouvait lui échapper . de temps à autre elle s asseyait sur une caisse , l air songeur . ou , quand elle marchait de long en large , se faisait parfois rabrouer , tire toi , gamin ou alors faut aider . cyprien l avait assurée qu il ne la perdrait pas de vue . c était surtout , lui avait il dit , pour jouer encore son rôle de garde du corps et la défendre si c était nécessaire . mais évidemment il ne voulait pas se montrer , autant que possible . où pouvait il être , en ce moment même ? elle l ignorait , et s efforçait de ne pas jeter de regards inquisiteurs vers les toits ou à l angle des entrepôts et des bâtiments officiels . les débardeurs chinois hissaient l une après l autre les caisses sur le quai , en ahanant . une heure ou deux passèrent ainsi . tout à coup , elle vit sortir des écoutilles de l oiseau de paradis non ces chinois malingres , mais deux des marins du bateau . deux de la bande à rigaut . ah , enfin , se dit elle . elle escalada une haute pile de ballots et se jucha tout en haut , pour avoir une vue dominante . les deux hommes posèrent la caisse sur le quai , un peu à l écart du plus gros du trafic . un autre homme parut à son tour , l air affairé . tiens , tiens , voilà mr howell . qui arrive à point nommé . et qui vient jeter un oeil sur son chargement . ça devenait intéressant . la caisse avait deux poignées de grosse corde , pour la manipulation , et portait une inscription épaisse et baveuse au pochoir : bibles objets de piété livres religieux . nous y voilà . howell fit comme elle : il grimpa sur le haut de sa caisse et ne bougea plus . d autres arrivèrent , portant la même inscription . les gars avaient du mal tant elles semblaient lourdes . mais enfin , nul n ignore qu une caisse de livres pèse un poids effroyable . penelope en savait quelque chose , son père lui ayant souvent fait apporter tel ou tel carton rangé dans la cave . bientôt , il y eut sur le quai un carré propre formé de deux couches . cinq sur cinq sur deux étages : cinquante . bonté divine , quel missionnaire frénétique a donc besoin de cinquante caisses de bibles , de chapelets , d images pieuses et autres bondieuseries ? trois hommes restèrent auprès d howell , les autres partirent louer des charrettes . ils revinrent avec deux tombereaux tirés par des chevaux et leurs cochers chinois . les charrettes étaient de gros bois noir , avec des roues pleines , assez primitives . la deuxième phase de l opération consista à hisser les caisses sur les charrettes . le convoi se mit en branle . chaque charrette ne pouvait contenir que quatre caisses et il faudrait donc faire plusieurs voyages . howell demeura avec le reste du chargement sur le quai , rigaut partit avec les charrettes , les marins de l équipe se répartirent , avec l un ou avec l autre . la confiance règne remarqua penny en elle même . ils surveillent howell , de peur qu il ne cherche à les doubler . elle avait appris ce mot populaire lors de sa première enquête , dans l east end londonien . elle descendit de son échafaudage , l air toujours détaché et désoeuvré , et suivit nonchalamment les deux tombereaux , mains dans les poches , en s essayant à siffloter . elle aimait beaucoup prendre cette attitude affranchie de gars désinvolte . les charrettes arrivèrent à un autre quai , moins international , un peu isolé . les huit caisses furent chargées dans une grande jonque aux voiles repliées , à la coque badigeonnée d un vernis rouge et brillant . les charrettes et leur escorte repartirent chercher le reste du chargement . quel est ce bateau ? demanda t elle alors à un marin qui semblait anglais . qu est ce que j en sais ? un bateau chinetoque qui remonte le yangtsé . pour le reste pour le reste , intervint un homme qui avait un dossier cartonné à la main et pointait des marchandises , c est le rêve d or de la félicité suprême . je ne sais pas comment ils disent cela en chinois . et on peut y prendre une place ? sais pas . faut demander au chinetoque , là . c était un marin chinois , portant une écharpe en turban autour de la tête , qui , flemmardant à bord , était appuyé au bastingage et observait le chargement d autres denrées . penelope ne perdit pas un instant . elle tendit le cou vers l homme dans son bateau . vous parlez anglais ? oui , si tu veux . je cherche une place pour suzhou . y allez vous , par hasard ? et peut on acheter un billet ? oui , on va . pas billet . pour être passager , venir à bord avec affaires et nourriture . il y a place . pas confort . quelques jours , c est tout , pour suzhou . il annonça le prix , mais penelope , n y connaissant rien , ne put se rendre compte si c était raisonnable ou excessif . tant pis . quand aura lieu le départ ? demain midi , une fois chargement tout livré . très bien . pouvez vous réserver une place pour pour une jeune dame anglaise ? car le lendemain , elle embarquerait sans son déguisement . payer d abord . pas si bête . si ça se trouve , une fois payé , il partirait en catimini avant qu elle embarque . je n ai pas d argent sur moi , observa t elle en faisant mine de retourner ses poches . la dame paiera demain matin . elle se mit à l écart en constatant que les marins de rigaut étaient déjà en train de revenir avec d autres caisses de bibles qu ils posèrent sur le quai . des débardeurs chinois les montèrent à bord sous le regard des premiers , qui , une fois l opération terminée , repartirent pour une troisième tournée . qu est ce que c est ? demanda encore penelope au marin chinois en désignant du menton les caisses que le bateau engloutissait . chargement , répondit l homme . écrit dessus . certes . mais cela ne la renseigna pas sur le fond de l affaire . ce qu elle avait maintenant de mieux à faire était de retourner à l hôtel . elle savait que cyprien la suivrait . dis donc , fit elle quand elle le sentit marcher derrière son dos , si tu m observais de loin , tu pouvais aussi bien observer en direct le déchargement de ces fameuses caisses ! oui , mais imagine qu il ait fallu que je marche en terrain découvert , les hommes de rigaut auraient pu me voir et bien me faire comprendre que j étais indésirable dans le secteur . pour aller à suzhou , je peux facilement avoir une place dans la jonque à ce que m a dit un chinois sur le bateau . le bateau prend volontiers des passagers . alors c est parfait . par ailleurs , j ai cru voir qu il y en a un qui est drôlement joli garçon , dans cette petite bande de trafiquants . cyprien lui jeta un regard de travers . c est benedict , un maltais . un esprit particulièrement nigaud dans un corps d apollon oh ! toi ! mauvaise langue comme ça ! il y a encore beaucoup de facettes de moi que tu pourrais découvrir , dit cyprien . tandis que , en devisant ainsi et en découvrant la ville , ils avançaient vers le quartier des concessions , ils entendirent un brouhaha mécontent dominé par des rires bêtas . ils s approchèrent d un attroupement formé d un cercle dense et atterré de chinois entourant sept ou huit européens , des soldats , manifestement avinés . ces derniers avaient pris à partie un pauvre coolie terrifié qui baissait la tête et claquait des dents . penelope et cyprien jouèrent des coudes pour se trouver en première ligne . deux des soldats tenaient le coolie par les bras . un autre , vaguement gradé , un lieutenant probablement , était en train de tirer de sa ceinture un grand couteau . tu sais c qu on va t faire , face de macaque ? non , t en as vraiment pas idée ? regarde bien . le couteau fut brandi sous le nez du malheureux . la foule gronda . les soldats se retournèrent , face à elle , et prirent des airs menaçants . les grondements , sans cesser tout à fait , s affaiblirent . où on en était ? ah oui . le couteau . et un quatrième compère prit entre deux doigts le bout de la natte noire du coolie qui pendait dans son dos et cérémonieusement , en mimant successivement les courbettes asiatiques et les révérences , la fit lentement passer devant , non sans la glisser deux ou trois fois sous le nez de l homme , lui chatouillant les oreilles au passage , histoire de rire un peu . finalement , il enfonça le bout de la tresse entre les lèvres du coolie et essaya de faire entrer un maximum de cheveux dans sa bouche . le chinois n osait ni détourner le visage , ni faire mine de serrer les dents ou de recracher sa natte . résigné , les joues gonflées , il attendait que cessent les petits jeux des européens , même s il savait comment tout cela allait se terminer , parce qu il n était pas le premier à subir une telle mésaventure . toujours prêts à avaler des couleuvres , nos amis chinois ! clama joyeusement l homme au couteau , qui se nommait harper . tu sais que c est dégoûtant de manger ses cheveux ? le chinois se borna à rouler un regard effaré . tu sais qu y a que les filles qu ont les cheveux longs ? allons , fillette , je vais faire de toi un homme , un vrai . tu vas voir ça . de même que son compère avait lentement introduit la tresse dans sa bouche , il l en enleva tout aussi lentement , avec des gestes de magicien sortant d un chapeau claque des chapelets de foulards . tous les autres soldats s esclaffaient bruyamment , grassement , sans se rendre compte que la foule avait repris ses grondements de colère . la natte retomba sur l épaule du chinois . le gradé la saisit de sa main gauche et son couteau tournicota , sans hâte , là encore , au plus près de sa nuque . hein , dis moi , t es content d être bientôt un homme ? silence . allons , dis oui , fit le gradé en le bousculant un peu . l homme trébucha et émit finalement un oui en anglais à peine audible . c est bien . tu deviens raisonnable . le lieutenant lui tapota la joue , comme on le fait pour un enfant . puis il rit , satisfait et plastronnant , face à ses hommes , qui ricanèrent à leur tour . c est le moment où on coupe tout ça . il porta résolument le couteau dans la masse des cheveux noirs du chinois . le coolie semblait sur le point de mourir de honte , et sans sa natte , bientôt coupée par ce yanggui , ce diable blanc venu des mers lointaines , comment parviendrait il au ciel , parmi ses dieux ? penelope s avança alors de deux pas . qu est ce que vous faites là ? s écria t elle . vous n avez pas honte ? cyprien lui laissait l honneur des premières salves , mais il se tenait prêt pour la suite , et même impatient d en découdre . il était déjà en train de rouler ses manches et de serrer les poings . harper , lui , suspendit son geste . oh là ! qu est ce que je vois là ! grasseya t il . après les chinetoques à cheveux longs , des filles habillées en garçons ! on voit vraiment de tout , au pays des fils du ciel . ses acolytes se mirent à émettre des rires niais , sans savoir pourquoi . penelope s approcha encore et s interposa entre l homme au couteau et le chinois , toujours retenu par deux des autres . vous vous étonnez que les chinois ne nous supportent pas ? mais regardez vous donc ! ce que vous faites est odieux . insultant et humiliant . cyprien était fier de son courage . jusqu où irait elle ? elle était déraisonnable , inconsciente . et valeureuse . seule contre une patrouille de soldats alcoolisés , seule contre la foule chinoise . seule pour faire preuve d humanité . seule , mais avec lui . il ne pouvait lui reprocher d être intervenue , il aurait fait de même . elle avait simplement été plus rapide . elle savait qu il ne la laisserait jamais dans l embarras . qu est ce qu on en a à faire ? cria harper . c est jamais qu des chinois . y sont à peine humains . mais qu est ce que j discute avec une fille , moi ? il repoussa brutalement penny pour avoir le champ libre et pouvoir couper plus confortablement la natte du pauvre homme . mais penny n était pas du genre à se laisser décourager pour si peu . vous arrêtez , oui ou non ? elle attrapa le bras d harper , le secoua et gêna son mouvement , si bien que celui ci abandonna le coolie pour se consacrer à elle . alors ? toi aussi tu veux que j te tonde ? t auras l air d un bagnard , ce sera drôle . il fit valser la casquette de garçon de penny . ses cheveux nattés en une longue et lourde tresse auburn coulèrent dans son dos . harper l attrapa et dit : bon , puisque c est comme ça , à toi l honneur , ma petite . tu vas être la première à y passer . là , tu vas vraiment ressembler à un gars . comme toujours depuis des siècles , se faire couper les cheveux , pour une femme comme pour un chinois était l humiliation suprême . cyprien se dit que ça allait être à son tour d entrer en scène . lui vivant , personne ne toucherait à un cheveu de penelope . ne faites pas ça , dit il à harper d une voix dangereusement calme . ça ne vous porterait pas chance . que , eut juste le temps d éructer harper . sans tergiverser davantage , cyprien lui envoya un grand coup de poing dans le nez . harper tomba à terre . son couteau aussi était tombé , à quelques pas de là . mais qu est ce qu il nous veut , celui là ? gueula harper en s efforçant de se relever , le nez en sang . qu est ce qu ils nous veulent tous ? comme il était sous l emprise de l alcool , il tituba pendant un certain temps avant de finir par se mettre à demi debout , accroché à la chemise de cyprien . une nouvelle fois , celui ci l envoya au tapis . les acolytes d harper , étonnés , méfiants et tout à coup flageolants de trouille , n avaient pas bougé , sauf qu ils avaient lâché le chinois , lequel en avait profité pour s enfuir sans demander son reste . pour la deuxième fois , harper se releva et dit : vous allez pas vous en tirer comme ça . qui vous êtes , vous deux , que je vous retrouve où qu vous soyez ? nous sommes des personnes qui n aimons pas qu on humilie et qu on maltraite les pauvres gens , répondit penelope d une voix un peu saccadée de nervosité . elle ramassa sa casquette et la remit sur sa tête . je suis quelqu un qui n aime pas qu on soit impoli avec les dames et les demoiselles , renchérit cyprien . croyez moi , débrouillez vous pour que moi , je ne vous retrouve pas traitant encore un chinois comme ça . ou insultant grossièrement une jeune fille . parce que moi , je vous retrouverai . au passage , vous pourriez faire quelques excuses à mademoiselle . mademoiselle , elle peut toujours se brosser . ça va , cyprien , je n ai pas besoin d excuses , dit penny à mi voix . l affaire ayant l air de s arrêter là pour le moment , cyprien prit le bras de penny et tous deux tournèrent le dos au groupe de militaires désorientés et s éloignèrent crânement , la tête haute , mais l appréhension leur serrant le ventre . il leur fallait encore traverser la foule des chinois , toujours violemment hostiles aux étrangers , quels qu ils soient et quelles que soient leurs querelles internes . à dire vrai , penelope et cyprien avaient motif à craindre aussi bien de ces anglo saxons que des shanghaiens . une voix chinoise autoritaire , venue du coeur de la foule , dit quelque chose . j ai le coeur qui bat sacrément fort , dit penny . moi aussi . avançons vite . ils coupèrent à travers la foule des chinois qui , à leur grand étonnement , s écartèrent un peu devant eux , juste suffisamment pour les laisser passer . qu est ce que vous attendez ? beugla harper à ses hommes . attrapez les . mais le cercle des shanghaiens silencieux et anonymes se resserra , formant alors un mur dense et compact empêchant les anglais d avancer en dépit des coups qui pleuvaient , tandis que le chemin continuait à se creuser pour penelope et cyprien . dans la foule , un homme à petites lunettes et grande veste vert foncé recouverte d un gilet caressait de deux doigts sa moustache . c est lui qui avait parlé . il avait dit : laissez les passer , je connais la jeune fille . empêchez les autres diables blancs de les suivre . penelope et cyprien se dirigèrent vers l hôtel d une démarche saccadée . à tout prendre , ils ne s en étaient pas si mal tirés . nous avons besoin de faire le point , fit enfin penelope d une voix nerveuse . et d oublier cette mésaventure . tu as très bien agi , dit cyprien sans tenir compte de sa remarque . il ne faut jamais regretter une bonne action . lui aussi avait une voix un peu fêlée . l hôtel serait un refuge pour quelques heures . dès le lendemain , il faudrait passer à l action et qui sait ce que le rêve d or leur réservait ? . charrette destinée à transporter un lourd chargement . chapitre ! . png le bateau que je vais prendre s appelle rêve d or de la félicité suprême , annonça penelope . elle s était passé le visage sous l eau et calmée , et elle avait remis ses vêtements de fille . à cause de la chaleur qui régnait maintenant sur la ville , elle se rafraîchissait avec l éventail de madame li , qui diffusait ce parfum si ténu , si subtil . joli , commenta cyprien . contre tous les usages , il l avait invitée dans sa chambre de l hôtel althea pour qu ils fassent le point . le plan était particulièrement simple penelope à bord du rêve d or , surveillant la bande de rigaut , et cyprien les suivant , perdu dans la flotte des petits bateaux anonymes qui remontaient le fleuve mais il restait quantité d inconnues . comment pourraient ils communiquer ? que se passerait il s ils se perdaient de vue ? si l un des deux était en danger ? il part demain midi . il faut que j y fasse porter ma malle . tu veux toujours te rendre chez monsieur wang pour apprendre l anglais à ses filles ? c est une assez bonne solution , dit elle . ça me donne un vrai motif pour me déplacer en direction de suzhou . tu te rends compte ? monsieur wang a sept filles , comme grayson . une belle coïncidence , non ? je suis sûr que mon rédacteur en chef va être ravi . à dire vrai , était ce bien certain ? elle avait quitté londres trois semaines avant noël , quasiment quatre mois plus tôt , et si elle avait bien envoyé quelques missives à son patron , elle n avait pas eu de réponse , faute d une adresse à lui fournir . et il se pouvait très bien que grayson lui concocte une vengeance du genre vous ne faites plus partie du early morning news , miss green . et croyez moi , je saurai passer le message sur votre manque de fiabilité à toute la presse du royaume uni . vous ne pourrez même plus essayer de placer une recette de cuisine ou un point de tricot . qu est ce que vous croyez ? qu une carrière de journaliste se bâtit sur des coups de tête et des fugues en tout genre ? pourrait elle lui répondre : mr grayson , j ai là toute une série d articles sur la chine d une part et sur la contrebande d objets pieux d autre part , des articles qui vont prodigieusement vous intéresser ? pour l heure , elle n avait strictement rien , à peine si elle pouvait rédiger en vitesse une description superficielle de shanghai . elle n avait quasiment pas écrit depuis son départ de londres . mais enfin , comme le lui avait si bien dit le révérend oxman , avec qui elle avait voyagé sur le carcassonne mon dieu , comme tout cela semblait déjà loin ! il ne faut pas pleurer avant d avoir mal . je vais faire parvenir un petit mot à monsieur wang pour lui expliquer que je suis d accord et que je voyagerai sur le rêve d or . joignant aussitôt le geste à la parole , elle griffonna une petite lettre sur le papier mis par l hôtel à la disposition des clients . ! . png une petite patrouille de soldats à l uniforme approximatif entra dans le hall de marbre de l hôtel althea . ils marchaient d un pas lourd , faisant ostensiblement résonner les talons de leurs brodequins , pour bien montrer qu ils n étaient pas là pour s amuser . mais le pas lourd était également un pas incertain . plusieurs des huit hommes tanguaient légèrement . ah , l alcool encore des soldats soûls qui viennent faire une démonstration de force et d autorité , soupira intérieurement george , à son comptoir de l accueil . harper vint se placer juste devant lui , le regardant droit dans les yeux . george le chinois comprit le message , baissa docilement le regard et fit la petite salutation attendue . que puis je faire pour vous , honorable officier ? dit il . honorable . le mot avait eu du mal à passer ses lèvres , mais que pouvait il faire ? les clients de l hôtel althea , les fonctionnaires étrangers , les soldats étrangers étaient rois . harper était largement le plus dégrisé . il n en arborait pas moins un nez bleu , enflé , et la marque d un impact de poing sur la mâchoire . son regard brûlait d une fureur qu il se contraignait à juguler . je fais depuis trois heures le tour des hôtels pour trouver deux européens , fit il . un garçon et une fille . la fille est anglaise et s habille en garçon . le garçon s habille en fille , s esclaffa un soldat plus éméché que les autres , derrière son dos . monsieur leigh , s étrangla harper , rappelez moi dès notre retour à la caserne que vous méritez un blâme et une sanction . oui , lieutenant , fit leigh piteusement . le garçon , reprit harper , doit être français ou italien , que sais je , quelque chose de ce genre , à son accent . la vingtaine à peu près , l un et l autre . george se troubla légèrement : l hôtel althea n a pas pour habitude de allons , allons . je suis sûr qu ils logent ici . c est pas vrai peut être ? ta mine hypocrite et ta parole bafouillante ne me trompent pas . je ne sais . il faut que je consulte les registres . en fait je ne vois pas ce que harper se saisit du registre que faisait mine de consulter le chinois et le tourna vers lui . il commença à parcourir les listes des clients . il vit le nom de cyprien bonaventure , chambre . c était bien ça , il avait entendu le prénom prononcé par la fille . eh ben voilà , dit il . tu vois bien que t étais hypocrite , chinois , fit il en jetant à travers le comptoir le registre qui s écrasa à terre . george se baissa pour le ramasser en ravalant ses réflexions et son espoir qu un jour les diables européens quitteraient son pays . bon , reprit harper . nous avons une petite vérification à opérer . le portier se contenta de baisser les yeux , il lissa les pages froissées du plat de la main et se garda bien de protester en quoi que ce soit . d un pas martial , harper et sa troupe montèrent l escalier qui menait aux chambres . je vais l étriper , se délecta harper . il ne l aura pas volé , son étripage . quant à la fille , je vais la tondre . ah , il a osé porter la main sur moi . je vais lui faire subir tous les supplices chinois . il va me supplier , il va implorer grâce . rien du tout . à la fin je l étriperai . ! . png voilà , dit penelope en glissant la feuille de papier dans l enveloppe , je vais confier cette lettre au portier et attends ne dis rien , fit cyprien , l oreille tendue . c était bien ça . le bruit alarmant de pas martelés dans le couloir , comme si un régiment participait à un défilé . tous deux furent immédiatement en alerte , sans franchement savoir pourquoi . l hôtel était immense , cette intervention probablement policière pouvait viser n importe qui , pour n importe quel motif . à tout hasard , cyprien poussa une commode devant la porte et donna un tour de clé dans la serrure . bien lui en prit . une seconde plus tard , quelqu un , sans s annoncer , actionnait le bec de cane . ouvrez . y a quelqu un là dedans ? ouvrez ! mais ouvrez donc ! le lieutenant de tout à l heure , murmura penny . filons vite grâce au ciel , les chambres de cet étage étaient équipées de portes fenêtres donnant sur de longs balcons . et du fait du beau temps , la plupart des fenêtres étaient ouvertes . allons chez moi , dit penny . ils parcoururent toute la longueur du balcon , la chambre de penny se trouvant à l autre extrémité de l hôtel , au même étage . il ne suffisait que d enjamber , d un balcon à l autre , les six ou sept murets de séparation et leurs pots de plantes , ce qui n offrait aucune difficulté . penny passa par sa fenêtre , cyprien sur ses talons . ils tendirent l oreille . personne derrière cette porte . la chambre de penny était tout près de l escalier . en faisant vite , ils pouvaient descendre sans que les soldats ne prennent conscience de leur présence . penny attrapa sa grande besace et tous deux , sans se retourner et en s efforçant de ne pas hâter le pas , descendirent dans le hall et se dirigèrent vers le comptoir . pouvez vous faire parvenir ceci à monsieur wang ? demanda penny à george en lui tendant l enveloppe . oh , et si vous pouviez faire porter demain matin ma malle à bord du rêve d or . n est ce pas plutôt le rêve d or de la félicité suprême ? oui , c est bien cela , répondit penny d une voix tendue . ils entendaient harper qui criait toujours , et maintenant le bruit d une cavalcade dévalant la première volée d escalier . si vite murmura t elle . cyprien posa une pièce sur le comptoir et entraîna penny dans la rue . en quelques instants , ils eurent quitté le quartier européen et s enfoncèrent dans les ruelles chinoises qui l entouraient . comment allons nous faire , maintenant ? s inquiéta penelope . si cet homme laisse un planton à l hôtel nous n y retournerons pas . mais le bateau ne part que demain midi . comment dormirons nous ? où ? comme les miséreux , sur le port . ne t inquiète pas , ce n est que pour une nuit . j ai peut être fait une bêtise tout à l heure , non ? nous nous sommes fait des ennemis . non . tu t es laissé mener par ton bon coeur , tu as eu raison . et ici , il n y a que des blancs qui peuvent donner des leçons de bonnes manières à d autres blancs . de toute façon , ce n est pas bien grave . nous quittons shanghai demain , ce malappris va perdre notre trace . il ne va quand même pas nous pourchasser dans toute la chine , ni même dans tout shanghai . je suppose qu il a un service à exécuter , à sa caserne . il ne peut passer sa vie en vengeances personnelles . penelope en fut rassurée . pour faire les choses correctement , elle sortit de son sac papier et crayon et écrivit au directeur anglais de l hôtel une lettre d excuses . elle précisa qu ils avaient réglé un jour d avance et qu ils n étaient donc pas débiteurs . moyennant quelques sous et un long moment d explications , où les leçons de mr oxman servirent enfin , un gamin accepta de porter le message à l hôtel . maintenant , il ne restait plus qu à attendre l heure de l embarquement sur le rêve d or . ils errèrent tout l après midi , un peu misérables , soucieux de ne pas attirer l attention et de ne pas croiser la route du lieutenant et de sa petite troupe , pas plus que de celle d howell , ou de la bande de rigaut . simultanément , penelope , n oubliant pas sa profession , s efforçait de noter ses impressions . elle était déçue de ne pouvoir utiliser que quelques bribes de chinois apprises sur le carcassonne . cela aurait été tellement plus facile si elle avait pu parler avec aisance . en revanche , elle fit des croquis , mais elle devait bien s avouer qu il lui était assez difficile de rester concentrée . pour quelques sous , ils achetèrent de la nourriture à des marchands ambulants . le soir venu , cyprien se mit en quête d un endroit pour dormir . pas question de retourner dans quelque hôtel que ce soit , décida t il . et comment vois tu les choses ? avec un sourire malin , il sortit de sa ceinture sa petite trousse d instruments malhonnêtes . j ai cru repérer un refuge , dit il . au nord du port . c était un petit entrepôt écarté qui n avait pas de gardien . loin des regards , il força la serrure . l entrepôt était presque vide , ne contenant que quelques balles de coton abandonnées . mal fermées , les balles avaient vomi des flocons devenus grisâtres de poussière . ils s en firent un petit nid . cyprien n eut pas trop de mal à dormir , mais penny était très agitée . à partir du lendemain , ils avanceraient vraiment dans l inconnu . chapitre ! . png au matin , cyprien se réveilla avant l aube et sortit de l entrepôt avec mille précautions . il y avait bien quelques coolies attendant du travail sur les quais , mais nul garde armé , nul européen . il retourna secouer penelope . réveille toi . on part avant que quelqu un nous repère . elle fut vite prête , sa besace en bandoulière . après un bol de nouilles et deux beignets pris sur le pouce à un petit étal ambulant , ils arpentèrent les quais à la recherche du bateau qui pourrait suivre le rêve d or avec cyprien comme seul passager . un bateau petit , léger , discret et rapide . je vais trouver ça sans problème , dit il . je peux évaluer la valeur et l état de n importe quelle barcasse au premier coup d oeil . et pour négocier ? je me débrouillerai . et puis tu as vu , sur le port , ils savent tous quelques mots d anglais , ça ne posera pas de problème . et l argent met de l huile dans tous les rouages . c est un proverbe que tu viens d inventer ? un proverbe qui se pratique beaucoup dans certains milieux , répondit il en riant . il n avait pas l air de s en faire . penelope trouvait cela tout bonnement incroyable . elle eut un irrésistible élan d admiration pour cyprien . ce n était pas nouveau . elle avait ressenti cela à bien des reprises depuis qu elle le connaissait , et plus encore sur l oiseau de paradis . elle se dit que le mot ne devait pas être tout à fait admiration . elle repassa dans sa tête tous les moments qu ils avaient passés ensemble depuis un an . elle réalisa que tout en étant très proche de cyprien , complices comme s ils s étaient toujours connus , familiers en tout ou presque , elle avait plus d une fois agi ou parlé avec un détachement drôle et piquant qui l avait peut être blessé par son insouciance . bon , elle essaierait de voir clair dans tout cela plus tard . mais soudain , elle ne savait plus tout à fait où elle en était , où elle était . la tête lui tournait . au lieu de continuer à arpenter le port aux côtés de cyprien à la recherche du bon bateau , elle s assit sur le bord du quai , un peu triste , les jambes pendantes , et le laissa continuer . ça ne va pas ? demanda t il en revenant sur ses pas et en s asseyant auprès d elle . cyprien , dit elle avec précaution , j ai peur d avoir été souvent un peu trop distante ou désinvolte à ton égard , depuis que je te connais . qu est ce qui t arrive , ma penelope ? fit il en lui prenant les mains . une crise de scrupules ? est ce bien le moment ? je regrette , dit elle . je n ai pas été assez gentille avec toi , pas assez chaleureuse . l air de la chine ne te vaut rien , penny . non , dit elle . je j ai l impression que c est autre chose . c est le contact avec ce milieu vraiment si différent , dit il avec assurance . quand nous étions en amérique , nous pouvions quasiment nous sentir presque comme en angleterre , y compris avec la langue . oui mais voilà , cette fois nous nous sommes lancés dans cette opération , hum , hasardeuse . oui , ce doit être ça , admit elle enfin . et puis j ai mal dormi . derrière eux , le quai grouillait maintenant de monde . devant eux , sur le fleuve , les jonques et les sampans déployaient leurs voiles et glissaient sur l eau soyeuse éclairée par la lumière rasante du soleil du matin . un long silence . allons nous reprendre notre recherche ? suggéra cyprien . penelope se leva . le métier de journaliste avait fini par reprendre le dessus . oui , dit elle , bien sûr . nous devons démanteler un réseau de trafiquants . c était bien cela le projet , oui . nous ne savons rien d eux , pas même ce qu ils trafiquent , fit elle avec ironie , nous ne sommes que deux , nous n avons pas d armes et du reste , je ne saurais pas m en servir et nous ne parlons pas la langue du pays . mais nous avons une chance d y arriver . eh oui , grâce à notre astuce , miss penny . à l efficacité déjà prouvée de notre petite équipe . il semblait ne jamais douter . je sais , répliqua t elle . à nous deux , nous ne craignons rien . les choses n étaient pas faciles pour autant , mais elle avait repris courage grâce au sourire de connivence qu il lui envoyait chaque fois qu elle manquait d assurance . tout de même , ne se souciait il vraiment pas du danger ? cela ne lui faisait il rien d être encore séparé d elle pour quelques jours et sans moyens de communiquer ? et s il arrivait quelque chose à l un ou à l autre ? dans le pire des cas , fit cyprien comme si son subconscient avait entendu ces questionnements , nous rentrons tous les deux à shanghai et nous abandonnons les contrebandiers à leur triste sort . oh , que non ! s écria t elle avec une sincérité venue du fond d elle même . je ne suis pas encore prête à me résigner . il faut qu on arrive au bout de cette affaire ! j ai des articles à écrire , moi , et une réputation à soutenir ! qu est ce que tu crois ? alors allons y . penelope s accrocha au bras de cyprien pour repartir explorer les quais à son côté . on ne voit pas beaucoup de femmes dans les rues , remarqua t elle au passage . dans un port , c est normal . non , je parlais de shanghai en général . j ai vu un certain nombre de chinois et peu de chinoises . elles s occupent des enfants , répondit il . ou bien elles ne se déplacent que dans des charrettes ou des palanquins bien fermés . ou bien elles attendent les clients dans les bars et les mauvais lieux où tu n as pas de raison d aller . tout de même , ça me semble bizarre . voilà une question qu il faudrait qu elle pose aux filles de m . wang : pourquoi voyait on si peu de femmes dans les rues ? elle avait hâte de commencer ce travail et de remplir des pages sur la vie quotidienne des femmes d ici . elle était sûre qu aucun des doctes spécialistes du pays et de sa civilisation n aurait pensé à cet aspect de la vie , eux qui savaient si bien décrire les dynasties , les opérations militaires et les querelles de palais . continuant à marcher tranquillement , ils abordèrent une minuscule boutique afin d y acheter trois jours de nourriture pour l un et pour l autre . cyprien avait expliqué à penelope qu en général on ne fournissait pas de vivres aux passagers , sauf sur les bateaux luxueux ou pour les très longs trajets . la femme qui les servit enfin une ! avait une démarche malaisée et claudicante pour aller d une étagère à l autre , derrière son long comptoir . c est comme partout ailleurs , se dit penny . les pauvres gens sont mal soignés . ils continuèrent leur recherche . les quais sentaient la saumure et le poisson séché . des pêcheurs vidaient les entrailles de leur butin dans de grandes jarres puantes . drôles de poubelles , remarqua penny . ils feraient mieux de tout jeter à la mer , d autres poissons mangeraient ces déchets . non , dit cyprien . ils adorent ça . ces jarres d entrailles de poisson fermentées , c est pour faire de la sauce . horreur ! s exclama penny . et alors ? les romains de l empire en faisaient autant . comment sais tu cela ? décidément , elle trouvait cyprien de plus en plus étonnant . il connaissait la civilisation romaine ! mutatis mutandis , c est à peu près la même chose que le garum . et si tu veux savoir comment je le sais , c est écrit dans un de mes livres . mutatis mutandis et voilà qu il parlait latin , maintenant ! de mieux en mieux ! quant à savoir ce qu était le garum tu me caches quelque chose , dit elle . pour le coup , il prit un petit air assez satisfait . je t en dirai plus quand cette affaire de trafic sera réglée . rappelle toi , dans mon courrier sur la bande d howell , je te disais que j avais fait un petit séjour à paris , avant d arriver au havre . et le latin a à voir avec ton voyage en france ? oui , un peu . et alors mais là , cyprien , qui n avait pas les yeux dans sa poche , l interrompit . regarde . voilà le bateau qu il me faut ! s écria t il en pointant le doigt vers une longue barque équipée d un mât et d une voile repliée . le bateau semblait fin et maniable , il était sûrement rapide et sa coque n était pas délabrée , à moitié rongée d algues et d humidité comme la plupart des autres . sur le pont , un cannage de bambou en forme de demi cylindre servait d abri . c était un sampan , bien moins grand que la jonque . un homme seul , à bord , roulait des cordages et déplaçait de grandes corbeilles de jonc . il comprenait suffisamment d anglais pour les tractations . oui , suzhou , pas beaucoup argent , très bon marché pour toi . trois ou quatre jours . tu vas pour vendre soeur à toi ? penelope fut horrifiée par cette réflexion . cyprien prit cela beaucoup plus calmement et répondit que non . elle ferait le voyage sur le rêve d or , qu il faudrait suivre . l homme répondit encore oui , oui , pas problème en se courbant à plusieurs reprises dans leur direction . alerte ! s écria alors penelope . deux hommes de rigaut marchaient côte à côte sur le quai , assez loin . ils vont rejoindre le rêve d or , dit cyprien . ça va bientôt être l heure d embarquer , pour eux comme pour toi . la grosse jonque n était pas loin de là , bien visible à quelques dizaines de mètres . il ne faut pas que tu sois démasqué , observa penelope . reste dans le sampan , je peux rejoindre toute seule mon bateau , et j en connais même qui vont être étonnés de me revoir à bord ! d un peu plus loin encore , ils virent arriver howell , ses favoris blancs , son costume bien coupé , sa chaîne de montre , son bagage , son air perpétuellement de mauvaise humeur , le tout remorqué par un tireur de pousse pousse éreinté . d une autre direction , benedict arrivait tout seul , grignotant des travers de porc grillés et jetant les os à terre . oui , il est temps , fit cyprien . si tu en as l occasion , montre toi au bastingage , à l arrière . je ferai en sorte que nul ne s aperçoive que je te guette , l assura t elle . il sauta dans la barque et le batelier commença déjà à décrocher les amarres . rendez vous à suzhou , lui cria t il . puis , comme s il avait oublié quelque chose , il remonta en vitesse sur le quai et serra penelope contre son coeur . nous ne serons pas longtemps séparés , dit il . penelope avait à peine eu le temps de se rendre compte de ce geste impulsif qu il avait de nouveau sauté dans le sampan . trois jours . et puis ils seraient de nouveau ensemble . le batelier hissa la voile et sa petite embarcation s éloigna du quai . quant à penny , son sac de cuir en bandoulière , elle se dirigea vers le rêve d or de la félicité suprême . miss green ? elle se retourna d un bloc . c était m . wang qui la saluait d une petite courbette . que faisait il donc sur ce quai ? que dix mille bonheurs soient sur vous . j ai reçu votre honorée lettre des mains de george , dit il . merci d avoir accepté ma proposition . de rien , monsieur wang , répondit penny . je gage que ce sera un plaisir . j ai hâte de faire connaissance avec vos filles . j ai prévu de voyager sur le rêve d or de la félicité suprême . je me suis permis de changer un détail de votre projet , chère honorée miss green . à ces mots , penny sentit se hérisser les poils de son échine . un grain de sable venait il de se glisser dans la mécanique de ses projets ? pardonnez ma décision . votre malle a été hissée sur mon modeste bateau personnel , le phénix bleu . catastrophe ! mais mais je ne peux pas ! le phénix bleu est beaucoup plus respectable que le rêve d or de la félicité suprême . ce bateau cherche à se faire passer pour honnête , alors qu il l est immensément peu . miss green , vous êtes trop précieuse pour faire le voyage sur un tel vil navire . une petite courbette . je serais honoré que vous fassiez le voyage avec moi , dans le phénix bleu . accordez moi la grâce de votre présence , bien que le phénix ne soit qu un modeste bateau de plaisance . c est impossible , articula enfin penelope . permettez , miss green . votre honorable personne ne doit pas se rendre sur le rêve d or , qui est malséant . cyprien cyprien qui va me guetter , qui va suivre les bibles , et je n y serai pas ! s il arrive quelque chose , comment allons nous nous retrouver ? la gorge nouée , elle réussit à mettre dans sa voix un semblant de fermeté sans appel : c est tout à fait regrettable , monsieur wang . mais ma présence sur le rêve d or est impérative . estimée miss green , ne soyez pas inutilement obstinée , je vous en prie , fit m . wang d un ton qui semblait aussi sincère que désolé . vous verrez que le phénix bleu est extrêmement plaisant et confortable . il fit un petit signe et deux hommes soulevèrent penny pour la mettre dans une chaise à porteurs . eux mêmes se mirent dans les brancards et partirent au petit trot vers une autre zone du port . malgré ses protestations et ses gesticulations , il n y eut rien à faire : quelques minutes plus tard , elle était poussée quasiment de force dans le phénix bleu et invitée à constater que sa malle était bel et bien posée sur le pont . m . wang fut aussitôt près d elle , se courbant encore avec cérémonie . pardonnez moi , miss green . si l action de mes porteurs n a pas été courtoise , ils seront châtiés avec la cruauté . c est votre attitude , monsieur wang , j ai le regret de le dire , qui a été parfaitement odieuse . j ai bel et bien été enlevée . m . wang se mit à rire , d un petit rire fin et soigné . vous êtes seulement mon invitée , miss green . usez de mon bateau avec du plaisir , je vous prie . de fait , le phénix bleu était une pure merveille . m . wang était probablement plus riche encore qu il ne l avait laissé entendre . il y avait du bois laqué et de la soie à profusion . du luxe et du confort autant qu on en voulait . de petits phénix bleus sous toutes les formes ornaient les coussins de soie , la vaisselle de porcelaine , les sculptures dont le bateau était couvert à l intérieur et à l extérieur . ma première épouse est pleine de grande bonté et très vénérable , dit encore m . wang . c est pour rendre hommage à ses multiples qualités que ce bateau porte son nom . phénix bleu est le prénom de madame wang ? c est cela , miss green . cela ne change rien , monsieur wang . vous m avez enlevée . permettez que je corrige votre opinion , miss green . je vous ai soustraite à d odieux trafiquants . ils se livrent à la contrebande . ils sont en accord avec la cruauté et en manque d accord avec l honnêteté . ses hommes sont des forbans . ils n auraient pas manqué d idée pernicieuse à vous vendre à la première occasion . eh bien ! la fonction contrebandière de ce bateau semblait être un secret de polichinelle ! je sais ce que je fais , monsieur wang . il y a des anglais et des français à bord . ils sont vos compatriotes , mais alors ils ne sont pas respectables . miss green , profitez avec tranquillité du phénix bleu . désirez tout à votre gré . si j étais un homme , m auriez vous enlevé de cette façon ? le temps était très court pour une autre bonne décision , miss green . je devais agir avant votre montée dans cette jonque . pendant que m . wang parlait et invitait penelope à profiter de tous les avantages de son bateau , elle n avait qu une pensée qui hurlait en elle : cyprien , cyprien je vais perdre le contact il ne sait même pas où je suis , où je vais , et moi même je ne le sais pas ! comment allons nous faire , maintenant ? tous ses efforts , debout sur le pont du bateau , tandis qu elle prenait une attitude assez hautaine pour parler à m . wang , tous ses coups d oeil anxieux aux alentours , sur le fleuve , ne lui permirent pas le moins du monde de repérer le petit bateau de cyprien . quant à ce m . wang , elle se mit à le trouver inquiétant . son regard impassible à travers ses petites lunettes , son allure pleine de raideur digne , la façon qu il avait de caresser ses moustaches , son langage ampoulé , tout cela lui semblait douteux et fourbe . pire : menaçant . eh bien me voilà encore dans de beaux draps ! il faut que je me repose et que je réfléchisse , dit elle assez brusquement . mais bien sûr comme vous voulez , miss green . la cabine d honneur vous est réservée , naturellement . un serviteur l y conduisit . à la tête d un large lit équipé d un système de chauffage le fin du fin en matière de confort , une immense broderie représentant un phénix bleu et dont les détails étaient soulignés de fils d or était suspendue . les murs étaient laqués de noir et de bleu , avec des touches de rouge et d or . une table basse de porcelaine supportait un plateau avec un thé fumant . c était vraiment très raffiné , et gentiment attentionné . mais penelope ne s en sentait pas moins prisonnière à bord , totalement impuissante . elle retira ses bottines et s assit en tailleur sur le lit . elle s éventa avec le joli éventail de madame li qui la rassurait . elle ne toucha pas au thé . méditation et réflexion . bon , que va t il se passer ? se demanda t elle en tapotant son menton avec l éventail refermé . nous allons arriver à suzhou . monsieur wang a une maison , sûrement une très belle maison , si j en juge par la qualité de ce bateau . en ville ? dans les environs ? je n en sais rien . je n ai de la ville qu une vision livresque , autant dire rien de solide . à quoi ressemble suzhou ? une grande ville ? aussi grosse que shanghai ? un gros bourg ? je n en sais rien . cyprien , lui , va aussi arriver à suzhou . au débarquement , il va vite se rendre compte que je ne suis pas à bord . que va t il en conclure ? que va t il faire ? je n en sais rien . que sait il de mon projet ? que je dois faire la conversation aux sept filles de monsieur wang qu il ne connaît pas , et aux autres filles de sa maisonnée . cela suffira t il pour qu il trouve cette maison ? peut être . ou montera t il à bord du rêve d or pour demander des comptes à propos de mon absence , et en conséquence nous griller auprès d howell et des autres ? ou bien va t il retourner sur les quais de shanghai , le dernier endroit où nous nous sommes vus , pour mener l enquête sur ma disparition ? elle soupira à déchirer de haut en bas le grand panneau au phénix . oh , cyprien , j ai l impression que nous n allons jamais réussir à nous retrouver . comment allons nous nous tirer de ces mauvais draps , toi et moi ? et dire qu ils ne s étaient quittés qu une heure plus tôt tout au plus , quand cyprien lui faisait de grands signes en s éloignant dans son petit sampan ! à toutes ces interrogations s ajoutait également une autre étrangeté : cyprien faisant des citations en latin , en rapport avec le court séjour qu il avait effectué en france cet automne . à quoi cela pouvait il bien se raccorder ? à la réflexion , il n était pas un marin comme les autres . cela impliquait il pour autant de connaître des faits de civilisation romaine ? quand elle avait fait sa connaissance et l avait embauché comme garde du corps , elle ignorait totalement qu il avait quantité de qualités . ou bien s en doutait elle par intuition en le prenant à son service ? bon , inutile de continuer à spéculer inutilement . cyprien lui était devenu indispensable , voilà tout ce qu il y avait à savoir . . en changeant ce qui doit être changé . soit à un détail près . . assaisonnement utilisé dans la rome antique , à base d entrailles de poisson fermentées dans le sel . ressemble au nuoc mâm . chapitre ! . png cyprien s attira tout de suite la sympathie du batelier , parce qu il n avait pas hésité un seul instant à assurer sa part des manoeuvres . il comprit que l homme remontait vers suzhou avec un petit chargement de denrées de toutes sortes achetées à shanghai , dont beaucoup venaient tout droit des bateaux européens . ah , l exotisme , pour les chinois , des pendulettes , des appareils photographiques , des jouets mécaniques , des parapluies à baleines d acier le sampan était empli de quelques merveilles de ce genre , destinées aux riches propriétaires , et de bien d autres objets encore , plus ordinaires et moins chers telles des ceintures de cuir à boucle ou cette inusable vaisselle émaillée . le sampan quitta la rive pour se balancer non loin du rêve d or , prêt à le suivre à petite distance . il avait l air tout aussi anodin que les dizaines de bateaux du même genre qui croisaient dans les alentours . finalement , les amarres de la grosse jonque furent détachées et le bateau déploya ses voiles pour commencer à remonter le fleuve . il avançait bien , et le sampan le suivit sans faiblir . des heures durant , tout alla tranquillement . beaucoup trop tranquillement pour cyprien qui ne quittait pas des yeux la poupe du rêve d or , espérant y voir enfin penelope , dans sa robe claire , lui faisant un petit signe discret pour lui signaler que tout allait bien tandis qu elle aurait fait semblant d observer la navigation , le fleuve , les rives et toutes ces particularités qui lui serviraient à étoffer ses articles de mille détails vus et vécus . mais pas plus de penelope que de grenouilles dans l assiette d un anglais . sans être franchement inquiet , cyprien était étonné et déçu . il vit bien quelqu un s accouder au bastingage arrière , mais ce n était qu un des marins embauchés par howell et rigaut . et ce marin , faisant errer son regard sur la flottille de petites embarcations , aperçut cyprien et prit un air bêtement réjoui , au point de lui faire un grand signe du bras pour le saluer . benedict ! ce fieffé imbécile , qui allait le faire repérer ! tais toi ! arrête de faire ces grands gestes ! murmura cyprien entre ses dents , tout en sachant bien que l autre ne pouvait l entendre , ni même se douter qu il ne voulait être vu . comme s il avait entendu , benedict cessa de s agiter , mais resta tranquillement sur le pont arrière , à le regarder et à lui adresser de larges sourires entendus comme s ils avaient toujours été les meilleurs amis du monde . réflexion faite , cyprien demanda au batelier de s approcher du rêve d or . en face de lui , le dominant de quelques mètres , benedict avait l air encore plus réjoui de la manoeuvre . alors , cyprien bonaventure , tu nous suis ? demanda benedict dès qu ils furent à portée de voix . essaie de trouver miss green sur ce bateau ! lui lança cyprien sans répondre à sa question . mais miss green n est pas à bord . bien sûr que si , fit cyprien . va la chercher . fouille partout . docile , benedict quitta le bastingage pour faire le tour du bateau et poser quelques questions , puis il revint s accouder au même endroit quelques minutes plus tard . c est bien ce que je disais . personne ne l a vue à bord . c est impossible . tu peux me croire . je ne mens jamais . ah oui ? et où serait elle dans ce cas ? fit cyprien qui sentait la moutarde lui monter au nez . dans un autre bateau , répondit benedict du tac au tac . un beau bateau chinois . du grand luxe . je l ai vue monter à bord avec des chinois , mais elle n avait pas l air très contente . pour le coup , cyprien fut saisi d une vague de panique . penelope dans un autre bateau chinois ? pas très contente ? elle est sur un bateau peint en bleu qui navigue quelques encablures devant nous , précisa benedict . tu l as vue sur ce bateau ? ouais , elle était sur le pont et elle regardait les bateaux sur le fleuve . elle me cherchait , se dit cyprien . mais comment donc s est elle retrouvée là dessus ? elle avait l air prisonnière ? demanda encore cyprien . je sais pas . pas vraiment . mais inquiète sans doute . ce nouvel épisode mit cyprien dans un état de transe , d inquiétude et de questionnement pour un bon moment , tandis que les deux bateaux , le gros et le petit , naviguaient de conserve . benedict quitta le bastingage arrière et partit se mêler de nouveau à ses compagnons . quant à cyprien , il ne savait plus où il en était . pourquoi penelope avait elle changé de bateau ? pourquoi se mettait elle toujours dans des situations propres à l inquiéter , lui ? à leur faire perdre de vue leur objectif ? à lui donner des palpitations irrépressibles et à craindre pour sa vie ? était il réellement possible qu elle ait été enlevée ? que devait il faire ? continuer à suivre le trafic de bibles ou tenter de la retrouver ? la retrouver bien sûr . un fait de contrebande n est rien par rapport à une penelope en mauvaise posture . bon sang , c est sûr , elle finira par me faire avoir une maladie de coeur . on avance , dit il au batelier . on change d objectif . on dépasse le rêve d or et on essaie de voir en avant s il y a un beau bateau bleu garni de phénix . le batelier était loin d avoir tout compris de ces directives , mais aux gestes de cyprien , il vit qu il fallait qu il double le rêve d or pour voir plus avant , et il se mit au travail pour y parvenir . cyprien , lui , ne quittait plus du regard l amont du fleuve , dans l attente d apercevoir une coque bleue , et penelope à bord . chapitre ! . png on gratta à la porte . penelope ne répondit pas . on insista . miss green ? fit la voix de m . wang . étant donné que je suis votre prisonnière , monsieur wang , je n ai aucun pouvoir de vous interdire ma porte , dit elle d une voix acide . miss green , ouvrez , je vous en prie . je suis votre prisonnière , répéta t elle . de guerre lasse , m . wang ouvrit lui même et pénétra dans la cabine où il resta debout . toujours assise en tailleur sur le lit , ses mains croisées sur une cheville , elle le fixait avec une certaine impertinence . elle avait dissimulé l éventail sous un pli de sa robe . mon coeur est empli de peine et de tristesse si vous vous sentez en prison , miss green . je ne désirais que l agréable pour vous . c est bien aimable à vous . mais figurez vous que je revendique ma liberté et mon libre arbitre . m . wang haussa les sourcils et caressa sa moustache et sa longue barbiche . vous êtes une personne tout à fait hors du commun , miss green . le savez vous ? je vous ai vue prendre le parti du pauvre coolie , hier . eh bien ? toute personne sensée et douée d un peu d humanité n en aurait elle pas fait autant ? vous étiez habillée en garçon , c était très curieux . il m arrive de le faire . et alors ? les européens facétieux s amusent à couper les nattes de mes compatriotes , dit il d une voix triste . ils trouvent cela distrayant . ils rient beaucoup . ils rient de nous humilier . alors un jour , nous rirons de les humilier à notre tour . ce lieutenant , harper , est connu dans ce quartier de shanghai . il cherche à surpasser le record de nattes d un autre lieutenant qui en avait coupé trois cent vingt sept . nous ne sommes pas tous des barbares , savez vous , fit penelope , tout aussi triste tout à coup . mais il y a des imbéciles partout . malheureusement , ceux qui sont indésirables sur la terre anglaise trouvent souvent bon d aller donner des leçons de civilisation à ceux qu ils trouvent inférieurs . ils s engagent dans l armée , qui ne me semble qu une pépinière de nigauds et d incultes , malencontreusement armés de fusils et de tous les droits d exercer la violence , avec la bénédiction de leurs supérieurs . ainsi en tout cas le disait mon père , car pour moi , je n ai jamais eu l occasion de connaître les militaires de près . m . wang s assit dans un large fauteuil laqué aux accoudoirs sculptés . miss green , vous êtes une très bonne personne , je le ressens . c est pourquoi je suis si peiné de constater que vous refusez mon hospitalité . j aime parler en conversation avec vous . les filles de ma maison vont être comblées de bonheur de votre estimée visite , je vous en assure . hm , fit penelope qui ne voulait pas baisser sa garde . je vous remercie d avoir pris la défense de ce coolie . ainsi grâce à vous a t il sauvé son honneur . shanghai est grand et vous étiez justement là pour me voir , monsieur wang . que faisiez vous là ? que faites vous en chine , miss green ? eh bien elle ne pouvait répondre ni qu elle traquait des contrebandiers , ni qu elle était journaliste , ni qu elle faisait équipe avec cyprien . qui lui , pendant ce temps , suivait un bateau où elle n était pas . vous n avez pas à le savoir , répondit elle fraîchement . un silence . le ressentiment est grand dans le peuple . si je n avais pas agi , hier , fit il d un ton détaché , mes compatriotes ne vous auraient pas laissée quitter le cercle . harper et ses hommes vous auraient saisie pour la prison ou autre , ou bien vous auriez pu être tuée dans l échauffourée , à cause d être européenne . et votre compagnon aussi . pour le coup , penelope ouvrit de grands yeux étonnés . il était intervenu ? mais oui bien sûr . cette voix douce qui s était élevée , la foule qui s ouvrait devant eux et qui faisait ensuite un mur compact contre harper et ses pochards . et puis évidemment , il avait vu cyprien . je soupçonne que votre compagnon est embarqué sur le rêve d or de la félicité suprême . c est pour cela que vous vouliez absolument y monter . est il lui aussi un trafiquant ? non , répondit elle . il n est pas sur le rêve d or et il n est pas trafiquant . bon sang , elle aurait voulu se mordre la langue . avec ses belles paroles lénifiantes , m . wang avait réussi à l embobiner au point qu elle acceptait quasi spontanément d évoquer cyprien devant lui . c est un jeune homme très valeureux , lui aussi . il aurait pu ne pas garder la vie . tout cela pour un pauvre coolie . sachez , miss green , que je suis à shanghai une personne écoutée . j ai pris la liberté de faire circuler un message : autant qu il sera dans le possible , vous ne serez jamais molestés en chine . merci , monsieur wang . vous n avez pas bu votre thé et maintenant il est froid . avez vous la crainte qu il est drogué ? empoisonné ? oui , dit elle . je peux vous assurer qu il n en est rien . il frappa dans ses mains . un serviteur entra aussitôt . m . wang dit quelques mots et le serviteur emporta la théière . quelques secondes plus tard , il revint avec un thé chaud . buvez en une tasse , miss green . ce thé vient de mes plantations , il est si précieux que je ne le commerce pas aux anglais , il est réservé à ma famille . je ne suis pas de votre famille , monsieur wang . vous êtes mon honorée invitée , répéta patiemment m . wang comme pour bien l en convaincre . vous n êtes pas ma prisonnière . tout en se reprochant de céder trop facilement , penelope , qui se sentait maintenant assoiffée , trempa ses lèvres dans la boisson ambrée , finement parfumée , au goût rare et subtil . où est votre compagnon , miss green ? elle se raidit , reprenant son attitude méfiante , et ne répondit pas . mais cela raviva son inquiétude , et son élan du coeur vers cyprien . dirait elle à ce chinois que cyprien suivait le rêve d or , où il pensait qu elle était ? ou valait il mieux se taire , à tout hasard ? à dire vrai , elle brûlait de faire confiance à m . wang , qui disait de si belles et bonnes paroles , et se révélait un hôte parfait . mais elle avait déjà été victime de sa propre naïveté , elle avait fait confiance à de mauvaises personnes . elle ne savait comment agir . alors , pour l heure , elle choisit de ne rien faire et de laisser voir venir . puis je aller sur le pont pour voir le fleuve , les berges et les bateaux ? demanda t elle . naturellement . ce bateau est considéré par vous comme vôtre . faites à bord tout ce que vous désirez . demandez tout ce que vous aimez . à manger , à boire , des coussins , des couvertures , des remèdes si votre santé est assez mal . ordonnez aux marins de se jeter à l eau en plongeant pour vous et ils le feront . je veux juste aller sur le pont et regarder , dit penelope d une voix maintenant faible et éteinte . m . wang se détourna et sortit quand elle fit mine d attraper ses chaussures . un homme , bien évidemment , ne regardait jamais une femme se chausser . chapitre ! . png qui avait pu enlever penelope et la garder à bord d un luxueux bateau ? qui et pourquoi ? cyprien , tandis que le sampan remontait le long du rêve d or , se rongeait les sangs . pourquoi , mais pourquoi donc ne l avait il pas accompagnée à bord ? pourquoi n avaient ils pas choisi l autre option : suivre tous deux ensemble , dans le sampan , le gros rêve d or et ses caisses . je suis un imbécile , ne cessait de se dire cyprien . nous sommes en terre étrangère , dans un contexte hostile , et nous nous séparons ! alors qu une étrangère isolée est si facile à capturer , et représente une si belle prise , pour des rebelles par exemple . s il devait arriver quelque chose à penny , il ne se le pardonnerait jamais . en attendant , son humeur était au plus bas . plus vite , plus vite ! dit il au batelier . ils finirent par dépasser le rêve d or . les remous du gros bateau les secouèrent un bon moment , puis ils eurent le champ libre . loin en avant , parmi les bateaux qui remontaient le fleuve , il crut apercevoir une coque bleue . c est peut être lui , s écria t il au profit du batelier en montrant du doigt ce qu il avait vu . en avant , on le rejoint . commença une course effrénée pour rejoindre le phénix bleu . qu est ce que nous faisons là ? ne cessait il de se demander tandis qu il fixait du regard le but à atteindre . j ai attiré penny dans cette hypothétique poursuite de contrebandiers au risque de lui faire perdre son travail . je n ai aucun allié , sinon elle . comment tout cela va t il finir ? il lui fallait éviter de gamberger , mais comment donc lutter contre son propre cerveau , qui lui faisait voir mille images mouvantes et disparates ? le bateau bleu , le visage de penny , tour à tour tourmenté et rieur , la rivière où il nageait dans son enfance , le bel éventail qu il avait regardé de longues heures avant de l envoyer à penny , les haubans où on l avait forcé à monter , son pari et les sept pépites d or , la mer à perte de vue , le dictionnaire latin , et de nouveau le visage de penny on était encore assez près du port de shanghai , beaucoup de détritus flottaient , quelques cadavres d animaux , du bois cassé , souvenir de bateaux dont l usure , les crues , les chocs étaient venus à bout et que le sampan esquivait tant bien que mal , en recevant parfois un choc mou . l eau avait un aspect répugnant . pour le reste , il n y avait pas grand chose à faire à bord . le batelier tenait le gouvernail , et le bateau avançait aussi rapidement que possible . le rêve d or et ses caisses de bibles semblaient maintenant totalement inintéressants , en comparaison avec le sort de penny . tout à coup , il eut l impression que quelque chose se passait : le beau bateau où penny avait peut être embarqué ne semblait plus distancer le sampan . au contraire , il se rapprochait . ! . png des bateaux de toutes les formes et de toutes les dimensions montaient et descendaient le fleuve , qui était d une largeur hallucinante . les multiples voiles des jonques étaient faites de panneaux horizontaux séparés par de longues lattes . des sampans très simples avançaient avec une seule voile ou à la godille . du haut du pont du phénix bleu , penelope balaya du regard toute cette immense flotte . son regard pouvait plonger jusqu au fond des petits bateaux qui entouraient le phénix bleu , elle voyait des gens simplement vêtus , hommes et femmes , pêcheurs , maraîchers , commerçants . des poissons , des monceaux de légumes , des sacs de denrées . parfois des enfants aidaient à la manoeuvre , et les plus petits se perchaient sur les tas de sacs de victuailles . où était le rêve d or dans cette multiplicité d embarcations ? et surtout où était le bateau de cyprien ? elle l avait probablement sous les yeux en cet instant même , sans pouvoir seulement le repérer . elle se tourna , cherchant du regard un marin ou un serviteur de m . wang . où est , demanda t elle . un grand homme , torse nu sous un petit gilet , pieds nus , turban autour du crâne , lui répondit en chinois en faisant des gestes et disparut . quelques secondes plus tard , m . wang était là . désirez vous mon indigne présence , miss green ? savez vous où se trouve le rêve d or de la félicité suprême ? demanda t elle tout à trac en continuant à regarder le fleuve . comment peut on le repérer ? car trouver le rêve d or , ce serait trouver cyprien . voyez ces grandes quatre voiles , derrière après nous ? cette coque rouge ? c est lui . nous arriverons bien plus vite que lui à suzhou , nous avons déjà attrapé de l avance . il est lourd , très chargé . eh oui . de cinquante caisses de bibles , entre autres . monsieur wang , puis je vraiment vous demander tout ce que je veux ? dans la mesure de mes misérables moyens , miss green , avec plus que plaisir . elle jeta comme un cri désespéré : alors n allons pas trop vite . ne perdons pas de vue le rêve d or , arrivons ensemble à suzhou . m . wang la fixa d un oeil lourd d interrogations , puis il dit : très bien . je vais demander aux marins de ralentir et de rester en vue de ce misérable . merci , monsieur wang . de tout coeur , merci . il alla donner ses ordres , puis quand il revint , il s adressa à elle d un ton extrêmement sérieux , presque tourmenté : miss green , il faut que vous me parliez ce qui vous intéresse tant à bord du rêve d or de la félicité suprême . qu est ce qui peut donc vous passionner chez ces méprisables vers de terre ? vous n avez pas l aplomb et la férocité d une trafiquante . vous ignorez sans doute même faire du commerce . vous n êtes pas une policière , ce serait ridicule . que faites vous en chine ? pourquoi être intéressée avec les trafiquants de ce bateau de forbans ? qui connaissez vous à bord ? ce gros anglais morose du nom d howell ? pour le coup , penelope en fut soufflée . vous le connaissez ? vous connaissez howell ? ah . je vois que ce nom ne vous est pas ignoré . miss green , vous êtes si mystérieuse . ainsi vous le savez il était sur le même bateau que moi jusqu à shanghai . l oiseau de paradis . c est un commerçant . je lui vends de mon thé , en partie seulement . nous avons toujours organisé d excellentes affaires ensemble , lui et moi , avec de nombreuses années passées . mais vous , monsieur wang , faites vous du commerce par l intermédiaire du rêve d or ? jusqu à présent , les dieux bienveillants m ont protégé de ce malheur . pourtant , howell est à bord . je sais . j ai vu lui monter . alors , peut être fini avec lui de fructueuses tractations commerciales , à ma grande déception . je le ferai pourtant si c est ce qui devient souhaitable . qu est ce que tout cela pouvait bien vouloir dire ? les éléments disparates autour d howell , des bibles , des trafiquants semblaient s empiler comme en un mille feuille . et que faisait m . wang dans cette histoire ? pourquoi était il arrivé à son hôtel tout de suite après son arrivée ? howell s était il douté de quelque chose ? avait il envoyé m . wang pour tâter le terrain et l empêcher d enquêter ? non , impossible , howell ne pouvait savoir qui elle était , il ignorait qu elle travaillait de concert avec cyprien , et que ce dernier était au courant du trafic de contrebande . d un côté , howell et sa bande . de l autre , cyprien et elle , seuls contre tous . enfin , par là dessus , m . wang . impénétrable et curieux . de quel bord ? à quoi jouait il ? j ai la tête qui tourne , dit elle d un ton assez maussade . c est la nausée de l eau . je vais vous faire apporter un remède . non , merci , je n ai jamais le mal de mer . ce sont les questions que je me pose qui me rendent un peu malade . je me sens prise dans une toile d araignée . c est que vous avez faim , miss green . notre cuisinier est très habile . asseyez vous ici , dans ces coussins . on va vous apporter de quoi vous nourrir . un thé pour commencer . comme toujours . comme dans sa patrie l angleterre . un thé pour tout arranger . le plateau arriva immédiatement , comme si les serviteurs n attendaient qu un geste de leur maître . tout à coup , elle entendit des cris , des bruits d échauffourée peut être , tout proches , à l arrière . penelope ! penelope green ! penny posa précipitamment sa tasse et sauta sur ses pieds . c est cyprien , s écria t elle , et elle bouscula un peu m . wang pour se rapprocher de l appel . elle courut sur le pont et vit à la poupe les marins , armés de gaffes et de bâtons , tenter de repousser à l eau le petit bateau d un énergumène qui criait et se cramponnait tant bien que mal à des moulures de la balustrade . penny ? ! es tu là ? cyprien ! elle tenta d arrêter les gestes des marins , qui tapaient à coups redoublés et essayaient d atteindre le jeune homme . il retomba dans le sampan . penelope ! rejoins moi ! vite ! saute dans la barque ! je vais à suzhou avec monsieur wang , lui cria t elle en se penchant vers lui . je crois que je ne risque rien . tu as été enlevée ? un peu . mais ça va rendez vous à suzhou ! quelques secondes à peine s étaient écoulées . m . wang arriva sur ces entrefaites , d une démarche pondérée et digne , et demanda de quoi il retournait , tandis que cyprien , mains sur les hanches dans le sampan , attendait ce qui allait maintenant se passer . s ensuivirent des explications animées de la part des marins , auxquelles penelope ajoutait tant bien que mal son grain de sel en interrompant leur conversation en chinois . très bien , dit m . wang , nous agirons pour monter monsieur cyprien à bord . il prononça le nom à la chinoise , xi pu li an , ce qui laissa penny un instant interdite avant qu elle ne comprenne . montez à bord , ordonna m . wang . penny était à ses côtés et lui lança : monte . ce n est pas un piège . cette fois , les marins ne cherchèrent pas à donner des coups de bâton , mais aidèrent à monter à bord un cyprien qui n y comprenait goutte et lançait des regards interrogatifs alternativement à penelope et à m . wang . penelope prit l initiative et présenta les deux hommes l un à l autre pour briser la glace . vous pouvez faire le voyage jusqu à finir à suzhou avec nous , sur le phénix bleu , proposa alors m . wang . j ai pris la décision de vous aider parce que vous avez oeuvré pour la natte du coolie shanghaien et pour votre amitié avec miss green . je vous remercie , dit cyprien en se courbant , mais c est impossible , car je nous penelope et moi devons , hum , ne pas perdre de vue le rêve d or de la félicité suprême . aussi vais je retourner dans le sampan et le suivre . nous ne sommes pas des trafiquants , précisa penelope pour la deuxième fois à l intention de m . wang . nous sommes honnêtes . m . wang se rappela la fougue avec laquelle les deux jeunes gens avaient pris la défense du coolie . pourquoi suivre ainsi le rêve d or de la félicité suprême ? demanda t il encore . cyprien réfléchit un instant et quêta une approbation dans le regard de penny , mais elle le prit de vitesse . parce que , vous l avez dit vous même , monsieur wang , ce bateau fait un trafic malhonnête , et nous , hum avons mission de déjouer cela . une mission ? oui , affirma fermement cyprien , sans donner davantage de piste . que m . wang comprenne ce qu il voudrait . du reste , il ne posa pas de questions . je vais rejoindre le sampan pour suivre le rêve d or , reprit cyprien . si vous êtes bien disposé à notre égard , monsieur wang , je vous en prie , faites en sorte que je puisse toujours joindre miss penelope green si nécessaire . mais peut être ne serez vous pas d accord . il jetait de fréquents coups d oeil au gros bateau , qui n était pas loin et serait facile à rejoindre . quant à m . wang , il sourit en caressant sa moustache . voilà un jeune homme qui n avait pas froid aux yeux et parlait sans détour . c était loin des traditions chinoises , mais c était aussi un signe de courage à ses yeux . il pensa que xi pu li an était bien assorti à miss green penelope . vous vous trompez , dit il . je peux être d accord , en petite proportion au moins . alors c est bien , commenta cyprien . que dois je faire pour cela ? ou que doit faire penelope ? c était encore un peu trop direct pour m . wang , mais il appréciait ce garçon , au fond . ces jeunes gens ne ressemblaient décidément pas aux étrangers qu il avait croisés depuis tant d années . je vais écrire quelque chose pour vous , monsieur xi pu li an . et j ai l espérance que cette écriture sera utile pour vous et pour miss green . la seule chose que je cherche , c est de pouvoir contacter penelope aussi vite que possible . je dois savoir où vous l emmenez , je vous prie . je dois aussi pouvoir la rencontrer . je le comprends et je vous aide en étant d accord et avec ce papier écrit . alors m . wang se fit apporter papier de riz , encre et pinceaux et donna à cyprien toutes les indications nécessaires pour parvenir à partir des quais de suzhou à tianlin , le quartier où logeait la famille wang , et à la maison elle même . où trouver les missionnaires bien qu ils soient détestés qui parlaient anglais , voire français , et pourraient servir d interprètes . quelques mots usuels . il dessina des plans avec les noms ou du moins la transcription approximative de leur prononciation des villages , des rivières , des ponts , des points de repère . m . wang ajouta à côté les noms de ces lieux en idéogrammes , à montrer aux lettrés si nécessaire . cyprien posa énormément de questions de façon à bien assurer son repérage des lieux . penelope , à tout hasard , se fit également un double de ces indications . merci , monsieur wang , dit cyprien . vous allez beaucoup faciliter notre tâche . je vous jure de tout vous expliquer en temps utile , monsieur wang , intervint penelope . et je vous jure que ce que nous faisons n est pas pernicieux pour votre pays ni pour vos compatriotes . je vous crois , miss green , car je sais que vous êtes une personne honorable . et votre ami , puisqu il est votre ami , est en conséquence honorable également . merci de votre confiance , dirent en même temps penelope et cyprien . il était maintenant temps de se séparer de nouveau . je vois ce qu il y a dans le ventre du rêve d or , puis je reprends contact avec toi au plus vite , lui dit cyprien . mais à l idée de savoir que cyprien repartait de son côté , penelope se sentit de nouveau inquiète . je n aime pas cela , dit elle , contractée . je n aime pas cela du tout . tu as peur pour toi ? ou pour moi ? je n aime pas que nous soyons séparés , comme tu sais . ça me semble anormal . nous ne sommes pas en pays de connaissance . écoute , tu ne crains rien avec monsieur wang , je pense . quant à moi , grâce à ce précieux papier , je te rejoindrai sans tarder . elle hocha la tête , pensive . regrettes tu d avoir répondu à mon appel ? non , dit elle . c est le genre de chose que je ne peux regretter . ne t inquiète pas pour moi . rendez vous à suzhou . je saurai toujours où te trouver . il sauta dans le petit bateau qui l attendait contre le flanc du phénix bleu . ! . png vers le soir de ce jour là , le phénix bleu embarqua deux nouveaux passagers , qui furent solennellement présentés à penelope . l un se nommait wang zhu zhu étant son prénom , il était le frère cadet de m . wang fei . plus jeune que son frère de cinq ou six ans , il était lui aussi mince et aimable , le visage plus rond , et tout aussi prévenant et attentionné . l autre se nommait qing huiliang . il était , à ce que comprit penelope , une sorte d intendant de la maisonnée wang , et de plus un excellent ami de m . wang zhu . les deux hommes , aussitôt en présence de penelope , se confondirent en courbettes et compliments fleuris en tout genre . ils avaient traité des affaires dans la région et profitaient du retour du phénix bleu à suzhou pour rentrer au foyer . tiens , remarqua le jeune m . wang zhu en désignant un bateau non loin d eux , n est ce pas là le rêve d or qui remonte le fleuve , lui aussi ? une petite alerte tinta un instant dans le crâne de penelope à l évocation du bateau . c était idiot . n importe qui pouvait le mentionner , et c était un bâtiment connu sur cette portion du fleuve . en effet , fit son frère aîné d un ton pincé . nous voyageons quasiment de conserve de navigation depuis shanghai . wang zhu rit bruyamment , aussitôt imité par m . qing . mon frère , tu n aimes ni ce bateau , ni ses marins . ni ce qu il transporte , dit m . wang l aîné . ils allaient spontanément continuer la conversation en chinois , mais m . wang s interrompit très vite , pour inciter ses compagnons à parler anglais , par politesse envers miss green . les propos roulèrent donc quelque temps en anglais sur le rêve d or , même si penelope les avait priés de continuer leur conversation sans se soucier d elle . allons , dit wang le jeune , tu sais bien qu il n y a pas plus d un bateau sur vingt qui soit empli d honnêteté , dans cette portion du fleuve . il n y a pas de raison d en formaliser nos esprits . et le rêve d or nous a été très utile de temps à autre , observa m . qing . rappelez vous je n ai pas aimé être en affaires avec eux . frère aîné , tu sais assez qu il y a des gens dont il faut cultiver les bonnes amitiés , dit m . wang zhu en souriant . je suis toujours resté en affaires avec le capitaine . et je te l ai toujours reproché . garde toi plutôt avec prudence de ces gens là , frère cadet . je m y efforcerai , frère aîné , dit le jeune wang avec l air de ne pas en penser un mot , mais en s inclinant poliment tout de même . bientôt , les habitudes de langage reprirent pourtant le dessus , la conversation continua en chinois et penelope s éloigna en priant ces messieurs de ne pas se contraindre pour elle . une fois de plus , elle s accouda au bastingage , le menton sur sa main pour mieux profiter du paysage des berges et de l observation des bateaux sur le yangtsé . la nuit commença à déverser sa pénombre sur le fleuve . on vint apporter à penelope du riz et des boulettes farcies , le tout arrosé de thé , puis une couverture molletonnée pour qu elle ne prenne pas froid . m . wang vint l inciter à se coucher , car il faisait maintenant frisquet et humide , elle serait mieux installée dans la cabine réservée à son usage . je crois que vous cherchez à discerner votre compagnon , malgré la nuit tombée , miss green . elle eut un sourire embarrassé . cette mission seriez vous une sorte d espionne ? fit m . wang , mi figue mi raisin . bien sûr que non ! et votre compagnon ? pas davantage , croyez moi . habituellement , il est simple gabier sur des bateaux européens . il a fait plusieurs fois le tour du monde , précisa t elle fièrement . m . wang caressa longuement sa moustache et sa barbe effilée , essuya ses lunettes , encouragea penelope à descendre à sa cabine , l escorta même , et elle se demanda s il n allait pas tout simplement l y boucler . mais non . il lui fit des salutations courtoises et la laissa là , sous la protection de la broderie au phénix bleu et d une petite lanterne de papier plissé . penelope finit par se coucher . au fond , que pouvait elle faire d autre ? il faisait pourtant si chaud qu elle éprouva le désir de s éventer un peu avec l éventail de madame li , au si doux parfum . elle sombra dans le sommeil d un seul coup , profondément . l éventail resta déplié sur son oreiller , comme si les dames qui y étaient représentées allaient lui raconter quelques confidences pendant ses rêves . le phénix bleu continuait sa course nocturne , les voix se turent . le rêve d or , à quelques encablures de là , suivait lui aussi le fleuve sans jamais s arrêter . et plus loin encore , le petit sampan de cyprien sautait sur les vagues de son sillage . chapitre ! . png sur le rêve d or de la félicité suprême , cinquante caisses naviguaient à bonne vitesse en direction d un quai de suzhou d abord , d une destination secrète ensuite . howell , de plus en plus nerveux , ne cessait de tirer de ses poches deux enveloppes . l une était la dernière lettre de roberta la capricieuse , qui continuait imperturbablement à lui réclamer son éventail bah , quelle importance , il aurait bientôt largement de quoi lui en acheter trente six , tous plus beaux et plus anciens les uns que les autres , l autre était la photographie sépia du palais de ningshan , l objet de tous ses désirs , la récompense pour tous ses efforts , le paiement de sa tractation secrète et de sa démarche illégale . il la contemplait tant et plus , à tout propos , il commençait à en connaître tous les détails . à première vue , le palais , en partie en ruine , éloigné de toute route , de tout chemin , de tout village , perdu dans la montagne , délaissé depuis plus de trois cents ans , ne payait guère de mine . on voyait des toits défoncés , des statues de lions ou de tigres brisées , des dragons à peine discernables , des dalles ayant cessé depuis longtemps de former une allée . malheureusement , son correspondant chinois , qu il avait revu dans une maison de thé de shanghai dès son arrivée quelques jours plus tôt , n avait pu lui fournir aucune photographie de l intérieur , mais l avait assuré que le trésor était bien là , qui l attendait depuis si longtemps , si longtemps pourquoi ne l avez vous pas pris vous même ? avait aboyé howell quand le chinois lui avait reparlé de l affaire . le chinois avait délicatement trempé ses lèvres dans sa tasse de thé . parce que des bijoux ne peuvent servir en rien mes projets , lui avait il répondu . j ai grand besoin de ce que vous avez engagé me livrer . les bijoux , les ors , les objets précieux , toutes ces choses belles ne nous seront d aucune utilité . nous détestons la futilité . prenez les autant que vous voulez , pour nous acquitter de notre tractation . tout ce qui m intéresse , c est sa valeur en nos échanges . vous en avez eu un échantillon , à londres , me semble t il . oui , je vous en remercie , cela m a permis d embaucher une équipe . c étaient de très belles pièces . j espère que les pièces que vous allez me fournir sont très belles aussi . très belles , très bonnes , très efficaces . vous ne serez pas déçu , monsieur wang . j espère bien . non loin du rêve d or de la félicité suprême naviguait un petit bateau manoeuvré par deux hommes : un chinois et un français . le petit sampan faisait parfois mine de se rapprocher d une berge ou de l autre , voire de s arrêter quelques minutes à un débarcadère , mais en fait , malgré ces zigzags , suivait exactement sa compagne , la grosse jonque rouge aux quatre voiles . sur le rêve d or de la félicité suprême , les huit hommes embauchés par howell se trouvaient un peu vacants et inutiles . passagers pour tout dire . ils trimaient tous sur des bateaux depuis des années , et naviguer , sur un fleuve qui plus est bien moins noble que l océan , sans avoir à remuer le petit doigt pour le faire avancer leur semblait vaguement anormal . aussi , assis en tailleur sur le pont , faisaient ils des plans sur la comète et des châteaux en espagne , supputant la part de récompense qui allait leur revenir à chacun . les gars , faut surtout pas quitter howell des yeux , ne cessait de répéter rigaut , toujours ronchon et pessimiste depuis la raclée qu il avait prise sur l oiseau de paradis . toujours deux ou trois près de lui pour le surveiller dès qu on est sur la terre ferme . t inquiète pas , dit barral . ouais , t inquiète pas , répéta benedict . et puis si on manque de bras , on n aura qu à embaucher cyprien bonaventure . il prit illico une torgnole , pour lui apprendre à parler à tort et à travers . puis les hommes de rigaut sortirent des cartes et des dés et commencèrent à jouer à même le pont . sur le rêve d or de la félicité suprême , les marins chinois lorgnaient avec envie les étrangers qui faisaient rouler les dés . nul chinois ne peut résister à un jeu en cours , à un pari , à une soirée face à des dés ou des jetons . mais comme ils étaient raisonnables et savaient que la marchandise devait être livrée au plus tôt , ils finissaient par regarder ailleurs pour ne pas être tentés . sur les rives que longeait le rêve d or de la félicité suprême , des hommes et même quelques femmes , mains sur les hanches , attentifs et impatients , regardaient passer le bateau . ils ne se connaissaient pas forcément . mais ils savaient que quelque chose était proche , qui signifierait leur salut . ils savaient que les cales du bateau recèleraient un jour ou l autre ce qui allait leur permettre de mener leur projet jusqu au bout . tous ceux qui avaient un goût de sang , de terre , de cendre , de mort dans la bouche se disaient que d autres allaient maintenant payer , d autres allaient goûter ce mélange amer , et leur éternité serait abominable au cours de millénaires de souffrance . leurs ennemis allaient enfin recevoir la monnaie de leur pièce . chapitre ! . png il fallut plusieurs jours au phénix bleu pour se rapprocher enfin du port tant attendu . maintenant , on y serait bientôt . le trajet avait été compliqué , il avait fallu quitter le fleuve pour des canaux , traverser des lacs . toute la région était très irriguée , bordée de champs et de villages paysans , ponctuée de temples . de plus , penelope avait entendu par deux fois les deux frères wang avoir des discussions assez vives . comme dans toutes les familles , ils n étaient pas d accord sur tout . à force d entendre certains mots souvent répétés , elle avait fini par reconnaître les mots rêve d or et marchandises en chinois dans leurs controverses . ah , les leçons du révérend oxman n avaient donc pas été vaines ! mais elle ne pouvait rien tirer de cet élément nouveau , et du reste il n était probablement pas très important . m . wang n aimait guère le rêve d or , c était entendu . l aube se levait . tandis qu elle était accoudée au bastingage en attendant de voir la ville de suzhou se dessiner à l horizon , penelope entendit un appel , venant d un des petits bateaux qui sillonnaient le fleuve en tous sens . elle se pencha sur toutes ces embarcations légères qu elle dominait nettement . penelope ? cyprien , debout dans le sampan naviguant tout contre le flanc du phénix bleu , levait le visage vers elle . elle ne l avait vu que de loin depuis plusieurs jours , et ils ne s étaient plus reparlé . elle se pencha encore davantage et lui fit un signe de la main , tout heureuse . nous arrivons , lui cria t il . je sais . monsieur wang m a prévenue . je voulais juste te saluer avant qu on débarque . bon , je retourne surveiller nos trafiquants . à bientôt . ces quelques mots la ragaillardirent , après ces jours loin l un de l autre . elle regarda le sampan s éloigner et se remettre à la traîne du rêve d or . m . wang et son frère wang zhu arrivèrent près de penelope à ce moment et lui firent admirer la vue . j aime voir l arrivée des bateaux ! dit wang zhu d une voix gaie . regardez , trois bateaux français qui accostent ! et le rêve d or nous est encore tout proche ! un gros bateau , riche avec mille merveilles ! il va se mettre près du quai non longtemps après nous il entama avec penelope une conversation pleine d amabilité . lui aussi parlait plutôt bien anglais , n étaient quelques tournures bizarres . il montra du bout du doigt à la jeune fille les pagodes et les temples qu on voyait au loin , détaillant à quels dieux ils étaient dédiés , il lui parla de la beauté de la ville , des manières raffinées de ses habitants , de la douceur de vivre qui faisait que la moitié de la chine rêvait d habiter suzhou et de déambuler dans ses merveilleux jardins et ses rues charmantes et achalandées . m . wang l aîné laissa penny entre ses mains pour régler les détails de l arrivée . wang zhu était plus rieur et détendu que son frère et avait déjà tissé avec elle , depuis son arrivée sur le phénix bleu , une sorte de familiarité . frère aîné se prend tellement au sérieux et pense que je ne suis bon à pas grand chose ! rit il . mais je travaille au commerce aussi bien que lui , je voyage sans cesse , je prends en ma responsabilité la plupart des comptoirs familiaux , j ai créé mes propres sociétés commerciales . vous faites partie d une famille très entreprenante , remarqua penny . il le faut bien . les fils de branche cadette doivent savoir se diversifier pour donner à leurs fils une carrière intéressante . avez vous des fils , monsieur wang ? j ai cette fierté , miss green . deux fils . et aussi quatre filles . je crois que vous allez entretenir leur connaissance de l anglais et j en suis heureux pour elles . vous parlez vous même fort bien , monsieur wang . pourquoi ne pas en faire profiter votre famille ? une question qu elle avait déjà posée à l autre m . wang , et elle obtint une réponse similaire : je réside très peu dans notre maison de la famille , à suzhou . je cours toujours par monts et par vaux , miss green . j ai tant d activités , qui me prennent tant de temps . je crois avoir parfois l impression de connaître à peine mes propres enfants ! penelope songea qu il y avait finalement beaucoup de similitudes avec la bonne société anglaise . à son tour , zhu s accouda pour mieux profiter de la manoeuvre d appontage qui allait commencer . je suis heureux de rentrer bientôt en ma maison , dit il encore en contrôlant manifestement son impatience . j ai été absent plusieurs grandes semaines . des gens qui me sont chers me manquent de façon infinie , mes femmes , mes enfants , quelques connaissances oh , comme j ai hâte de retrouver ceux qui me sont chers . ce qu il ne confia pas à penelope , c est qu il était amoureux d une femme qui ne ressemblait en rien à ses épouses et qu il était prêt à beaucoup pour elle . il soupira tout à coup . je ne serai à la maison que plus tard , demain je crois . je dois naturellement veiller au déchargement , que frère aîné a eu la bonté de me confier , mais je dois dire que j aspire à avoir la tranquillité et le plaisir . le printemps est magnifique , à suzhou . vous le verrez dans la meilleure saison . il désigna la cité dominée par des pagodes et des arbres qui surplombaient les maisons , dans leur jeune feuillaison vert clair ou dégoulinant de fleurs roses et blanches . tout comme son frère aîné , il avait l air intensément fier de sa ville . je suis impatiente de voir cela de plus près , dit penelope . m . qing les rejoignit sur le pont et attira discrètement l attention de wang zhu . penelope s éloigna pour laisser les deux hommes à leurs affaires . ils se mirent à parler en chinois , avec flamme et impatience , bien qu à voix feutrée . cette fois on y était . le phénix bleu était immobilisé à quai . des portefaix commencèrent à le décharger , y compris la malle de penelope . des carrioles qui attendaient à l embarcadère furent remplies . m . wang envoya immédiatement un émissaire à cheval donner à sa maison la nouvelle qu il revenait chez lui , avec son frère , m . qing et surtout une nouvelle personne anglaise pour la conversation . il demanda que toute la maisonnée se tienne prête à faire bon accueil à la jeune femme . nous y serons ce soir , annonça t il à penelope avec une fierté contenue . elle se trouve à la périphérie un peu lointaine de la ville , comme vous le savez , dans un quartier tranquille et sans mauvaises odeurs appelé tianlin . il y a quelques heures brèves de carriole ou de palanquin pour y arriver . monsieur wang , dit elle tout à trac , je vous remercie pour tout ce que vous avez déjà fait pour moi . je reconnais que votre bateau est une merveille . je m excuse d avoir fait preuve de mauvaise humeur à bord . m . wang se confondit en dénégations . il avait fait tout cela par égard pour une demoiselle qui avait accepté avec beaucoup de bonté de prendre en charge les jeunes filles , et pour eux deux qui avaient défendu un chinois contre les yanggui , les diables étrangers venus par l océan . il invita penelope à s asseoir sur un fauteuil sur le pont en attendant qu ils puissent à leur tour débarquer . wang zhu et qing , eux , étaient descendus et supervisaient les opérations . non loin de là , le rêve d or s approchait à son tour , lentement et lourdement , de l appontement . penelope se força à ne pas le regarder , à ne pas tenter de lorgner le débarquement de cinquante caisses , à ne pas chercher cyprien dissimulé dans les alentours . je je voudrais vous assurer encore que l affaire que nous traitons , cyprien et moi , n est pas une affaire malhonnête , ni allant à l encontre des intérêts des chinois . m . wang se perdit dans son demi sourire lent et mystérieux . je ne peux y croire qu à moitié , miss green . beaucoup d occidentaux jurent que leurs affaires ne sont pas malhonnêtes . je suis une personne de parole , dit elle avec flamme . et cyprien aussi , j ai déjà eu l occasion de l éprouver . comme c est étrange , murmura m . wang . d ordinaire , les jeunes femmes ne traitent pas ces affaires , surtout semblant si louches . elles ne font pas équipe avec un jeune homme . elles se maintiennent pour l honneur tranquilles et discrètes . elles préparent avec assiduité leur vie conjugale . cela confirmait les ressemblances avec le système d éducation des jeunes filles anglaises . ce doit être parce que je ne suis pas une chinoise , monsieur wang . il y avait sur le visage de penny une expression vaguement tourmentée . quant à m . wang , si une de ses filles avait eu le genre de comportement qu il avait vu chez penelope , impulsif et dénué de toute marque conventionnelle de respect , il aurait été gravement irrité d une telle impudence . mais de toute façon , ses filles savaient où était leur devoir , et comment elles devaient se conduire . m . wang voyait maintenant penny comme un bizarre spécimen occidental . décidément , l angleterre devait être un pays bien étrange , avec ses soldats si grossiers , ses commerçants toujours un peu louches , sa musique insupportable et inaudible , ses habitudes si discourtoises , et maintenant ses jeunes filles si désinvoltes . il va être temps de nous rendre à la terre ferme , annonça alors m . wang en se levant . penelope descendit alors sur le quai , protégée du soleil par son ombrelle , de la chaleur par l éventail de madame li qu elle agitait devant son visage , et de toute personne hostile par deux robustes marins que m . wang lui avait donnés en escorte . le port était bien plus petit que celui de shanghai , moins occidentalisé . elle se sentit intruse et vraiment , pour la première fois , en terre étrangère . elle n eut pas à faire une longue route sur le débarcadère : un petit palanquin ouvragé , garni d écrans en treillage de bois peint et de fins rideaux brodés , l attendait déjà , encadré par deux chevaux dans leurs brancards . pour votre confort et votre agrément , miss green , fit wang zhu en lui montrant l ouverture , puis en l aidant à s installer . m . wang l aîné enfourcha un cheval amené pour lui , comme la litière , directement de sa maison . à une quarantaine de mètres de là , les débardeurs chinois avaient déjà commencé leur travail autour du rêve d or où ils s agitaient comme des abeilles à l entrée de la ruche . cyprien ne devait pas être loin , mais elle ne le vit pas , pas plus qu elle ne vit les caisses marquées bibles objets de piété livres religieux . sans doute descendraient elles en dernier , discrètement , à la nuit tombée . wang zhu dit encore à penny que m . qing l intendant et lui même resteraient au port pour finir de traiter quelques affaires et qu il la reverrait probablement à la maison de son frère , puis il la salua avec une déférence appuyée et un sourire discret avant de refermer les rideaux du palanquin . chapitre ! . png sur le quai , attendant en se mordillant les lèvres le rêve d or de la félicité suprême , il y avait une jeune femme d environ vingt cinq ans . c était une jeune femme en colère . elle était née dans le sud de la chine , dans la province du hunan . à sa naissance , sa mère avait longtemps pleuré de déception , quant à son père , il ne l avait même pas regardée , se bornant à la prénommer attente d un frère . une fille n était rien . seul comptait le garçon qui viendrait . deux ans plus tard , l héritier tant attendu était enfin venu , après une autre soeur , et attente d un frère aurait presque pu changer son nom pour victime d un frère . le jeune hui , pour avoir eu la chance de naître garçon , avait en conséquence eu le droit de se conduire en petit enfant gâté , puis en garçon capricieux , en tourmenteur de ses soeurs , et aujourd hui en adolescent paresseux à peu près bon à rien , sinon à dépenser l argent familial en engraissant comme un goret . pourtant , comme les autres garçons qui naquirent plus tard , il avait eu le droit , lui , d apprendre à lire et de commencer de bonnes études . il avait l air de n en tirer aucun fruit . la jeune fille en colère avait le plus grand mépris pour son frère . sa mère avait vaillamment fait son devoir et attente d un frère avait eu quasiment un frère ou une soeur chaque année . à l âge de douze ans , attente d un frère fut fiancée . elle demanda respectueusement à son père de bien vouloir accepter qu elle change de prénom , puisque de toute façon il avait maintenant plusieurs héritiers . vieux xiang n avait jamais rien offert à sa fille . pour la première fois de la vie de la jeune fille , il lui fit un présent : l autorisation de choisir elle même son nouveau prénom . attente d un frère regarda le ciel et demanda à vieux xiang s il acceptait qu elle porte désormais le prénom nuage , qui se dit wen . vieux xiang acquiesça en hochant la tête . il replongea alors dans ses livres , ses rouleaux et ses documents , car il était un lettré , estimé pour sa calligraphie élégante et ses poèmes raffinés . la nouvelle xiang wen , ou nuage , alla annoncer son nouveau prénom à toute la maisonnée , puis se remit à sa broderie . pour sa future belle mère , elle devait broder et coudre douze paires de petites chaussures pointues . on sait comme les belles mères sont pointilleuses à ce sujet , et tout défaut dans la broderie , tout choix de couleurs de soie mal assorties , toute malfaçon signeraient à jamais des relations détestables entre la mère et l épouse du mari . aussi nuage prit elle son temps pour fabriquer des petites chaussures absolument parfaites . elle se disait que quand elle serait à son tour belle mère , ses belles filles lui confectionneraient ces présents raffinés , elle examinerait avec minutie les souliers brodés à la recherche du moindre défaut et se montrerait elle aussi exigeante et détestable s il le fallait . c était une douce pensée , pour le moment où elle aurait environ quarante ans . en attendant , elle eut treize ans , puis quatorze , puis quinze , et le mariage approchait . comme il est d usage , elle n avait jamais vu son fiancé , car ainsi l exigent les bonnes manières . elle savait seulement qu il appartenait à l administration impériale , à un grade assez élevé , et que sa future belle famille était imbue de son degré de noblesse , d ancienneté et de distinction . nuage irait habiter dans une très belle et très grande maison , et aurait quantité de servantes à son service dès qu elle aurait donné un fils à son mari . la servante personnelle de nuage se nommait lune d été et c était une sacrée commère , en dépit de son jeune âge . elle avait deux ans de moins que nuage , était délurée , cousait mal , mais cuisinait bien , et nuage l envoyait souvent en ville lui acheter ceci ou cela , car naturellement , la jeune fille ne quittait jamais la maison paternelle . un jour , lune d été revint du marché en montrant un visage tourmenté . que se passe t il ? demanda nuage . j ai entendu parler de votre fiancé , et si j avais le choix , je n aimerais pas être mariée à un homme tel que lui , et moins encore devoir subir des beaux parents tels qu ils sont . que dis tu ? s étrangla nuage . lune d été lui dressa un portrait cauchemardesque de l homme qu on lui avait destiné . nuage savait bien pourtant qu on ne demande pas l avis d une fille . qu on ne conteste jamais les décisions matrimoniales de ses parents et qu on s y résigne sans sourciller et sans manifester la moindre émotion . que le seul devoir d une fille bien éduquée est de donner satisfaction à son mari et à sa belle famille en étant docile et en procréant des garçons . mais elle n était pas une fille comme les autres , impatiente de se marier et d avoir des fils . le nom de nuage qu elle s était choisi , contrairement à ce que chacun avait pensé , ne faisait pas référence aux mignons nuages blancs qui parsèment joliment le ciel de printemps , mais aux nuées noires , épaisses et coléreuses annonciatrices d orage , jetant des rafales d éclairs et un tonnerre de foudre qui brûle et détruit tout sur son passage . je suis nuage d orage , se dit elle avec orgueil aux révélations de lune d été . cette union ne doit pas avoir lieu . je préfère la tourmente . le mariage doit avoir lieu à l occasion de mes seize ans , réfléchit elle tout haut . j ai encore presque un an pour me préparer non au mariage avec cet homme , mais à une vie différente . m aideras tu , lune d été ? autant que je le peux et autant que vous le voudrez , mademoiselle nuage , répondit lune d été . alors à partir de maintenant , ne dis jamais rien à personne de ce que je peux te confier . ne dis jamais rien à personne de ce que tu vois ni de ce que nous allons faire . oui , mademoiselle nuage , je comprends . si tu fais exactement ce que je te commande , jamais tu ne seras châtiée . nous resterons ensemble . si tu me trahis , je te dénoncerai comme servante voleuse ou infidèle et tu mourras dans des souffrances affreuses , et sache que je m en occuperai moi même , sans pitié . mais je n ai jamais été voleuse ou infidèle , balbutia la pauvre lune d été . alors si tu m es vraiment fidèle , nous allons organiser quelque chose , toi et moi . nuage était une fille pleine de ressources . elle réfléchit intensément , puis se mit au travail . elle commença à se montrer capricieuse et pleine de morgue . elle n était pas n importe qui . elle était la fille aînée de vieux xiang , riche lettré . elle demanda par l intermédiaire de sa famille que son fiancé lui fasse parvenir les nombreux et merveilleux bijoux prévus pour ses noces . elle voulait les voir , les toucher , les essayer , disait elle , et se délecter ainsi par anticipation du déroulement de la cérémonie . elle réclama également que son père lui fasse des présents , puisque , après tout , elle était la fille aînée , et qu elle allait faire un mariage au cours duquel il faudrait qu elle tienne brillamment son rang . vieux xiang pensa que sa fille avait changé , et au fond il n était pas mécontent . elle aurait besoin d argent pour tenir tête à cette famille arrogante à laquelle il liait son destin . il lui octroya les bijoux et les lingots qu elle réclamait . en pleurant , sa mère lui donna également deux paires de boucles d oreilles précieuses et un collier de grosses perles en lui recommandant de n en parler à personne . nuage fut assez étonnée de l émotion que montrait maintenant sa mère à l idée de la voir partir pour toujours . elle ne pensait pas que dame xiang l appréciait si peu que ce soit . pour autant , elle ne voulait pas renoncer . le plan prenait forme . avec l aide de lune d été , nuage racla les moindres sous partout où elle put en trouver , en particulier dans la chambre de son frère . valait il mieux que cet argent serve à ses ruineux menus plaisirs et à ses débauches et paris avec ses amis , ou qu il serve à un dessein autrement intéressant ? sans scrupules , avec délectation , nuage vola son frère . elle était toujours aussi enragée , comme elle l était depuis sa naissance . le frère , lui , qui ne comptait jamais ce qu il dépensait ou ce qui restait dans sa bourse , ne se rendit compte de rien . puis nuage organisa son départ , ce qui ne fut possible qu avec l aide de lune d été , qui jouait pourtant sa vie , car si une servante trahit la famille qu elle sert , c est la mort assurée . une partie de l argent et des bijoux récoltés par nuage mit de l huile dans certains engrenages . toute l opération devait être minutieusement prévue , parce que ni nuage ni lune d été ne pouvaient marcher vite ni longtemps . lune d été recruta deux hommes d une force de taureau , elle leur donna de l argent pour des chevaux , et avec l aide de nuage prépara leur embarquement au port de canton . la veille de son départ , nuage fit exactement comme les autres jours , non sans devoir juguler à chaque instant les battements de son coeur et ses tremblements . elle demanda à ses petites soeurs de se serrer contre elle avant d aller dormir et leur raconta une histoire vraie : l histoire de l héroïne mulane qui passa pour un garçon et fit la guerre , ce qui montre que les filles peuvent se révéler aussi valeureuses que leurs homologues masculins quand les circonstances l exigent . n oubliez jamais cela , petites soeurs , leur serina t elle quatre ou cinq fois tout en les câlinant avec fougue . elle savait qu elle ne les reverrait jamais . à la nuit venue , elle se saisit d une paire de petits ciseaux d argent . elle prit les douze paires de chaussures parfaites qu elle avait patiemment brodées au fil des années pour sa belle mère et à la lueur d une petite lanterne , les lacéra méthodiquement , avec une intense jubilation . chaque coup de ciseaux était un cri de rage en même temps qu un hurlement de joie et de délivrance . elle n avait jamais vu sa belle mère et elle la détestait de toutes les fibres de son être . de toute façon , elle ne la connaîtrait jamais . au plus noir de la nuit , lune d été vint lui dire que les deux hommes les attendaient . nuage emporta deux couteaux effilés , car elle pensait qu il lui faudrait peut être défendre sa vie et celle de sa servante . et bien sûr elle n oublia pas , dans un petit sac de cuir attaché directement à sa taille , toute sa fortune en pièces et en bijoux . alors , pour la première fois de sa vie , elle franchit le mur d enceinte où lune d été avait installé une échelle . les deux hommes reçurent les jeunes filles entre leurs bras , puis les hissèrent sur leurs épaules . c étaient des hommes forts et bien entraînés . ils se mirent à courir silencieusement dans les rues de la ville , échappant aux curieux , aux noctambules et aux patrouilles . au matin , ils étaient loin et ils rejoignaient les chevaux préparés pour eux . ils mirent les deux filles derrière eux , en croupe , et filèrent jusqu à la mer . ils ne les trahirent pas autrement , nuage aurait sans état d âme plongé les couteaux dans leur gorge , ils ne les rendirent pas aux parents de nuage , ne les vendirent pas à des trafiquants , ne cherchèrent pas à gagner une rançon , si bien qu une fois arrivée au port de canton , nuage les récompensa avec largesse et les deux hommes la remercièrent avec force courbettes et voeux de prospérité . à canton , nuage et lune d été prirent un bateau qui les conduisit à shanghai , et de là , au fil des années et de quelques tribulations , elles parvinrent jusqu à suzhou . nuage y monta un commerce de porcelaines , pour lequel elle investit une partie de son pécule . on a toujours besoin de pots , de bols , de théières , de vases et d ornements , car la porcelaine casse et doit être remplacée . les marchands de porcelaine ne sont pas malheureux . dans l échoppe voisine , lune d été confectionnait des plats de viande et des gâteaux . d autre part , nuage décida dès leur départ en bateau que lune d été et elle devaient au plus vite apprendre à lire et à écrire . la chine changeait , elle avait besoin de femmes résolues et savantes , car si on attendait quelque chose des hommes , il ne se passerait jamais rien . nuage lut énormément de livres au fil des années , et lune d été presque autant . elles vivaient raisonnablement , mais nuage gardait encore par prudence le reste des bijoux et de l argent accumulés des années plus tôt . elles habitaient suzhou depuis maintenant six ans et ce jour là , dix ans après sa fugue , xiang nuage attendait impatiemment , en se mordillant les lèvres et en serrant nerveusement ses mains l une contre l autre , le rêve d or de la félicité suprême et son chargement . . ce prénom semble courant pour les filles aînées chapitre ! . png le voyage en palanquin du phénix bleu jusqu aux confins de suzhou prit environ deux heures à la caravane de m . wang . les chevaux de la litière n avançaient qu au pas , du fait des nombreux habitants qui emplissaient les rues étroites et marchaient en tous sens . les gardes de m . wang avaient beau tenter de dégager la route , les gens ne s écartaient qu avec nonchalance , en adressant sourires et salutations à l important personnage et à sa suite . les rivières et canaux étaient nombreux et il fallut plus d une fois attendre son tour pour passer les ponts . sans doute serait on allé bien plus vite à pied . le phénix bleu est bien trop gros pour ces petits cours d eau , expliqua m . wang à penelope comme pour s excuser . penelope , pour sa part , pensa que la lenteur d un tel trajet allait lui permettre d observer la ville , qui semblait une pure merveille en ce début de printemps . elle releva les rideaux du palanquin pour mieux regarder , mais m . wang , qui chevauchait à côté d elle , les lui fit rabattre avec une fermeté polie . penny s était déjà dit à plusieurs reprises que m . wang , malgré sa courtoisie , était du genre à avoir avalé un parapluie . ce n est pas souhaitable et c est imprudent , miss green . pardonnez moi . ici , en chine , les femmes de bonne famille aux manières correctes restent à l abri des tentures . encore les manières correctes pour les femmes , se dit penelope , tandis que les hommes , eux , peuvent tout faire et tout voir . est ce donc toujours et partout pareil ? ah , grayson serait ravi des articles qu elle comptait faire sur la situation des femmes dans le monde ! c est cependant par les interstices à peine écartés ou à travers le fin voile de soie brodée qu elle eut son premier contact avec les merveilles de suzhou . partout , des arbres en fleurs , des maisons à demi sur l eau , des temples d une grâce infinie , des plantes dans des gros pots , des pagodes aux toits comme des assiettes retournées et empilées . les maisons les plus ordinaires étaient gracieusement ornées de volets ou de treillages de couleur où étaient accrochées des cages pour les oiseaux ou des lanternes rouges . de grands murs monotones dissimulaient les propriétés aristocratiques , mais on voyait dépasser une végétation de beaux arbres et des toits aux tuiles vernissées . sur les canaux , les ponts à une arche étaient construits en demi cercle et avec leur reflet formaient sur l eau des ronds parfaits . des petits bateaux transportaient , comme sur le yangtsé , des monceaux de marchandises et de victuailles , et d une barque à l autre on se hélait de façon bon enfant . les boutiques étaient pimpantes et bien approvisionnées . toute la ville semblait célébrer avec sérénité et bonne humeur une beauté millénaire . n était l odeur épouvantable , franchement répugnante , régnant sur la ville , celle ci aurait été quasiment parfaite . peut être les rideaux du palanquin servaient ils également à procurer un écran pour le nez délicat des riches habitantes de suzhou ? penelope s éventa avec l éventail de madame li , et l odeur ténue de parfum oriental dissipa les relents déplaisants . m . wang acheta à une marchande ambulante des pépins de courge grillés et salés et des petits rouleaux de pâte farcie et frite et les passa à penelope par la fente des rideaux . pour vous donner patience avec ce trajet long et sans attrait . sans attrait ? ! alors que votre ville est une des plus jolies du monde ! m . wang protesta , mais lui tint un peu de conversation , nommant telle pagode ou telle propriété , et les jardins , et les lieux officiels , et au loin , sur les flancs des reliefs , les plantations . finalement , on arriva à la maison wang , sise dans un des lieux les plus tranquilles , presque dans la campagne , en périphérie de la ville . de la propriété , on ne pouvait voir à l extérieur qu un très long mur aveugle peint en rouge passé et coiffé de tuiles vertes et brillantes . le mur était percé d une large porte de bois noir , renforcée de ferrures et de gros clous ronds . encadrant la porte , il y avait deux grandes jarres décoratives pleines de plantes , et deux autres jarres contenant du riz auquel étaient mélangés de petits morceaux de viande ou de poisson et des légumes en saumure . des passants agglutinés autour de ces grands pots , surtout des femmes portant des enfants dans leur bras ou collés à leurs jambes , reculèrent à petits pas , tête baissée , en montrant des signes de respect et en se courbant en salutations , quand la caravane de m . wang s approcha de l endroit . ma première épouse est une femme très bonne , comme vous l apprendrez bientôt , glissa m . wang à penelope tandis qu on ouvrait les deux battants de la grande porte noire . elle fait préparer de la nourriture pour les pauvres gens . ils peuvent y puiser à loisir du moment qu ils ne se disputent pas et n emportent pas chez eux plus de la valeur d un bol par personne . le palanquin passa la porte et s arrêta . m . wang écarta lui même le rideau et l aida à descendre de la litière . une fois de plus , comme lors des quelques fois où elle avait débarqué en terre étrangère , penelope sentit comme cyprien lui manquait . elle aurait tant aimé qu il soit là , près d elle , pour entrer enfin dans la maison wang . les nouveaux arrivants étaient maintenant dans une grande cour sablée entourée de nombreux bâtiments cernés de galeries , comme un cloître . des passages donnaient manifestement sur la partie arrière . il y avait partout des plantes en pot ou en pleine terre , et des bassins décoratifs où nageaient des poissons . les gardes , les palefreniers et les serviteurs de la suite de m . wang s égaillèrent là où les appelait leur devoir . seuls restèrent dans la cour m . wang , solennel et réjoui à la fois , et penelope , qui se sentit vaguement empruntée . si vous voulez bien , suivez moi , miss green , dit aimablement m . wang . avec plaisir . il se dirigea droit devant lui et penelope suivit , trois pas derrière . le bâtiment qui semblait principal , face au portail , avait une entrée majestueuse et son toit était soutenu par six colonnes peintes en rouge . deux statues de lions encadraient la porte . l une était d ailleurs une lionne qui jouait avec son petit . des serviteurs marchaient à pas pressés dans cette cour et saluèrent le maître avec déférence , mais sans s attarder . venez , venez , miss green , invita m . wang en tendant le bras vers l intérieur de la construction . je vais vous présenter à ma maisonnée . il poussa penelope vers la porte , entre les lions , et la précéda dans une grande salle d apparat . le contraste entre le plein soleil de la cour et la pénombre qui régnait là fit que penelope ne vit pas tout de suite les rangées de sièges sur lesquelles étaient assises de nombreuses femmes et filles qui se levèrent aussitôt et s inclinèrent bien bas . il y eut comme un choeur féminin disant quelques mots en chinois , puis tout de suite après , en bon anglais , mais avec un accent chantant et haut perché : bienvenue à la maison wang , chère miss green penelope . et de nouveau des torses qui s inclinaient avec déférence . penelope en fut si surprise qu elle en resta quelques instants bouche bée , interdite . puis elle prononça tout en s inclinant aussi , d une voix qu elle trouva rauque comme un croassement : bonjour , honorées dames et demoiselles de la maison de monsieur wang . je suis ravie d être aujourd hui parmi vous . nous sommes ravies et honorées également , dirent toutes ces femmes exactement en même temps , comme si elles s étaient exercées sous la direction d un maître de chorale . penelope voyait mieux maintenant . la pièce était immense , peinte du sol au plafond de motifs compliqués où l on discernait des animaux mythiques comme le dragon ou le phénix . çà et là pendaient des rouleaux calligraphiés . il y avait dans les coins des paravents de soie tendue sur des treillages laqués de noir ou de rouge . toutes les fillettes et jeunes filles se tenaient raides et droites , sans doute parées de leurs plus beaux atours , chatoyants de motifs et d ornements . elles semblaient avoir entre huit et vingt ans , pour autant que penelope pouvait en juger . elles portaient des bijoux raffinés dans leurs cheveux et tenaient en main des éventails repliés . sur les jeunes visages se lisaient à la fois la curiosité , l impatience , l envie de faire bonne impression , le désir réprimé d accueillir l étrangère avec un sourire . mais si l on devait être bien élevée , il était déconseillé de sourire à tort et à travers . très bien , jeunes filles , apprécia m . wang . comme à un signal , une femme plus âgée , qui tenait l exact milieu de la longue rangée , s assit sur son fauteuil , et toutes les autres l imitèrent . la femme avait environ trente cinq ans , et ses bijoux étaient plus gros et plus voyants que ceux des autres femmes . elle ne souriait pas plus que les autres , mais son expression était bienveillante et accueillante . penelope comprit tout de suite qu elle devait s incliner devant elle avec déférence . mais quand elle eut plongé vers l avant , mains serrées l une sur l autre , elle eut un sursaut irrépressible . la dame avait des pieds tout petits serrés dans des souliers de soie pointus . un rapide coup d oeil à droite et à gauche et penelope vit autant de petites chaussures pointues comme à perte de vue . on aurait dit des crayons de couleur bien taillés dans une boîte , allant deux par deux . elle n avait pas du tout remarqué cela en entrant . elle chancela un peu en se relevant , tandis que la maîtresse de maison prononçait d une façon précautionneuse une phrase apprise par coeur : notre modeste maison vous est ouverte avec plaisir , miss green penelope . penelope s inclina de nouveau en remerciement . m . wang lui présenta alors officiellement sa première épouse , dame phénix bleu , qui régnait avec autorité sur toute la maisonnée , et particulièrement sur le monde des femmes , lequel comprenait non seulement ses propres filles , mais aussi les épouses secondaires de m . wang , ses concubines , leurs filles , et les épouses et les filles des frères de m . wang . et naturellement toutes les servantes , cuisinières et autres femmes de service . les éventails se mirent à vibrer avec grâce . les jeunes filles se tenaient très bien , ne se tournaient pas l une vers l autre pour échanger des regards entendus ou des réflexions personnelles . on sentait que le regard de mme phénix bleu savait voir dans les coins et traquer le moindre manquement à l étiquette . m . wang tint ensuite à présenter lui même , en les nommant par leurs prénoms , toutes les personnes rassemblées dans la pièce en l honneur de penelope , en particulier sa deuxième épouse , grenade rouge , et sa troisième , heureuse vertu , ainsi que ses belles soeurs . m . wang invita ensuite ses filles à venir le saluer . aussitôt , ce fut comme une volière , certaines des filles s avancèrent et se collèrent à leur père ou était ce leur oncle , leur lointain cousin ? pour un moment beaucoup plus familier . les belles soeurs et les concubines furent invitées à poursuivre leurs activités si elles le désiraient . m . wang finit par s asseoir sur un des fauteuils libérés , près de son épouse . il échangea avec elle quelques mots puis convia penelope à s asseoir de l autre côté , et ses deux autres épouses ensuite . mon épouse phénix bleu tient à vous féliciter , lui dit il avant toute chose , pour le tigre de jade que vous portez en sautoir . vous honorez notre maison par vos belles manières avec notre admiration . penelope en fut touchée , et à dire vrai étonnée . elle n avait pas pensé entrer si spontanément dans les arcanes de l étiquette chinoise . m . wang s excusa de devoir maintenant parler chinois pour expliquer à ces dames comment il l avait connue et comment il entendait que les choses se déroulent maintenant . je vous en prie , monsieur wang , murmura penelope . pendant que m . wang et ses femmes discutaient , penelope , feignant de ne rien regarder en particulier , ne fit qu observer toutes les fillettes qui étaient restées dans la pièce et babillaient par petits groupes . leurs pieds surtout la fascinèrent . bien sûr , elle n ignorait pas que les traditions voulaient que les filles aient les pieds bandés afin qu ils paraissent tout petits . elle avait rencontré cette particularité au fil de ses lectures et ne s y était guère arrêtée . mais voir cela de ses propres yeux ! des mots s imposèrent à son esprit , une horreur magnifique . car oui , c était horrible comme une mutilation , et en même temps le signe éclatant d un extrême raffinement , le point final à un genre de vie d une délicatesse infinie . les femmes de la maison wang , pour le peu qu elle put en voir à ce moment là , marchaient à petits pas mesurés , bras légèrement écartés , comme pour maintenir leur équilibre . elles portaient des pantalons larges et flottants , bordés de galons contrastés , et des tuniques arrivant aux genoux , l encolure , galonnée elle aussi , se prolongeant en diagonale pour pouvoir boutonner la tunique sur le côté , sous l aisselle droite . tous les vêtements semblaient être en soie , et tous étaient de couleurs vives et riches . les éventails froufroutaient . et ces chaussures minuscules , légèrement arquées , brodées avec délicatesse , c étaient comme autant de bijoux ou d oeuvres d art . le spectacle car c était bien un spectacle sembla à penelope le plus étonnant qu elle eût jamais vu . ah , mr grayson , se dit penelope , je vais vous fournir des dizaines d articles , des centaines de pages une des demoiselles s approcha alors des adultes qui discutaient et attendit patiemment , tête baissée et mains croisées , qu on veuille bien la remarquer . finalement , m . wang la vit et lui adressa la parole . la jeune fille répondit rapidement et m . wang se tourna vers penelope . mes filles et mes nièces aimeraient commencer à faire connaissance avec vous , traduisit il . cela vous agréerait il ? mais bien volontiers , répondit aussitôt penelope . que dois je faire ? si vous le désirez , suivez ma fille perle , elle vous guidera . penelope se leva et échangea une courbette avec sa nouvelle interlocutrice . mademoiselle wang perle devait avoir seize ou dix sept ans . elle avait le visage rond , de grands yeux en amande , le teint clair et velouté , une petite bouche ronde , une frange de cheveux noirs coupés droit sur le front , l air sérieux . elle dit à penelope d une voix flûtée qui tintait comme un petit carillon : venez avec moi , mademoiselle penelope , je vais vous présenter aux autres . elle avait prononcé son prénom à la chinoise : pèi nèi luo pu . je vous suis , mademoiselle perle , répondit penelope . les autres filles les entourèrent immédiatement en pépiant en anglais : voulez vous boire du thé , mademoiselle green penelope ? ou puisque vous portez le tigre de jade , vous devez être combative et honnête , n est ce pas ? ou nous avons collé à la porte de votre chambre la banderole aux cinq inscriptions , sur du papier rouge , pour le bonheur de votre vie , ce sont les mots : bonheur , dignité , longévité , joie , prospérité . merci , merci , distribua penelope à la cantonade d une voix réellement émue . c est ainsi qu elle fit ses premiers pas dans cette grande maison chinoise où vivait l honorable famille wang . chapitre ! . png la nuit était tombée sur le port et cyprien avait attendu dans le petit sampan que quelque chose se passe . le batelier chinois était allé chercher à manger en ville , il avait allumé deux minuscules lanternes et il engloutissait maintenant à toute vitesse , en jouant des baguettes dans des bols de terre cuite , un riz à peine agrémenté de poisson au gingembre et de sauce relevée . cyprien , lui , grignotait discrètement tout en ne quittant pas des yeux une seule minute le rêve d or toujours à quai . il y avait de nombreux bateaux dans son champ de vision , et plus encore de charrettes , de débardeurs , de passants . il n osa pas quitter le sampan . quand les caisses débarqueraient elles ? et pour où ? vers une heure du matin , alors qu il n y avait quasiment plus personne dans le port endormi , howell descendit sur l appontement . debout jambes écartées et mains sur les hanches , cigare entre les dents , il était flanqué de barral et d un autre de l équipe de rigaut , à qui il n adressa pas la parole . sur le quai s avancèrent plusieurs carrioles tirées par des boeufs . les conducteurs portaient des torches fuligineuses . simultanément sortirent des cales les six autres marins européens , aidés de quelques hommes d équipage du rêve d or , charriant les caisses de bibles . deux chinois bien vêtus s approchèrent d howell et une conversation commença . nous y voilà ! se dit cyprien . profitant de l épaisseur de la nuit , il libéra le batelier et se hissa sur le débarcadère , assez loin du théâtre des opérations . les caisses furent placées dans les charrettes , assez rapidement , sans bruit . les charrettes allaient sans doute bientôt s ébranler . c est alors que quelqu un tapa sur l épaule de cyprien . il se retourna si brusquement qu il faillit trébucher . une voix rigolarde lui murmura à l oreille : alors , cyprien bonaventure ? on surveille le débarquement des bibles ? toi aussi , tu voulais participer à l affaire ? le coeur de cyprien se mit à battre de façon désordonnée . repéré . piégé . tout était fichu . irait il jusqu à assommer ce benêt benedict qui lui souriait à pleines dents ? je j avais envie de visiter suzhou , dit il d un ton peu convaincu . il paraît que c est charmant , et j aime bien les ambiances nocturnes . pas la peine d en parler aux autres . pourquoi ? j irai mon chemin et toi le tien . benedict étala de nouveau son large sourire , qui non content d atteindre ses oreilles ferait bientôt le tour de sa tête . je parie que tu vas encore nous suivre . je me trompe ? tu nous suis pas depuis le début ? benedict , tu as à faire avec rigaut , c est entendu . mais ne t occupe pas de moi si tu veux que tout aille bien . on est d accord ? et la fille qui te plaisait bien , cyprien , elle est où ? toujours sur le bateau du riche chinois ? tu l as pas rejointe ? disparais , benedict , ou sinon je sens que je pourrais aussi bien te tuer , fit cyprien d une voix dangereusement mesurée , bien qu un peu tremblante tout de même . toi ? je parie que tu ne ferais pas de mal à une mouche ! t es un gentil garçon , cyprien . tu ferais mieux de pas te mettre dans de sales draps . benedict ? ! hurla quelqu un à quelques dizaines de mètres de là . où il est passé , encore , cet animal là ? benedict ! on t attend ! ouais , j arrive , cria benedict en s avançant vers ses complices , laissant cyprien perplexe . à la suite de quoi il retrouva son groupe . les carrioles emplies de caisses de bibles s ébranlèrent lentement . c était une drôle de caravane . les six carrioles , éclairant leur route de leurs torches , étaient menées par des conducteurs et les sept marins autour de rigaut . en tête chevauchaient howell et un des deux riches chinois , que suivait un pousse pousse léger . dans le pousse pousse était assise une jeune femme à la coiffure sage , vêtue d une tunique et d un pantalon noirs aux broderies raffinées , mais discrètes . le chinois à cheval lui jetait de longs regards troublés . elle , elle semblait pleine d une colère soigneusement contrôlée . c était une jeune femme dont la vie entière était sous le signe de l orage , de la rage , d un espoir belliqueux et sans concession . c était mlle xiang nuage . elle se retournait souvent pour contempler la file des chariots qui suivaient son palanquin . c était elle qui avait passé la commande des caisses de bibles , et elle ne baisserait sa garde que lorsque les caisses seraient à l abri et qu elle les aurait ouvertes pour en vérifier le contenu . seules quatre personnes savaient la nature du chargement : mr james howell , malfrat des bas quartiers de londres qui avait fait fortune en toute malhonnêteté et qui se préparait , avec ce chargement de contrebande , à faire sa dernière belle affaire pour l amour de roberta ; mlle xiang nuage , qui , ayant appris à lire , avait acquis beaucoup de connaissances et était résolue à lutter contre la sclérose dont son pays était la victime à bien des égards ; m . wang zhu , qui était amoureux de mlle nuage et aurait remué ciel et terre pour gagner enfin son affection et son amour ; et m . qing huiliang , qui partageait en partie les idées de mlle nuage , et qui du reste l avait présentée à wang zhu . c est qing huiliang qui , à cheval lui aussi , fermait la marche . tout seul , à bonne distance , suivait cyprien . il se sentait bien seul . que faisait penelope pendant ce temps ? dormait elle bien à l abri dans la maison wang ? avait elle déjà rencontré les filles de m . wang ? il avait voulu apporter à penelope , sur un plateau , une belle affaire de contrebande et se retrouvait là , tout seul , sans seulement savoir où il allait , sans savoir exactement où elle était . et sans connaître l objet de ce trafic . et la caravane avançait , avançait dans les rues assez désertes de ce suzhou puant , franchissait des canaux sur des ponts en demi lune , tournait difficilement aux carrefours , longeait des murs longs et aveugles et des boutiques fermées . çà et là , on entendait quelques chansons , on voyait une lumière rougeâtre traversant les écrans ajourés , ce devait être des quartiers de cabarets . des pauvres gens dormaient contre les murs et grognaient d être dérangés par le charroi . aux odeurs d eau et de pourriture se mêlaient les parfums nocturnes des arbres en fleurs . c était très dépaysant . la caravane continua son chemin pendant environ deux heures . enfin , tout le monde ralentit . cyprien , réfugié au coin d une demeure , regarda prudemment ce qui se passait , en espérant que personne ne le repérerait . il y avait là un grand mur dont on ne distinguait pas la couleur rosée à la maigre lueur des étoiles , doté en plein milieu d une porte noire ferrée encadrée de jarres . une sorte d entrepôt était mitoyen à cette grande propriété . c est là que les caisses furent déposées , en toute discrétion . ce n était pas une chapelle chrétienne attendant ses bibles et ses objets de piété , loin de là . il n y avait ni prêtre ni pasteur ni missionnaire à proximité . les conducteurs furent renvoyés avec leurs carrioles , après que m . qing leur eut donné sans un mot des espèces sonnantes et trébuchantes . dans l entrepôt entrèrent nuage , wang zhu , m . qing et james howell . ni rigaut ni ses hommes , en dépit de leurs protestations , n eurent le droit de pénétrer derrière eux . ils se rassemblèrent près de la porte qu on verrouilla de l intérieur et entamèrent à voix basse une discussion fébrile . cyprien recula doucement . comment voir ce qui allait arriver sans se faire remarquer par les hommes de rigaut ? en guise de travestissement , il prit l allure d un homme pris de boisson . qui pourrait le reconnaître , avec son turban bleu sombre ? il pouvait même passer pour un chinois , bien qu il n eût pas cette longue natte dans le dos . et dans le noir épais , il espérait que nul ne le remarquerait . il repéra une sorte de longue fenêtre étroite , quasiment une meurtrière , à peine plus qu une fente , percée dans la paroi épaisse de l entrepôt , assez loin du groupe de marins français , et s effondra contre un mur , la tête dans les bras , en bon ivrogne décidé à cuver tranquillement , mais son regard filtrait tout de même par un interstice entre ses bras repliés . il se tourna un peu , de façon à voir le maximum de ce qui se passait à l intérieur . il ne pouvait en distinguer qu une très petite portion , mais qui sait , cela mènerait peut être à un résultat . ! . png xiang nuage descendit de la chaise à porteurs en marmonnant une imprécation . elle détestait ses pieds atrophiés qui l empêchaient de marcher comme un homme et d avoir des mouvements aisés . c était si facile de maintenir une femme à la maison tout simplement en lui interdisant physiquement de se déplacer ! ensuite , on essayait de faire croire aux filles qu il n y avait rien de plus joli au monde , et aux garçons qu ils seraient bien plus heureux en ménage avec une femme aux petits pieds . jamais tu ne seras une coureuse , ma petite , voilà ce que signifiait la tradition des lotus d or . quand elle avait faussé compagnie à ses parents , dans la province du hunan , puis était arrivée à shanghai , nuage avait tenté de se débander , et encouragé lune d été à faire de même . mais la douleur était si atroce , ses os avaient été tellement déformés , brisés et triturés qu il fut impossible de revenir en arrière . elle était prisonnière pour toujours de ses lotus d or . nuage se rappelait parfois le temps , quand elle avait à peine cinq ans , où elle pouvait courir en tous sens , faire des cabrioles avec les garçons et même jouer pieds nus sur le bord des ruisseaux et sentir l eau qui courait autour de ses chevilles et entre ses orteils . c était un temps tellement lointain c était fini , tout cela , c était impossible . elle serrait les dents . si un jour , par un hasard extraordinaire , elle avait des filles à son tour qui peut savoir ? elle leur interdirait le bandage , quand bien même ses filles supplieraient pour être comme les autres et pouvoir se marier . quelque chose ne va pas ? questionna wang zhu tandis qu elle trébuchait en essayant de regagner son équilibre . rien de plus que d habitude , fit elle . pour le reste , j ai tous les motifs d être satisfaite . mlle xiang nuage voyait enfin la concrétisation de l un de ses projets . une étape importante vers le but final . wang zhu alluma trois ou quatre lampes dans l entrepôt contigu à la maison wang , ce vaste hangar où son frère ne pénétrait jamais . nuage se tourna vers wang zhu et il crut enfin voir sur son visage , pour la première fois de sa vie , une expression de pur bonheur et de reconnaissance . m aimeras tu , maintenant ? demanda t il à la jeune femme . voilà plus de deux ans elle posa une main sur la sienne . voyons d abord le contenu de ces caisses , dit elle . son ton était aimable cependant , et wang zhu se laissa submerger par l espoir et la passion . qing huiliang saisit un levier de fer et le tendit à nuage avec une sorte de respect . elle l empoigna et s approcha de l une des caisses . elle introduisit l extrémité coudée entre la boîte et son couvercle et appuya fortement . les clous se déchaussèrent . elle ôta le couvercle et le jeta à terre . à la lueur jaune des lampes , les canons des fusils , bien brillants sous leur légère pellicule de graisse protectrice , se mirent à luire . les munitions ? demanda la jeune femme . zhu traduisit . ailleurs , répondit howell . simple mesure de prudence , tant que je n aurai pas été payé . c est acceptable , dit wang zhu . nous aurions fait de même , dans une tractation de même ressemblance . il traduisit , pour nuage . nous allons changer la chine , murmura t elle . son visage était illuminé . tu as tenu ta parole , dit elle encore en se tournant vers wang zhu . merci . jamais je n aurais eu un aussi beau présent . à partir d aujourd hui , nous n avancerons plus dans le brouillard , on me prendra enfin au sérieux . je suis rassurée . et heureuse . elle laissa zhu lui effleurer la main et frémit . le plaisir du combat se mêlait au plaisir de l amour . les poings de justice ont déjà commencé à , fit qing . ne me parlez pas de ces imbéciles , fulmina nuage en changeant instantanément de visage et en dégageant sa main . ils croient qu ils réussiront avec leurs prétendues méthodes ancestrales . ils se couvriront de ridicule avant d avoir pu accomplir quoi que ce soit . pour lutter , il faut des armes , pas des exercices de lutte aux poings ou des croyances archaïques ! la chine a besoin de réformes , pas de ces fables . de quoi parlez vous ? finit par dire howell , qui n avait rien compris et s impatientait . mademoiselle nuage , expliqua courtoisement wang zhu , est ravie de la livraison . par ailleurs , elle tient en estime très faible ceux qu on appelle les poings de justice , les boxers . les membres de cette compagnie secrète s exercent diligemment pour le jour où ils comptent chasser les étrangers . ils pensent qu ils peuvent y parvenir grâce à des méthodes magiques , qui leur permettront d échapper aux blessures par armes à feu et à la mort . ils disent qu ils peuvent se rendre invisibles , ou voler , ou se trouver à différents endroits à la fois . mademoiselle nuage est d un avis contraire : pour combattre , on a besoin d être à armes égales avec l ennemi . et l ennemi , c est nous . les étrangers , les européens . oh , les japonais aussi , observa qing . et également le pouvoir impérial . l impératrice n entend guère les sollicitations du peuple . elle entendra probablement avec des oreilles mieux disposées les détonations de vos armes , continua wang zhu . nuage repartit dans une longue tirade , que zhu traduisit dans ses grandes lignes : il faudra du temps à la société de nos amis secrets pour être tout à fait prête . les armes devront être réparties à ces endroits secrets , en attendant le déclenchement d une grande action importante . elles vont être cachées quelque temps , mademoiselle nuage s occupe de tout . xiang nuage avait l air d acquiescer à ces paroles qu elle ne comprenait pourtant pas . quand le moment sera venu , conclut zhu , bientôt nous l espérons , dans tous les coins de la chine , la révolution pourra commencer . la révolution , hein , fit howell , goguenard . nous viendrons à bout , espère mademoiselle nuage , du pouvoir détestable impérial , de la corruption très mauvaise , des exactions des étrangers et de la triste condition faite aux femmes . et c est à cela que vont servir nos bons fusils en acier de sheffield , remarqua howell d un ton détaché . eh bien pourquoi pas ? c est votre affaire , après tout . il faisait du commerce . il se moquait totalement du fait que les armes qu il avait livrées puissent tuer ses compatriotes . il n avait aucun amour de la patrie et trouvait que beaucoup d anglais n étaient que de fieffés imbéciles . ils ne voleraient pas ce qui allait leur arriver , bien fait pour eux . lui , à ce moment , serait déjà loin , avec le trésor du palais de ningshan . ! . png des fusils ! s exclama en lui même cyprien . il est en train de livrer d excellentes armes anglaises à des insurgés chinois , qui ne rêvent que d assassiner les nôtres ! voilà donc le fin mot de l affaire ! il n avait pas quitté du regard la fente en forme de meurtrière et voyait briller faiblement les fûts des canons , tout en entendant une partie de la traduction . comment n y avait il pas pensé plus tôt ? bien sûr que c était du trafic d armes ! qu est ce que ça pouvait être d autre ? et maintenant ? qu allait il faire de cette révélation ? il ne pouvait vider ou saboter l entrepôt à lui seul , il ne pouvait arrêter howell ou cette femme qui semblait à la fois si enragée en son coeur et si enthousiasmée par la livraison , il ignorait comment alerter une autorité occidentale . impuissant . il était totalement impuissant face à ce trafic . ah , si seulement penelope était là , ils pourraient prendre ensemble une décision après en avoir discuté , comme ils le faisaient toujours . il ignorait qu elle n était qu à quelques mètres de lui , de l autre côté du mur de la propriété de m . wang . ! . png comme vous le savez , dit encore howell , notre tractation n est pas terminée . nuage sourit , de ce mystérieux sourire asiatique qui semble parfois menaçant en dépit de son amabilité , quand wang zhu lui traduisit cette dernière réflexion . nous pourrions nous débarrasser de vous , dit elle . ce serait facile . alors , vous ne pourriez vous servir des armes , fit howell après traduction . les cartouches sont à l abri ailleurs , et à mon avis vous auriez beaucoup de difficultés à vous en procurer d autres . nous , les anglais , ne lâchons pas facilement nos munitions après une courte discussion entre nuage et wang zhu , ce dernier finit par dire : restons courtoisement en affaires , mr howell . nous continuerons notre commerce avec vous , car nous aurons toujours besoin de cartouches . quant au paiement convenu , le voici . il tendit à howell une grande feuille de papier de riz qu il avait soigneusement préparée comportant des indications diverses en chinois et en anglais . howell l examina attentivement . le plan finement dessiné et calligraphié désignait suzhou , des rivières et des canaux , des villages , des montagnes , et surtout , presque dissimulé dans le dessin d une jungle accrochée à flanc de montagne , une vaste construction en ruine . c est là ? oui , dans un endroit très reculé . pourtant , dans un passé lointain , il n était pas sauvage ainsi . la piste est escarpée , mais relativement accessible . jadis , il y avait au moins cinq ou six voies pour y parvenir . comment m y rendrai je ? je vais vous donner des guides , afin que vous irez par la voie sud , la plus accessible . l endroit est isolé , loin dans la montagne , reprit zhu en désignant l itinéraire du bout du doigt . il faut deux à trois jours de voyage pour y parvenir . deux autres pour redescendre . si tout va bien . si tout va bien ? qu est ce que vous voulez dire par là ? rien de particulier , mr howell . on n est jamais à l abri d un éboulement dû à un gros orage , d un accident , voire d une attaque de brigands . ah . un peu d aventure n est pas pour me déplaire . et je ne crains pas les brigands , je pourrais leur donner des leçons . zhu rit poliment . néanmoins , je vous ai fait préparer des chevaux afin que vous vous rendiez plus vite . une journée devrait suffire , mais vous devrez dormir sur place . comptons trois jours en tout . trois jours ! dans trois jours il serait riche et retournerait en angleterre pour combler roberta . c était tout ce qu il visait maintenant . vos hommes savent ils monter à cheval ? sans doute , répondit howell avec légèreté . il n en savait rien , et du reste , il était peu vraisemblable que ces hommes qui avaient passé la plus grande partie de leur vie sur la mer aient jamais appris l art de l équitation . il s en moquait . rigaut et les autres mettraient leurs fesses sur une selle et si ça ne leur plaisait pas , eh bien ils devraient renoncer à l océan de richesses , voilà tout . très bien . je vais vous désigner une proche auberge d ici . demain matin , des chevaux vous attendront à cette cour d auberge , avec vos guides . vous aurez aussi des vivres procurés . sommes nous bien d accord ? c est parfait , monsieur wang . et sachez que s il m arrive quoi que ce soit , j ai laissé une lettre racontant toute cette affaire à une personne de confiance . en cas d entourloupe , vous serez poursuivi . je ne fais jamais d entourloupe à mes honorables bons clients , mr howell , dit zhu d une voix posée . votre méfiance pourrait être considérée comme insultante . ah , que voulez vous , c est la vie ! si je n avais pas été méfiant , je serais mort trente six fois . vous voyez que ça m a été utile . mais nous avons toujours été de bons partenaires , votre frère et vous , monsieur wang . je vous fais confiance . quand je serai de retour , je vous indiquerai comment trouver les munitions . non , au moment de votre départ . certainement pas . à notre retour avec notre butin , si tout s est bien passé , je vous l ai dit . wang zhu traduisait au fur et à mesure pour nuage , aussi la conversation était elle longue et malaisée . howell bâilla . il fallait dormir . la journée avait été longue . il devait être trois ou quatre heures du matin . il sortit , le document à la main , et ses hommes se rassemblèrent autour de lui tandis que qing , quittant l entrepôt juste derrière lui , attendait pour les conduire à l auberge avec ses complices . wang zhu , quant à lui , regagna sa demeure . alors ? alors le trésor ? vous l avez ? où est il ? où on fait le partage ? tout est en ordre , les gars . mais encore un peu de patience . quoi ? ils vous l ont pas donné ? patience , je vous dis ! l océan de richesses , il faut aller le chercher nous mêmes . wang zhu , mon client , m a donné le plan pour y accéder , comme il avait été convenu entre lui et moi l an dernier . il exhiba le rouleau de papier de riz avec son schéma et dessina le trajet du bout du doigt , à la lueur d une petite lanterne que tenait qing . non ! on ne touche pas ! on me fait confiance . le regard lourd d howell se promena sur les huit visages renfrognés , hargneux et déçus , de ses complices tandis qu il réenroulait le plan . vous ne nous aviez pas dit je vous ai dit que vous seriez bien payés . autant de richesses que vous pourrez en emporter . c est ça qui était convenu . alors maintenant , voilà le programme : nous partons demain , nous aurons des guides . il y a deux ou trois jours de trajet . patientez encore quelques jours , vous ne le regretterez pas . les huit gars se dandinèrent d un pied sur l autre , redoutant encore un coup fourré , soit d howell , soit des chinois . quoi ? aboya howell . vous vous méfiez encore , bande de crétins ? on veut être sûrs , dit rigaut . sûrs , vous ne le serez que sur place , tout comme moi . mais je n ai aucun motif de ne pas faire confiance à monsieur wang zhu , avec qui je suis en affaires depuis de longues années . vous m avez bien fait sentir que vous êtes huit contre moi . alors qu est ce que vous craignez , encore ? vos amis chinois aucun de ces fils du ciel n est mon ami . je suis en affaires avec eux . vous voyez la différence ou vous êtes définitivement des imbéciles ? vous vous êtes peut être fait avoir , murmura barral . qing huiliang intervint : je vais vous conduire à l auberge . ainsi éviterez vous de faire du bruit dans la rue . c est ça , j allais le dire . bouclez la et allons dormir . départ demain à la première heure . tout le monde s était éclipsé . il ne restait dans l entrepôt que la dame en noir qu éclairaient quelques lanternes . cyprien ne changea pas de posture , affalé contre le mur près de la meurtrière , et continua à regarder à l intérieur en essayant de tirer des déductions et de prévoir un plan . chapitre ! . png penelope ne parvenait pas à dormir . elle ignorait quand et comment elle aurait des nouvelles de cyprien , et cela lui semblait extrêmement angoissant . il poursuivait un but incertain , dans un pays dont une partie des habitants était hostile . et l enjeu était dangereux , sans aucun doute . howell était retors et sans pitié , il l avait prouvé en attaquant violemment rigaut . de plus , depuis qu elle était entrée dans la maison de m . wang en fin de matinée , une bonne douzaine d heures plus tôt , elle n avait cessé d aller d étonnement en étonnement . les jeunes filles , à petits pas mesurés , tinrent dès son arrivée à lui faire faire le tour de la propriété , donnant en gazouillant des commentaires qui étaient bravo miss norman ! en assez bon anglais ma foi . elles parlaient beaucoup mieux que les frères wang , sans ces tournures de phrases inattendues et alambiquées . apprendre avec un professeur était plus efficace que se former sur le tas , dans les ports et les bureaux de commerce ! penelope se jeta dans la découverte de ce qu on tenait tant , et avec une telle fierté , à lui faire visiter . la maison entourée de son mur rouge éteint aux tuiles vernissées était immense . en vérité , on aurait plutôt dit un village . un village fortifié , tel qu il était entouré de son rempart , doté d une seule grande porte bardée de fer . ce village était formé de nombreuses maisons reliées par des galeries recouvertes ou par des sentiers . les jardins étaient magnifiquement bien tenus , avec leurs ruisseaux , leurs petits ponts , leurs arbres taillés , leurs fleurs , leurs ornements symboliques . des murs séparaient les différents pavillons aux toits retroussés , qui donnaient sur des cours , d autres jardins , des appentis , des cuisines , des salles , des réserves . plusieurs des ouvertures dans ces murs étaient totalement rondes et penelope apprit qu on les nommait des portes de lune . trois familles vivaient dans la maison wang : celle de fei , l homme qui était venu la chercher à l hôtel althea , celle de zhu , dont elle avait fait connaissance sur le bateau , et celle de jun , le dernier frère , dont elle n eut pas l occasion de faire la connaissance . chacun des frères avait des femmes , des concubines , des fils et des filles . il restait encore dans les pavillons des confins quelques femmes célibataires de la génération des frères wang , demi soeurs ou cousines lointaines . soixante dix à quatre vingts membres de la famille wang vivaient là , avait vaguement calculé penny . tous allaient chaque jour rendre leurs hommages à la vénérable , la grand mère des trois frères . vénérable aurait cent ans à l automne . on lui présenta penelope qui s inclina bien bas . elle était très petite et rabougrie , mais voyait et entendait encore assez bien . elle ne se déplaçait plus depuis longtemps qu en chaise à porteurs , même dans sa propre maison . deux hommes étaient en permanence à son service pour cela , et accessoirement pour lui préparer des pipes d opium . elle ne regarda qu à peine l étrangère aux étranges yeux bleus et aux immenses pieds disgracieux . pourquoi ses petits fils allaient ils s encombrer l esprit à côtoyer ces étrangers sans raffinement , sans manières et sans beauté , voilà qui était pour elle un mystère . et faire apprendre leur langue aux filles ! quelle idée ! fulminait sans cesse vénérable . mais jamais elle n avait réussi à faire interdire les leçons d anglais . le respect se perdait insensiblement , la vieille chine était en train de disparaître et elle espérait ardemment qu une fois ses cent ans accomplis , elle mourrait dans la sérénité sans être le malheureux témoin de mutations qu elle entrevoyait comme haïssables . enfin vivaient dans la maison wang environ trois cents serviteurs et servantes . il fallait bien cela pour entretenir les lieux et leurs habitants . tout au long de cette première journée , les jeunes filles s occupèrent activement de penelope , surtout perle qui s arrogea un rôle de représentante des autres , en quelque sorte . après la visite à vénérable , ce fut l heure du déjeuner , comme l expliqua perle à penelope , avant de l entraîner : viens , je vais te conduire . très bien , dit penelope . elle se retrouva quelques minutes plus tard dans une vaste pièce où déjeunaient non seulement les femmes et les filles de la maison , qu elle avait vues ce matin , mais aussi les petits garçons qui n avaient pas encore rejoint les appartements des hommes , et des petites filles aux pieds non bandés . on se serait quasiment cru dans un réfectoire de collège et penelope fut vite entourée d une marmaille curieuse . jamais elle ne s était ainsi retrouvée le point de mire de toute une volière de bambins . tous portaient des vêtements aux brillantes couleurs . à une extrémité de la pièce , dame phénix bleu présidait à une table où les autres dames , de moindre importance hiérarchique , étaient installées autour d elle . elles piochaient à petits gestes précis , du bout de leurs baguettes , des bouchées de mets dans des bols bien ordonnés d où sortaient des odeurs délicieuses d épices . penelope trouvait ces parfums un peu bizarres , mais depuis shanghai , elle avait mangé à la chinoise et s étonnait moins du goût des aliments . perle et les autres jeunes filles la firent asseoir à la place d honneur d une autre tablée . elle parla un peu , et encouragea les filles à parler à leur tour , et surtout à lui expliquer tout ce qu elle ne connaissait pas , corrigeant quand il le fallait la prononciation ou le vocabulaire . dame phénix bleu intervint dans le déroulement du repas pour recommander à perle de manger seulement du riz et du poisson blanc , ainsi que des crèmes aux amandes , pour préserver la blancheur de son teint , afin de ne pas faire mentir son prénom . elle donna encore quelques indications et instructions alimentaires . brume de printemps ne devait pas manger de canard , et le gingembre n était pas bon pour satin , et les châtaignes d eau seraient très bonnes pour les fillettes qui devaient bientôt commencer le bandage , afin que leurs petits pieds se préparent au mieux à devenir doux , blancs et moelleux comme les châtaignes . le regard aigu et impénétrable de phénix bleu flottait sur tout ce petit monde , rien ne semblait lui échapper . vous devez montrer à notre invitée étrangère comme notre manière de vivre est raffinée , dit la maîtresse de maison en désignant penelope , et comme vous mêmes êtes disciplinées , comme vous avez une belle tenue . vous devez lui montrer comme vous serez des épouses bien formées et dévouées . elle doit pouvoir témoigner de cela , quand elle rentrera dans son pays . et plus encore que vous ne le croyez , dame phénix bleu , se dit penelope quand perle lui eut à voix basse traduit ses paroles . elle n osa cependant pas ouvrir son carnet de notes , de peur de passer pour impolie . en fin de compte , dame phénix bleu se leva de table , penelope se mit à la remorque de perle qui déclara : et maintenant , c est l heure de la broderie . penelope suivit les filles dans un ouvroir où elle s assit à côté d elles . toutes ces demoiselles saisirent leurs pelotons de soie à broder et leurs aiguilles pour une longue séance de couture . nous préparons les chaussures pour nos belles mères , expliqua perle , qui était elle même fiancée , mais qui naturellement n avait jamais vu son futur mari . et pour nous mêmes bien sûr . elle sourit gauchement . elle savait bien que les pieds en lotus d or sont peu prisés hors de chine . penelope les regarda longuement broder de fins motifs qui étaient autant de symboles de fertilité , d harmonie et de bonheur dans l union conjugale . les jeunes filles passaient énormément de temps à la couture et à la broderie , et elles chantaient ou récitaient des poèmes pour passer le temps . puis elles demandèrent à penelope de les faire parler , et aussi de leur expliquer comment on vivait en angleterre et dans les autres pays d europe , et comment se passaient les voyages , et ainsi de suite . penelope , qui avait bien sûr appris à coudre et à broder , elle aussi , avait depuis longtemps oublié ces exercices . elle resta perplexe . ces travaux d aiguille étaient des merveilles d art , d harmonie de couleurs et de précision , et pourtant elle en ressentit une impression de grande tristesse , peut être parce qu elle se sentait incompétente en la matière , et peu intéressée par cet extrême raffinement , qu elle trouvait stérile . elle demanda à perle un morceau de soie et des aiguilles , pour tenter de s y remettre , mais l exercice l ennuya vite . à dire vrai , elle détestait les travaux dits féminins . je ne suis pourtant pas inutile , ni sotte , se dit elle . c était la grande interrogation de sa vie : était elle une fille comme les autres ? méritait elle un bel avenir ? et qu était d ailleurs un bel avenir ? mademoiselle green penelope , vous ne voulez plus nous parler ? dit la voix chantante d une des filles . mais si , bien sûr . j étais un peu perdue dans mes pensées . je voudrais aussi tellement visiter encore cette grande et belle maison . avons nous tout vu , hier ? oh non , bien sûr que non , la maison est très immense . venez , mademoiselle penelope . les filles piquèrent les aiguilles dans leur ouvrage et se levèrent pour entourer penny et la conduire ici ou là , aux cuisines où l on préparait les prochains repas , aux pièces d apparat , à la salle des tablettes funéraires où tous les ancêtres avaient leur nom et recevaient des offrandes . elle entendit pleurer , au loin , et perle lui expliqua que c était le bandage des pieds de la petite cristal brillant qui ne se passait pas bien . cristal brillant souffrait beaucoup , voulait être débandée et tant pis si elle ne se mariait jamais et se préparait un destin de servante . mais elle n avait que six ans , elle était trop petite pour prendre conscience qu elle sabordait ainsi son avenir . phénix bleu devait être en train de lui expliquer cela tout en lui faisant patiemment boire des potions pour la soulager , avant de faire resserrer ses bandes . penelope apprit ainsi que l on pleurait beaucoup , dans les pavillons de femmes , entre cinq et dix ou douze ans , tant l art d obtenir des lotus d or était douloureux . les lotus d or mesuraient moins de huit centimètres . sinon , c étaient des lotus d argent , bien moins prisés . l impression qu avait penelope du fonctionnement de cette maison était un mélange de raffinement et d ennui . elle avait bien vu comme la jeune érable pourpre , demi soeur de perle , asticotait tout le monde toutes les autres filles parce qu elle était la fille célibataire la plus vieille de phénix bleu . elle avait une soeur aînée , mariée depuis l an dernier . donc érable pourpre se sentait la personne la plus importante de cette génération , parmi les filles , et le faisait abondamment sentir . corail et satin , qui étaient jumelles , filles de wang zhu , faisaient des messes basses et érable pourpre leur lançait des regards furieux , car elle ne pouvait briser l entente des jumelles . perle était admirée et jalousée à la fois car elle avait les pieds les plus menus de toutes ces jeunes filles , et elle se rengorgeait modestement . les filles passaient leur temps à se comparer , à échanger leurs souliers brodés et à dire : oh , mais je flotte dans ceux là , mes pieds sont trop petits pour tes chaussures comme dans un collège anglais , exactement , où l on s envoie sans cesse des piques et des perfidies . plus tard dans l après midi , les jeunes filles firent encore porter de la nourriture à penelope , lui montrèrent d autres broderies , chantèrent en s accompagnant d instruments aigus , expliquèrent comment la maison était protégée des mauvais esprits grâce à de multiples porte bonheur , en un mot lui exhibèrent tout le charme et l agrément de leur vie , dans l attente de faire dans le mariage le bonheur de leur mari et de perpétuer la dynastie . penelope griffonnait des annotations à foison pour ses articles dans le early morning news et , curieuses , les filles se penchaient sur son calepin pour admirer cette étrange écriture , si différente de la leur . à la fin de cette longue journée , penelope était excitée et épuisée . pour autant , inquiète pour cyprien , elle sentit que le sommeil ne viendrait jamais . elle rejeta la couverture molletonnée et chercha désespérément le sommeil . c était une jolie nuit de printemps , fraîche et lumineuse d étoiles , mais elle avait trop chaud , parce que la structure du lit était une maçonnerie de briques sous laquelle on avait placé des braises afin que jamais le dormeur ne souffre du froid . quel raffinement extrême ! c était attentionné , certes , mais penelope finit par s asseoir sur le lit et ouvrit le joli éventail de madame li pour se rafraîchir le visage . elle avait été logée dans une chambre aussi élégante que la cabine du phénix bleu , bien que plus grande , et juste à côté de celle de perle . mais elle aurait voulu respirer l air de la nuit , comme elle l avait fait si souvent sur le bateau . elle finit par s habiller d un de ses pantalons et d une chemise toute simple , enfila ses bottines et sortit dans le jardin où elle respira à pleins poumons , tout en continuant à s éventer . quelques uns des pavillons étaient encore allumés , ceux des servantes qui finissaient leur travail , à moins que pour les lève tôt la journée n ait déjà commencé . elle commença à s aventurer dans les cours , puis tenta de faire le tour de la propriété tout en cherchant des points de repère . la maison était un labyrinthe . elle serait ridicule si elle s égarait . elle entendit des bruits et se rapprocha du mur d enceinte . il y avait de l activité à l extérieur . des chariots qui roulaient , des bruits de sabots de cheval , des conversations lointaines , étouffées , qui lui semblèrent dans une langue familière . tout à coup , une exclamation plus nette que les autres , en français : bon sang , tu pourrais faire attention ! j aurais pu me faire estropier ! et ensuite : chuuut , les gars le sang de penelope ne fit qu un tour . du français ! mais tout aussitôt son intérêt retomba . ce n était pas du tout la voix de cyprien . elle se rappela les navires français arrivant juste avant le phénix bleu et déversant sur le port leurs marins aussitôt partis en goguette . entendre une petite altercation en français n était donc pas étonnant . néanmoins , à tout hasard , elle aurait bien voulu jeter un coup d oeil par dessus le mur , mais c était très haut , elle ne vit ni échelle , ni arbre suffisamment proche sur lequel elle aurait pu grimper . d autres bruits , d autres voix montèrent . la vie nocturne d une grande cité . elle se dit que comme à londres , la vie devait ne jamais s arrêter vraiment à suzhou . elle reprit sa marche d exploration vers un autre coin du domaine . tandis qu elle parcourait les lieux avec curiosité , elle se remémora encore des détails de sa riche journée . elle n avait pas revu m . wang . dame phénix bleu , toujours hiératique , avait croisé à deux ou trois reprises leur petit groupe . les filles cachaient leurs rires derrière leurs manches ou leurs éventails . perle , tu es trop près de miss green penelope ! eh bien ? pourquoi pas ? avait répondu perle à sa demi soeur érable pourpre . tu n as pas la préséance . je suis fille de la première épouse de notre père . tu es une fille secondaire . je te vaux bien , érable pourpre . et tu es plus jeune que moi . une petite dispute acide s était ensuivie , en chinois , et penelope prit conscience de la hiérarchie qui commandait aux liens familiaux . ces demoiselles tout à l heure si mignonnes , si bien élevées , qui l attendaient sur leurs chaises sans bouger n étaient elles pas autant de harpies qui s écharpaient pour un rang dans la fratrie , pour une préséance familiale , pour être servie à table en premier , ou avoir une servante plus habile ? elles étaient jalouses les unes des autres , sans aucun doute , et serraient leur rancoeur au fond d elles mêmes , jugulant soigneusement toute manifestation trop personnelle comme tout désir d un quelconque ailleurs . perle lui avait dit que comme toutes les autres filles , elle n avait que très rarement quitté la maison , toujours dans un palanquin fermé , avec sa mère grenade rouge qui était la deuxième épouse de wang fei . c était pour aller rendre quelque visite lors de fêtes . mais jamais elle n avait parcouru les rues , jamais elle n avait marché librement , jamais personne n avait pu voir son visage en dehors de l enceinte de la maison , ou des maisons amies . n était ce pas une vie de claustration , aussi jolie soit la prison qui la retenait ? qu est ce que ces demoiselles connaissent du monde qui les entoure ? se demanda penelope tandis qu elle arpentait maintenant avec plus d assurance les sentiers des jardins qui brillaient faiblement sous deux ou trois rayons de lune . comme malgré elle , elle revint près du mur qui l attirait plus que les autres , vers l endroit où elle avait entendu les chariots et les conversations . tout à coup , penelope sursauta . elle croyait avoir entendu son nom , et cette fois de la voix même de cyprien . ah , penelope si tu c était un murmure très faible , comme si un fantôme lui avait parlé à l oreille . elle tendit l oreille , secouée et attentive , mais elle n entendit plus rien . elle se raisonna . c était sans doute une illusion due à son désir de le retrouver . elle avait tellement hâte de pouvoir mener l enquête avec lui . pour le moment , en fait d enquête , elle n avait pas accompli grand chose . elle avait hâte de passer de nouveau à l action . ah , cyprien , fit elle à son tour , mais d une voix tellement basse que même s il était tout près , il aurait à peine pu l entendre . chapitre ! . png en revenant de l auberge où il avait conduit leur négociant en armes howell et ses sbires , qing huiliang se surprit à siffloter entre ses dents un petit air joyeux . posséder des armes aiderait puissamment leur société , qui s appelait la fraternité du soleil levant et du vent des montagnes et oeuvrait en secret pour la mutation de la chine . le pays était devenu archaïque , les chinois résignés . résignés à supporter des catastrophes naturelles comme les inondations , les famines , les hivers trop froids et les étés trop chauds , les pluies diluviennes et les sécheresses qui grillaient tout . résignés à supporter un pouvoir dépassé , incompétent , celui de l impératrice et de la cour . rien ne fonctionnait , l armée incapable , les généraux inutiles , la corruption , le pouvoir pédant des lettrés , la distribution de la terre , qui lésait ceux qui y travaillaient de toutes leurs pauvres forces au profit de propriétaires fonciers assis sur des fortunes indécentes . c en était trop , d autant que s ajoutaient à ces maux ceux provoqués par les occidentaux . écrasé de toutes parts , le peuple de chine n avait plus la force de réagir . les richesses allaient toujours dans les mêmes poches . la misère accablait toujours les mêmes . et les femmes sont encore bien plus mal loties , aurait ajouté nuage qui depuis sa fuite n avait jamais baissé sa garde . les fusils allaient radicalement changer cette situation . oh , cela ne se ferait pas en un jour , mais avec cette livraison , on était sur la bonne voie , et c était exaltant . qing huiliang et nuage s étaient connus en discutant , dans la boutique de porcelaines , des misères du temps et des abus des étrangers . ils ne sont pas responsables de tout , loin de là , avait soutenu nuage . néanmoins , je ne les aime pas . j ai le profond désir de voir mon pays retrouver son orgueil pour faire taire ces diables blancs , mais aussi de le voir assainir toutes ses structures , du pouvoir impérial à la moindre organisation de village . vous êtes bien ambitieuse , mademoiselle xiang . oui , proclama t elle , je suis ambitieuse pour la chine . il faut que cela change . nous en avons les moyens . xiang nuage semblait tellement résolue , tout comme son amie lune d été , que ce serait peut être une bonne recrue , bien que jusqu à présent il n y ait pas eu de femmes dans sa confrérie , pensa qing huiliang . nuage et lune d été avaient été conviées à une réunion . les hommes rirent , au début , de l exaltation de la jeune femme , puis bientôt ils ne rirent plus . c est elle qui avait totalement organisé l arrivée des fusils , en jouant habilement de la passion que montrait pour elle wang zhu . du reste , elle n était pas indifférente aux sentiments de zhu , bien qu il eût deux épouses légitimes , charmantes et dociles . mais ce qui avait séduit zhu , c était justement que nuage ne le soit pas . il aimait les éclairs qui semblaient jaillir d elle chaque fois qu elle se mettait en colère , ce qui était fréquent puisque les temps étaient si durs , et les femmes si mal traitées . ainsi qing huiliang revenait il de l auberge en sifflotant pour rejoindre la propriété wang , dont il possédait la clé d une petite porte taillée dans le portail . quand il tourna au coin de la rue , qing huiliang vit un dormeur affaissé contre le mur , probablement pris dans les vapeurs du vin de riz . il n y prit pas spécialement garde . cyprien vit l homme entrer dans l entrepôt et rejoindre la femme en noir aux petits pieds bien serrés . bientôt , tous deux quittèrent les lieux sans remarquer l homme effondré près de la meurtrière qui dormait la tête enfouie entre ses bras serrés contre lui à cause du froid , comme le faisaient les mendiants . et dire qu il y en avait tant en ville , à cause de la misère . cyprien , après leur départ , se releva prudemment . il brûlait de retrouver penny et de lui révéler ce qu il venait de découvrir à propos des caisses de bibles . mais pour l heure , au plus noir de la nuit , c était impossible . il ne pouvait se douter qu elle n était qu à quelques mètres de lui , de l autre côté du mur rouge passé , dans la propriété wang . il faisait encore bien trop nuit pour qu il y ait dans les rues des gens susceptibles de le renseigner . au matin , il savait très bien ce qu il ferait : il repérerait une église et demanderait au prêtre de lui trouver quelqu un pouvant le guider jusque chez les wang . après tout , il possédait un plan , mais qu il ne pouvait lire faute de pouvoir se repérer . les caisses n allaient sans doute pas quitter l entrepôt de sitôt , la femme aux petits pieds et l homme avaient disparu après avoir soigneusement clos la porte avec de lourdes barres coincées dans des étriers et bardées de serrures épaisses et compliquées . ils ignoraient qu un petit curieux avait repéré les caisses d armes . cyprien se sentit presque tranquille . il avait besoin de dormir une heure ou deux . il s adossa au mur rose , la tête entre les bras , et s efforça de dormir , non sans prononcer à mi voix , quasiment malgré lui et sur un ton qui faiblissait de plus en plus : ah , penelope , si tu savais ce que je viens de découvrir dix secondes plus tard , il était profondément endormi . ! . png perle ? perle ouvrit un oeil , et ce qu elle vit d abord , c est un pendentif au tigre de jade qui se balançait sous son nez . réveille toi , perle ! qui était cet être à la coiffure mal tirée , aux étranges yeux bleus , qui la secouait ainsi au lieu de la laisser dormir ? réveille toi ! j ai besoin de toi . penelope avait bien essayé de se recoucher , mais , après avoir cru entendre cette voix ténue qui l appelait , elle n avait pu trouver le sommeil que par bribes . le jour se levant enfin , elle s était préparée et maintenant voulait passer à l action . perle logeait dans la chambre juste à côté de la sienne et semblait à penelope la plus familière et la plus délurée des filles de la maison . elle serait parfaite pour son projet . que pourquoi ? dit perle en chinois . sans ajouter un mot , penelope lui tendit son pantalon et sa tunique , qui étaient soigneusement disposés sur une tringle . la résolution de penelope était si grande que perle obéit sans protester et enfila ses vêtements . vite ! tu dois m expliquer beaucoup de choses encore ! perle enfonça de force ses pieds dans les chaussures les plus minuscules du monde et sortit avec penelope dans la cour des jeunes filles . ce n était même pas encore l aube . cette nuit , dit penny pour amorcer la conversation , j ai cru entendre une voix qui m appelait . la voix de quelqu un que je connais . un esprit ? s alarma perle . un fantôme ? mais non . un jeune homme qui est venu en chine avec moi . nous nous sommes séparés hier matin . je vais te montrer où j ai cru entendre sa voix . penelope se hâta vers le mur d enceinte près duquel elle avait marché cette nuit , mais perle , tremblante et malhabile , avait du mal à la suivre , aussi penelope retourna t elle sur ses pas pour l attendre et marcher à son rythme , qui était une allure précautionneuse de bon aloi . tu connais un jeune homme ? ! fit perle . c est ton frère ? non . c est un compagnon . ce n est pas ton fiancé ? je sais que les anglaises peuvent connaître leur fiancé , si elles veulent . non , ce n est pas mon fiancé . ce compagnon dont je te parle est arrivé à suzhou hier matin , lui aussi , tout comme moi . nous nous sommes en affaires . nous devons nous rejoindre bientôt . pour nos affaires , répéta t elle . perle semblait fascinée par l épisode . une jeune fille de bonne famille en affaires avec un jeune homme ! c était extravagant ! c était tellement anglais , sûrement . le son venait de par là , dit penelope . d ailleurs , plus tôt , j y ai entendu des bruits de chariots et de conversations en français . qu y a t il de ce côté ? de ce côté ? rien . le mur d enceinte , c est tout . tu vois bien , il n y a pas de pavillons , c est un endroit un peu écarté . d accord . et de l autre côté du mur ? je crois que l entrepôt d oncle zhu est mitoyen juste à cet endroit . sinon , c est la rue , bien sûr . la rue du cheval gris . l entrepôt d oncle zhu il traite ses propres affaires commerciales . il avait besoin d un grand local bien protégé , mon père lui a laissé ces anciennes elle chercha le mot . pour les chevaux . écuries ? proposa penelope . oui , c est ça , écuries . si c était cyprien qui était cette nuit dans les écuries et qui m appelait cyprien ? répéta perle avec difficulté . xi pu li an , fit penelope en retrouvant la prononciation conseillée par m . wang . c est mon ami . comment fait on pour aller aux anciennes écuries ? mais on ne peut pas . il faut sortir de l enceinte et le portail est toujours fermé , la nuit . il est encore beaucoup trop tôt . dommage , se dit penelope . il fallait absolument qu elle aille tout à l heure jeter un petit coup d oeil du côté des anciennes écuries . elle était maintenant de plus en plus sûre que c était bien cyprien qu elle avait entendu . ce n était pas la voix de la raison ni ses oreilles qui le disaient , mais son intuition qui le proclamait . tu veux vraiment sortir ? demanda perle . toute seule ? évidemment , toute seule . perle semblait médusée par cette perspective . néanmoins , elle soupira et dit avec un ton de reproche : le portail sera ouvert dans deux heures environ . peux tu attendre ce moment ? ne puis je escalader le mur ? il y a bien des échelles quelque part , n est ce pas ? non , non , fit perle , horrifiée . on ne peut pas aller dans les réserves et les magasins du matériel , qui sont aussi fermés et gardés . tu dois donc attendre que les valets ouvrent le portail . il est impossible de sortir avant . tout à fait impossible . penelope remercia le ciel de n être pas née chinoise . la vie d une jeune anglaise corsetée dans sa guêpière et ses obligations n était pas toujours facile heureusement , elle ne vivait pas cela , mais celle d une chinoise semblait bien plus étouffante encore . alors ? s enquit elle . que peut on faire , en attendant cette satanée ouverture ? perle lui adressa un petit sourire timide , comme si penny se rangeait enfin à une option raisonnable . prendre le premier repas , suggéra t elle . tu as sans doute raison , murmura penelope en grinçant un peu des dents . une journée dans cette atmosphère compassée et enfermée et elle n en pouvait déjà plus , malgré le luxe des lieux et la gentillesse de la famille wang . l aurore commença à briller de jolis feux roses et orange , les allées des jardins n étaient plus aussi désertes , penny se résigna donc , faute de mieux , à rejoindre le reste de la famille pour le premier déjeuner . du reste , autant ne pas avoir le ventre vide , si elle devait partir à l aventure . chapitre ! . png dans des temps très anciens , le palais de ningshan n était pas enserré dans une jungle épaisse d arbres ayant poussé en tous sens , de ronces , de lianes et d herbes folles . situé haut dans la montagne , il était néanmoins desservi par de belles routes bien entretenues et surveillait tout un monde de villages vassaux et de plantations de thé , de mûriers , de céréales . des jardins potagers , des porcheries et des basses cours entouraient toutes les maisons et la prospérité régnait pour tous . dans ces temps très anciens , la famille wei avait la confiance de l empereur . les chefs de la famille , au fil des siècles , avaient toujours été de fidèles serviteurs de l état impérial . siècle après siècle , la maison s était enrichie de salles , de pavillons et de jardins , de pagodes , d oeuvres d art et de sculptures , et était devenue un palais d un merveilleux raffinement . les wei étaient tellement riches qu ils ne connaissaient même pas l étendue de leur fortune . ils tenaient d ailleurs pour bien plus importants les rouleaux de papier de riz au sceau de l empereur témoignant de la confiance de leur souverain . de lourdes bagues octroyées par l empereur montraient également leur place dans la société . un prince impérial avait daigné jadis leur envoyer un poème composé par lui et écrit de sa main . le rouleau princier était présenté en bonne place dans la salle d apparat du palais . et puis arrivèrent les mandchous . ils firent la guerre à l empereur , nouèrent des alliances avec les ennemis , gagnèrent des territoires , écrasèrent les justes révoltes des chinois han , tinrent les populations dans la terreur , répandirent le sang chaque fois qu ils le purent et finirent par s installer sur le trône du dragon . cela se passait alors que l europe vivait son xviie siècle de l ère chrétienne . les troupes d invasion ne respectèrent ni le gouverneur impérial wei , ni sa famille , ni son palais . au fil de nombreuses opérations militaires et de batailles sanglantes , les guerriers mandchous conquirent la ville de suzhou et la province et marchèrent sans la moindre difficulté sur ningshan . les troupes du gouverneur wei ne purent résister à cette terrifiante pression . malgré leur courage , elles furent défaites en quelques heures . alors , pour ne pas tomber dans le déshonneur , sur ordre de dame li la première épouse , qui pas un instant ne perdit son sang froid , les femmes tuèrent les enfants et se suicidèrent , aussi bien les épouses du seigneur wei que les concubines , les cuisinières , les brodeuses , les cueilleuses de thé , les servantes . les hommes se battirent jusqu au dernier et furent massacrés . les sols de bois précieux du palais furent laqués d une couche de sang frais qui passa goutte à goutte par les interstices entre les lattes et imbiba le sol . les mandchous ne touchèrent rien , ne détruisirent rien , ne volèrent rien . ils ne brûlèrent pas le palais , ne cassèrent aucune porcelaine précieuse , n abattirent pas les colonnes sculptées . c était une manifestation de leur mépris . ils abandonnèrent hautainement le palais dans sa gloire détruite . ils laissèrent là les corps des victimes et , ivres de sang , repartirent vers la vallée pour conquérir d autres villes , d autres provinces , et tuer d autres combattants afin d asseoir définitivement leur autorité . plus personne n approcha du palais de ningshan . les corps des morts furent dévorés par les animaux ou finirent par se décomposer . la plupart des squelettes tombèrent en poussière . la puissance végétale envahit le palais où les pièces aux boiseries sculptées ou laquées , remplies de meubles précieux , restaient ouvertes à tous les vents , à tout venant . mais le seigneur wei , ses femmes , ses enfants , ses frères , ses neveux , ses serviteurs , ses amis , ses soldats , tous les habitants du palais ne reçurent pas d obsèques ni de cérémonie funéraire . leurs noms ne furent pas inscrits sur les tablettes familiales et dynastiques . personne ne fit d offrandes aux défunts , personne ne se rappela leur mémoire . il n y avait plus personne pour poursuivre le culte des ancêtres . alors tous ces pauvres morts couverts de sang , sans même savoir qu ils étaient morts , ne purent rejoindre l autre monde et devinrent des âmes errantes , tournant sans fin dans le palais déchu , ou parcourant les alentours sans pouvoir s en éloigner , perpétuellement dévorés par la faim , puisque personne ne leur consacrait d offrandes rituelles . c étaient des morts que l incompréhension de leur état rendait impuissants autant qu enragés . leur fureur sans objet les rendait féroces et effrayants , avec leurs yeux rouges et leurs dents noires , leur maigreur et leurs haillons . ils étaient seulement avides de trouver des victimes afin de se nourrir . ces pauvres âmes erraient dans un effrayant entre deux sans espoir , sans signification , sans pouvoir escompter le moindre soulagement , ou même le moindre agrément comme la contemplation d une scène sereine ou d une pensée élevée ou d un souvenir des jours heureux . or il se trouva qu un jour , environ deux siècles après le massacre des habitants du palais de ningshan , l intendant qing huiliang , qui cherchait au profit de la famille wang de nouvelles zones à défricher pour des plantations de théiers , s aventura , avec trois serviteurs , aux abords du palais maudit et oublié . il fut saisi à la fois d étonnement et d intérêt . par simple curiosité , il descendit de cheval et s avança prudemment , tandis que ses hommes restaient à l extérieur , tremblants d une peur superstitieuse , comme il était courant quand on abordait un lieu ancien . le palais était suffisamment solide pour avoir résisté aux atteintes du temps , même si les racines des grands arbres avaient déchaussé les dalles de l allée principale et si les glycines des jardins , redevenues sauvages , avaient étranglé quelques colonnes . les bassins n étaient remplis que d eau de pluie , les structures de bois avaient parfois cédé , mais l ensemble restait un palais tout à fait reconnaissable et qing huiliang , avant d entrer dans ce lieu d effroi , commença par s incliner respectueusement devant la statue des esprits protecteurs de cette famille anéantie . il traversa tant de salles qu il se retrouva sans l avoir cherché dans des pavillons de dames . des coffrets gisaient encore sur des commodes ou des lits . il en ouvrit deux ou trois . à son grand effarement , des joyaux se présentèrent à sa vue , encore brillants comme si on les avait polis hier . dans des coffres plus grands étaient pliées des soieries encore en bon état , dans la splendeur de leurs couleurs chatoyantes et de leurs broderies . il entra dans d autres salles , ouvrit d autres coffres et cassettes , vit d autres trésors d une valeur incommensurable . comme c était un homme avisé , il décida qu il n en parlerait à personne , et surtout pas aux serviteurs qui l attendaient à l extérieur , à bonne distance , et gardaient les chevaux . néanmoins , il saisit une couverture miraculeusement en bon état sur un lit et entassa dedans quelques objets saisis au hasard . des bijoux de femme , des bols de porcelaine , deux ou trois minuscules coffrets laqués , des éventails , des statuettes de jade ou d ivoire , puis il fit un gros noeud et mit le ballot sur son dos . il commença à ressentir des impressions bizarres , oppressantes . il eut des visions fugaces de sang , de poignards , de blessures vomissant des flots d un rouge noirâtre , il entendit dans son esprit des gémissements et des cris effrayants , il crut qu aux coins des plafonds crevés , des yeux mornes et injectés de sang l observaient , que des bouches lui criaient des malédictions que pourtant il n entendait pas . il fut saisi de panique . il avait avancé dans les salles sans plus prendre garde au chemin qu il parcourait , si bien qu il s égara encore comme dans un labyrinthe . il se mit à courir en tous sens . il trébucha à plusieurs reprises sur les dalles disjointes ou les parquets défoncés , il fut assailli d impressions horribles , comme si des doigts pointus et glacés s enfonçaient dans ses bras ou ses mollets pour l empêcher d avancer , ou peut être étaient ce des dents voraces . la panique commença à le prendre à la gorge , à moins que ce ne fût un de ces esprits qui avait trouvé par hasard le chemin de son cou . il secoua ses membres pour en détacher ces mains agrippantes et malsaines qui lui laissaient au coeur une impression glaciale , il se mit à courir en zigzag , car les esprits ne peuvent avancer que tout droit , ainsi espérait il leur échapper . finalement , il vit la grande allée et ses deux lions tutélaires qui protégeaient l entrée . pour moi , se dit il , ils vont protéger non l entrée , mais la sortie . alors il marcha plus calmement , s avança vers les chevaux et remonta en selle . il tremblait encore et claquait des dents , mais il se força à n en rien montrer . il savait très bien se contrôler . qu avez vous trouvé , monsieur qing ? demandèrent les serviteurs de son escorte . ce n est qu un palais en ruine , répondit il d un ton évasif tandis que son coeur se calmait peu à peu . j en parlerai à monsieur wang , mais je doute qu il trouve cette région rentable . ces lieux sont trop éloignés des autres plantations . de plus , je pense que le lieu est hanté , j ai ressenti de mauvaises impressions . à ces mots , les hommes se turent et frissonnèrent . ils avaient bien fait de rester loin à l extérieur . qing huiliang ne parla jamais du palais perdu à m . wang , mais il exposa avec force détails ce qu il avait vu à xiang nuage , qui entrevit tout de suite les possibilités qu offrait ce lieu . c est elle qui en parla à son tour à wang zhu , ainsi qu à lune d été , naturellement . leurs esprits enfiévrés se demandaient ce qu ils pourraient faire de cette aubaine , sans la gâcher par imprudence . quelques idées commencèrent à se dessiner , mais il leur fallait aller voir sur place . ils y montèrent un jour tous les quatre , et wang zhu , qui avait acquis des curiosités européennes , prit des photographies avec un appareil à plaques . serrés tous quatre les uns contre les autres , les deux hommes soutenant les femmes , ils firent peu ou prou le même trajet dans les cours , les pavillons et les jardins que huiliang quelques jours plus tôt . les spectres de la famille wei , déchaînés cette fois , peut être d avoir été volés , ne les laissèrent pas en paix une minute , aussi déguerpirent ils assez rapidement , sans avoir eu le temps ni de prendre des photographies de l intérieur , ni d emporter d autres pièces du fabuleux trésor . tout ce que nous avons vu là pourra t il servir notre projet ? s interrogea tout haut wang zhu , tandis qu ils redescendaient vers suzhou . bien évidemment , dit nuage . ce trésor a beaucoup de valeur . nous ne pourrons jamais y toucher , intervint lune d été . les esprits nous tueront avant que nous ayons fini de vider le palais . pourtant , dit qing huiliang , nous pourrions acheter bien des armes avec une telle fortune . oui , acquiesça nuage , c est bien ce que j avais dans l idée . comment pourrions nous acheter des armes avec un trésor que nous ne pouvons emporter ni négocier ? en faisant appel à l esprit cupide des anglais , intervint alors wang zhu d une voix lente et sage . je connais un négociant qui sera sans doute très tenté , et assez audacieux et avide de fortune pour aller chercher le trésor lui même . que veux tu dire exactement ? questionna nuage . cet homme s appelle howell . servons nous pour l appâter de ce que huiliang a courageusement rapporté , au péril de sa raison . et d une photo du palais . et ensuite ? s enquit lune d été . nous lui commandons de bonnes armes anglaises , reprit nuage avec fougue . autant qu il pourra nous en fournir , avec leurs munitions . nous lui donnons comme acompte les pièces du trésor déjà arrachées au palais par huiliang . nous lui promettons l emplacement du palais une fois les armes livrées . s il réussit , renchérit wang zhu avec enthousiasme , tant mieux pour lui . si les esprits s attaquent à lui , l empêchent d emporter le trésor , le rendent fou ou le tuent , eh bien , nous n y sommes pour rien ! c est exactement cela ! s exclama nuage , ravie de se sentir en total accord de pensée avec zhu . elle se tourna alors solennellement vers lui et réclama l attention de lune d été et de qing huiliang pour qu ils soient témoins de ses paroles : si l affaire réussit , dit elle avec gravité à zhu , je jure de te donner sans réserve tout mon amour . wang zhu frémit d une telle promesse . jusqu alors , nuage acceptait ses hommages , mais ne se livrait jamais tout à fait . elle était sourcilleuse et faisait passer avant toute tendresse et tout sentiment son engagement pour une chine nouvelle . certes , elle appréciait wang zhu et le voyait souvent , sous couvert de relations commerciales , mais cette relation laissait à l homme une impression de retenue qui le laissait insatisfait . nuage , par ses paroles , venait de tout changer : enfin elle l aimerait . il fallait absolument qu il voie howell au plus vite , et qu il se montre convaincant . chère nuage , je serai toujours amoureux de toi , et je suis aujourd hui le plus heureux des hommes , car je parviendrai à convaincre howell de nous livrer des armes , et ainsi vivrons nous toujours dans la félicité . nuage lui adressa un regard sérieux , lourd de projets et d espoir . elle eut même un sourire , elle qui souriait si peu . j ai hâte d avoir ces armes , car je brûle de t offrir enfin ce que tu rêves d avoir de moi , dit elle . et wang zhu lui pressa la main , et elle lui rendit sa pression . l avenir s annonçait enfin radieux pour son coeur . ils continuèrent tous les quatre leur descente vers suzhou , mais la discussion n était pas finie pour autant . l anglais nous croira t il ? objecta qing huiliang . sa cupidité lui ferait croire n importe quoi , répondit zhu . il est bien comme tous les anglais , dès qu il est question de richesses . il ne résistera pas . de plus , nous ne lui mentirons pas . le trésor existe vraiment , enchaîna nuage . et l avantage , c est qu il aura en prime des esprits malveillants . mais que nous importe ? fit joyeusement lune d été . nous aurons conclu la transaction honnêtement . des armes contre un palais . un palais hanté . c est cela qui n est pas très loyal . ce n est plus notre affaire , termina nuage . avons nous besoin d être loyaux avec des ennemis ? les esprits mangeront les âmes de ces étrangers , ainsi en serons nous débarrassés , mais nous aurons eu les fusils . nous aurons été parfaitement honnêtes . zhu et huiliang hochèrent la tête , admiratifs de l habileté de cette femme qui méprisait les bijoux et aimait les armes autant que l idée d une révolte . ils en parlèrent encore longuement , lors d une de leurs réunions informelles dans l arrière boutique de la maison de porcelaines . il faudra deux ans au moins pour que nous ayons des fusils , calcula zhu . nous ne sommes pas pressés , fit nuage . d une façon ou d une autre , le changement se fera . ! . png aujourd hui , ces armes étaient entreposées dans l ancienne écurie des wang , et howell et sa petite troupe se préparaient à accéder au palais empli de richesses anciennes . des chevaux attendaient à la porte de l auberge , avec des guides qui ne parlaient ni anglais ni français , mais connaissaient leur mission . wang zhu et qing huiliang étaient là également . howell , avant de monter sur son cheval , redit à wang zhu que les munitions seraient à sa disposition dès qu il aurait atteint son but . j aurais pourtant aimé , tenta wang zhu . pas question , trancha howell . j ai joué franc jeu depuis le début , alors maintenant , tenez votre parole et je tiendrai la mienne , comme je l ai toujours fait . il n y avait pas à tergiverser , cela ne pouvait être considéré comme malhonnête de la part d howell , seulement prudent . wang zhu aurait bien dû se douter que le vieux renard ne se laisserait pas facilement manipuler . aucune importance , fit il . il savait ce qu il lui restait à faire , comme il l avait décidé avec nuage . eh bien nous voilà d accord , dit howell d un ton plus que satisfait . je pense que nous nous reverrons bientôt , monsieur wang . mais j en ai la forte espérance , mr howell , répondit zhu d un ton froid . nous avons déjà accompli plusieurs affaires ensemble , l avenir nous en maintient peut être d autres . et ma mémoire n oublie pas que nous aurons toujours besoin de munitions . c est cela , murmura howell , pour l avenir , lors d un prochain chargement . sans doute , fit wang sur le même ton . mais pour maintenant , je ne vous quitte pas . il fit un geste et un autre cheval fut amené , sur lequel il monta avec habileté . howell lui lança un regard furieux . vous vous méfiez de moi ! hurla t il . je vous accompagne courtoisement , mr howell , dit wang zhu . et quand vous verrez de vos yeux le trésor , vous nous direz où sont les cartouches cachées par vous . ainsi serons nous parfaitement en honnêteté l un avec l autre . apparut alors nuage , elle aussi montée sur un petit cheval nerveux . ses yeux étincelaient à l idée des émeutes et des coups de force parfaitement préparés qui auraient bientôt lieu grâce à leur tractation . quand nous en aurons fini , dit elle , les esprits maléfiques de ningshan ne tarderont pas à dévorer les étrangers que nous leur donnerons . alors , les esprits seront en de meilleures dispositions à notre égard dorénavant , car c est nous qui leur aurons fourni de quoi se nourrir . et ils nous laisseront prendre les joyaux pour d autres achats . c était retors , mais tout était bon maintenant pour faire naître des révoltes dans le peuple , et elle considérait sans émotion la fin prochaine du vendeur d armes . il peut nous être encore utile , rétorqua wang zhu . ne le condamnons pas tout de suite . nous verrons . howell , lui , qui n avait rien compris à cette conversation , dut faire contre mauvaise fortune bon coeur . il se consola tant bien que mal en pensant à roberta , dont les yeux étincelleraient de voir tous ces joyaux acquis pour elle au bout du monde . de méchante humeur , il enfourcha son cheval , ordonna aux hommes de rigaut d en faire autant et de se mettre en route . les gars étaient mal à l aise et effrayés à l idée de se jucher sur ces bêtes , mais enfin , au bout d un moment et non sans efforts , tout le monde fut en selle . un des chevaux n avait pas de cavalier . quelqu un manque ? demanda howell qui sentait déjà la moutarde lui monter au nez à force d impatience , bien que l affaire se soit assez bien déroulée jusqu à présent , n était la présence inopportune de wang zhu et de la femme en noir . c est benedict , dit l un des hommes . on ne le trouve pas , depuis ce matin . alors tant pis pour lui . il sait ce qu il perd . en route . benedict arriva à ce moment du bout de la rue , souriant et la dégaine dégagée , comme d habitude , mais le visage légèrement amoché . il sauta sur le cheval restant sans la moindre difficulté . où t étais ? demanda rigaut d un ton rogue . à la messe , répondit benedict . rigaut crut qu il allait taper , rien que pour se calmer les nerfs . tu te fiches de nous ? pourquoi ? je me disais qu en une heure je suis un bon chrétien . nous , à malte , nous prions beaucoup . à malte , vraiment grogna rigaut . j ai repéré une chapelle et ce matin , je suis allé y faire un tour . et c est le curé qui t a fait un oeil au beurre noir ? non , répondit benedict , c est cyprien bonaventure . il est obsédé par ce cyprien ! rigola lemaire . il le voit partout ! rigaut et tous les autres haussèrent les épaules en ricanant . décidément , cet imbécile n en ferait jamais d autres . la caravane se mit en route , un guide devant , puis wang zhu , nuage et howell , puis tous les autres , et enfin un autre guide derrière pour fermer la marche . les marins de rigaut , à voir ainsi le monde d un peu haut tandis que les passants s écartaient , prirent de l assurance et de la fierté . le trésor était au bout du chemin . cette fois , ça y était . . les han sont les chinois de souche , ils représentent la plus grande partie de la population , les minorités étant mandchoues , tibétaines , mongoles , moyen orientales , etc . chapitre ! . png aux premières lueurs de l aube , bien avant que l expédition d howell vers le palais de ningshan ne se mette en route , cyprien se réveilla d un sommeil inconfortable , trop court et agité . il sortit de sa ceinture le plan annoté que lui avait remis m . wang . tout d abord , il devait essayer de repérer exactement où il était , et ensuite trouver un quelconque lieu religieux chrétien . cyprien pensait qu il devait alerter au plus vite quelqu un sur ce qu il avait vu sur cet entrepôt , et il se dit que pour cela rien ne valait un prêtre ou un pasteur . de plus , celui ci pourrait sans doute lui indiquer comment orienter le plan pour trouver ensuite la maison wang . il tourna et retourna le plan en tous sens , avança un peu au jugé , et finit par trouver une église sans aucun doute de type européen . que le culte rendu là soit catholique ou protestant lui importait peu . il devait voir un prêtre occidental , cela seul entrait en ligne de compte , pour qu il envoie un télégramme à quelque autorité qui reprendrait l affaire en main , car ni penny ni lui n étaient de taille , comme il s en rendait maintenant compte . il entra dans l église qui , comme chez lui , dégageait une impression de calme et un parfum d encens . les statues étaient curieuses , dans ce contexte : des saints sulpiciens aux vêtements colorés en forme de toge , ou des religieuses en habit monastique , tous les yeux levés en l air et la bouche entrouverte d extase , sauf un saint michel qui embrochait fermement un dragon . des chants et des prières s élevaient . l assemblée était surtout formée de femmes . cela semblait être la fin d une messe . il attendit dans le fond en rongeant un peu son frein , examinant distraitement les fidèles . le prêtre , dos à la foule , lisait le dernier évangile . tout à coup , cyprien crut reconnaître , au premier rang , assez loin de lui , une silhouette connue et une chevelure d un blond éclairci par la mer , le soleil et les embruns . il se frotta les yeux , ne croyant pas ce qu il voyait . si ! c était bien lui ! c était bien cet imbécile de benedict qui assistait à la première messe du matin ! pour le coup , c en était trop , il s approcha et s installa à côté de lui . qu est ce que tu fiches ici ? demanda t il à voix basse . laisse moi tranquille , répondit benedict . je prie . rien ne semblait jamais l étonner , pas même la présence inopinée de cyprien en ce lieu . tu essaies de me faire croire ça ? mais pourquoi pas ? c est une église catholique , et moi , andreas benedict , maltais , je suis catholique comme il se doit . qu est ce qu il y a d extraordinaire à ça ? des regards courroucés de pieuses chinoises suivirent cette petite conversation à voix basse . tu vas t expliquer et on va régler ça dehors , grinça cyprien . pourquoi ce nigaud de benedict l exaspérait il autant ? pourquoi le trouvait il encore entre ses pattes ? pourquoi benedict le repérait il toujours ? et maintenant , que faisait il dans cette église ? prier ? cyprien n y croyait pas , il ne savait pourquoi . t as une raison pour ça ? demanda benedict . oui : tu m énerves et tu te retrouves où il ne faudrait pas . et spiritus sancti , amen , fit le prêtre en bénissant ses ouailles . c était le signal de la fin et les fidèles commencèrent à vider la nef . je dois voir le prêtre d abord , dit benedict . tu veux te confesser pour tes innombrables péchés ? demanda cyprien . t es bien bête , mon pauvre cyprien , décidément cette fois c en fut trop : le poing de cyprien partit tout droit vers le visage de benedict , qui se retrouva à terre tandis que le curé , qui avait ôté ses ornements , s avançait vers eux , scandalisé . dans une église ! vous n avez pas honte ! et c est là l exemple que vous donnez à nos amis chinois ? ! vous fichez tous mes efforts par terre , moi qui m efforce de prôner la paix dans l amour de dieu ! ! . png penelope bouillonnait d impatience , en prenant un premier repas de soupe et de riz avec les femmes de la famille . quand le portail serait il donc ouvert ? quand pourrait elle s éclipser pour aller voir ce qui se passait du côté de la rue du cheval gris , où était l entrepôt de wang zhu et où elle avait cru entendre faiblement la voix de cyprien ? le déjeuner n en finissait pas , et sous l oeil autoritaire de dame phénix bleu , elle n osa se lever et quitter la salle . enfin , le signal de se lever fut donné et les filles se dirigèrent gracieusement vers l ouvroir pour reprendre les broderies . conduis moi au portail , je t en prie , supplia penelope en s adressant à perle . toute fière d avoir été choisie pour cette action imprévue , presque un peu dangereuse , qui serait vue de bien des habitants de la propriété , perle dit suis moi et conduisit penny , à travers tout un labyrinthe de jardins et de galeries couvertes , jusqu à la cour d accueil où elle était arrivée la veille avec m . wang . le portail était grand ouvert , et deux hommes en gardaient l accès . que dois je dire à mon père ? demanda perle en voyant penelope s avancer résolument vers la sortie . as tu besoin de lui dire que je vais sortir quelques minutes ? je préfère que tu préviennes les gardes qu ils me laissent rentrer quand je reviendrai . perle leva alors le menton et prit un air autoritaire pour s adresser aux gardes , comme elle avait vu sa mère et sa belle mère le faire de temps à autre . après tout , elle avait quinze ans et était déjà une jeune dame . les gardes l écoutèrent attentivement . ils examinèrent penelope pour bien se rappeler ses traits et s inclinèrent respectueusement devant les deux femmes avec quelques paroles que penelope parvint même à comprendre et qui signifiaient dans les grandes lignes : il sera fait comme vous le désirez , jeune maîtresse . ! . png le prêtre venait de séparer cyprien et benedict en parlant français . père bastien ? demanda alors benedict en se relevant après le coup qui l avait envoyé au tapis . j ai un message pour vous . il faudrait le télégraphier au plus vite à à notre contact à shanghai . il tendit au prêtre une feuille pleine de lignes incompréhensibles . quoi ? ! s écria cyprien . vous avez le mot de passe ? dit le prêtre en jetant un coup d oeil rapide sur le papier . demandez des sucres d orge et des guimauves , répondit aussitôt benedict . cyprien ne pouvait faire autre chose qu observer bouche bée ce bref échange . ça ne vous coûtera que quatre sous , enchaîna le curé en grommelant . quel mot de passe idiot ! venez avec moi à la sacristie . je vais vous donner une compresse pour votre oeil . il plia la feuille et la mit dans sa poche . cyprien , qui avait pu y jeter un coup d oeil en diagonale , se demandait de quelle langue il pouvait bien s agir , ça ne ressemblait à aucune de celles qu il connaissait . le mystère s épaississait . t as toujours pas compris , hein , bonaventure ? fit benedict de son exaspérant ton enjoué . il n avait pas l air d en vouloir à cyprien pour son oeil qui passait au beurre noir . grmmfff , se borna à grogner cyprien . qu est ce que tu fais exactement , dans cette affaire ? je les surveille . howell et sa bande . depuis l angleterre . j ai vu que tu les surveillais aussi , tout comme la petite passagère anglaise , hein ? tu les surveilles , hein pour ne rien te cacher , t as pas vraiment l air taillé pour ça . pourquoi ? parce que tu es le pire cornichon que j aie jamais vu sur un bateau , et maintenant à terre , fit cyprien entre ses dents . il attendait que benedict ait vidé les lieux pour pouvoir à son tour s entretenir avec le prêtre et lui parler de ses déductions . et puis il aurait bien aimé en savoir un peu plus , tout de même . ils suivirent à la sacristie le prêtre qui prépara une compresse d eau fraîche et proposa à benedict une rasade raisonnable de vin de messe pour se remettre . benedict plaqua la compresse contre son oeil et dit : tu as vu les fusils ? quoi ? bafouilla cyprien . je euh tu les as vus , donc . tu t es jamais douté de rien , alors ? si . je me doutais que c était de la contrebande et que ce n étaient pas des bibles . non , je veux dire , à propos de moi . j étais largement le plus stupide , le plus niais , le plus bête de tous les marins , non ? ah , si tu savais , il n y a pas de meilleur camouflage que de passer pour un imbécile . ce n est pas la première fois que je l utilise . des engrenages se mirent en route dans la tête de cyprien . eh oui , benedict avait joué un rôle et il n y avait vu que du feu . tout d un coup , l enchaînement devenait transparent à ses yeux . tu es un un genre d espion ? c est ça ? fit il , mortifié de n avoir pas percé à jour plus tôt le maltais . je suis à demi anglais , et au service de sa majesté . une grosse commande d armes à feu , à sheffield , a alerté les services de plusieurs ministères . alors on m a envoyé voir discrètement ce dont il s agissait , et chercher à apprendre où allaient les armes , et au profit de qui . et tu me dis tout ça comme si de rien n était ! je croyais que les espions étaient discrets et ne se dévoilaient jamais . quelque part dans son esprit , son sens logique eut un sursaut : andreas benedict n était qu un idiot de première grandeur qui s était construit toute une histoire de mythomane . comment pouvait on vraiment le croire ? oui , mais il était au courant , pour les fusils . tout cela est vrai , appuya le prêtre . quoi , vous êtes espion vous aussi ? fit cyprien d un ton rogue . oh , non , un simple intermédiaire . une boîte aux lettres . quel monde bizarre , où un crétin maltais était un espion et où un prêtre français lui servait de contact c était ça , la chine ? et toi , cyprien , que venais tu faire dans cette église ? demander au prêtre de prévenir des autorités compétentes et incorruptibles , à propos de ces fusils , déclara cyprien , toujours maussade . vous vous êtes donc retrouvés sans le savoir ! sur le même motif et au même endroit ! s exclama le prêtre . allait il ajouter que c était quasiment un miracle ? non , il s abstint . ah , t es quelqu un de bien malin , cyprien . malheureusement pour toi , tu t es embarqué sur l oiseau de paradis sans savoir ce que ça allait donner , et tu as embarqué avec toi la petite demoiselle . c était bien imprudent . moi , je sais à qui m adresser , je sais auprès de qui me réfugier au besoin , j ai des contacts , j ai des adresses , des correspondants , des réseaux . eh oui , appuya le père bastien . ainsi vous transmettez des messages , déduisit cyprien . on peut être missionnaire et avoir d autres activités , c est bien certain , fit le prêtre . tu te sentirais de donner un coup de main ? s enquit benedict . cyprien le regarda sans savoir quoi répondre et il haussa les épaules en attendant de se faire une idée plus nette de la situation . la lettre de tout à l heure c était un code quelqu un déchiffrera ça plus tard , et moi , je ne sais même pas ce que ça dit , continua le père bastien . même si je le voulais , je ne pourrais pas trahir . hmm , fit cyprien . et howell , dans tout ça ? un trafiquant de première grandeur . un ancien voyou qui est monté en grade . il est dangereux , bien qu il semble un peu moins féroce ces derniers temps . très dangereux . sans pitié . cependant , sa cupidité est en train de prendre le pas sur sa férocité . mais il vaut mieux ne pas se mettre en travers de son chemin . ou alors seulement en jouant les imbéciles . tu ferais mieux de ne pas te faire repérer comme l ayant percé à jour . je vais essayer . où est il en ce moment ? dans une auberge où je le rejoins sur l heure , dit benedict . nous devons aller chercher notre trésor , je ne raterais ça pour rien au monde . il y a probablement des renseignements intéressants à glaner par là aussi . mais c est howell qui intéresse le gouvernement . alors ? tu marcherais avec moi pour qu on le mette hors d état de nuire ? cyprien était éberlué par cette proposition . benedict pouvait il offrir ce genre de chose s il agissait vraiment pour le gouvernement anglais ? n était ce pas tout bonnement impossible à croire ? tu n es pas ce que tu dis , objecta t il . jamais un espion sérieux n embaucherait un complice dont il ne sait rien . mais je sais beaucoup de choses de toi , cyprien bonaventure , depuis le premier jour de l oiseau de paradis . ça se défendait , au fond . maintenant , benedict lui semblait quelqu un de très malin , qui l avait observé et jaugé depuis longtemps . le trésor ? qu est ce que tu sais ? demanda encore cyprien . loin dans un palais oublié et abandonné , paraît il . le palais de ningshan , j ai bien retenu le nom . ce doit être dans la montagne , il faut plusieurs jours pour y parvenir , ou une journée à cheval . d ailleurs , ils doivent tous m attendre pour se mettre en route , il faut que j y aille . ningshan , hein ? cyprien demanda au prêtre un crayon pour noter ce nom sur le plan de m . wang , et il en profita pour demander où se situait l église . ainsi pourrait il s orienter . si tu veux , continua benedict , tu peux nous suivre de loin , comme tu l as fait depuis le début . je t ai vu , tu sais : à shanghai , sur le fleuve , à suzhou cette nuit , derrière les chariots eh bien , pour ce qui était de mener discrètement l enquête , cyprien avait encore des progrès à faire ! d accord , ce n était pas son métier . tout ce qu il faisait , c était pour penny . bon , il faut que je me dépêche pour rejoindre la caravane , annonça benedict . ils quittèrent le prêtre ensemble . le père bastien assura que son télégramme codé partirait dans l heure . benedict pensait qu à la suite de ses révélations , son correspondant enverrait une patrouille au plus vite . cyprien avait hâte de rejoindre penny pour l informer de ce coup de théâtre et voir comment ils pourraient agir avec cette nouvelle donne . je je suis au service de miss green , dit il tout à trac à benedict , en signe de bonne volonté et comme s il acceptait maintenant la collaboration . les rues commençaient à se remplir , l aurore avait remplacé l aube grise . au service ? elle m a embauché l an dernier comme garde du corps . elle est journaliste . journaliste ! je comprends mieux depuis , je l aide parfois dans ses enquêtes . quand j ai entendu la conversation , au pélican noir , au havre , j ai tout de suite pensé que ça l intéresserait et je l ai mise au courant . ah . tu étais déjà là ? par le plus grand des hasards . m avais tu repéré alors ? non , seulement quand nous avons embarqué . j avais bien remarqué que tu tournais autour des caisses , et de rigaut et de nous tous . quant à la demoiselle , il me semblait bien que vous n étiez pas tout à fait des étrangers l un pour l autre . dis moi , es tu un vrai marin , à l origine ? vrai marin , vrai fouineur , vrai polyglotte , vrai agent au profit de la couronne . mi maltais mi anglais . faux imbécile . encore ce grand et large sourire tout blanc , si énervant . et son oeil qui virait au violet . cette affaire de fusils , fit encore cyprien . c est pour fomenter des émeutes . les sociétés xénophobes sont en pleine ébullition , il y a déjà eu de multiples incidents . cependant , je pense que les gens qui ont commandé ces armes visent beaucoup plus haut , et à plus long terme . ils cherchent à soulever par la violence le pays entier . d autres livraisons auront lieu , si nous n y mettons bon ordre . mais il est essentiel que nous sachions comment l affaire s organise . je commence à y voir plus clair , mais je voudrais bien savoir tout de même comment howell va être payé . l océan de trésors dont le baluchon n était que l écume oui , c est ça . et je voudrais bien savoir qui sont exactement les commanditaires , comment ils s organisent et ce qu ils comptent faire par la suite . tu pourrais venir discrètement en renfort , tandis que je suis howell pour le trésor . moi ? mais mais que ? avec l aide de la demoiselle , bien sûr . essaie de nous suivre sur la voie du trésor , ce serait bien . et ce sera une surprise pour certains . et les fusils ? si quelqu un les déménage pendant ce temps ? tu n as pas de souci à te faire pour les fusils . le message codé conclut cyprien . alors ? je compte sur toi pour suivre howell et sa bande ? tu sauras bien nous retrouver , n est ce pas , maintenant que tu sais tout et que tu as le nom du palais perdu ? euh , je là dessus , benedict n attendit pas la réponse et l interrompit en disant : il faut que je file ! ils vont m attendre ! il piqua une pointe de vitesse et disparut au prochain tournant , laissant cyprien totalement éberlué . ! . png penelope en pantalon , armée de son sac de secours , le médaillon au tigre de jade bien visible à son cou , s arrêta juste un instant au portail noir où veillaient des serviteurs et par où passaient des filles de cuisine revenant du marché . où sont la rue du cheval gris et les anciennes écuries ? demanda t elle à perle qui était soigneusement restée à quelques pas de là à l intérieur de l enceinte . par là , fit perle en montrant la droite . je reviens bientôt , ne t inquiète pas . et penelope pénétra dans la rue chinoise , toute seule , sans escorte , et sans méfiance . la rue était pleine de gens qui la regardèrent à peine , et elle pensa que la haine des européens n était sans doute pas si ancrée , comme elle l avait aussi ressenti à shanghai . elle avança tranquillement vers l endroit où elle avait cru entendre du bruit et des conversations , cette nuit . elle chercha à voir l intérieur des anciennes écuries , ce qui n était possible que par une longue fenêtre étroite en forme de meurtrière . l intérieur était sombre et elle dut attendre que ses yeux s habituent un peu à l obscurité . elle reconnut bouche bée ces grandes caisses carrées . bibles objets de piété livres religieux . les caisses ! les caisses de contrebande se retrouvaient tout près de la maison wang ! elle regarda mieux . du métal , se dit elle en voyant les objets luire légèrement . des des fusils d étonnement , elle s assit par terre , estomaquée , comme sans force , jambes coupées et bras ballants . ce n était pas une grosse affaire . c était une affaire colossale , démesurée . qui touchait aussi probablement à la haute diplomatie ou aux services de renseignements et d espionnage . elle se sentait maintenant toute petite , minuscule , face à ce qu elle venait de découvrir . mon dieu , quelle affaire un trafic d armes eh bien dis donc nous sommes tombés sur un trafic d armes . des anglais vendent des fusils à à qui , en fait ? et bon sang , où est donc cyprien ? il était censé suivre les caisses . il ne devrait pas être loin ! . png cyprien laissa benedict prendre de l avance et le suivit de loin . il vit toute la petite troupe à cheval qui partait . on n était encore qu au début de la matinée , et tant de choses s étaient déroulées depuis qu ils avaient tous débarqué la veille ! premier objectif : retrouver penelope . il suivit le plan dessiné quelques jours plus tôt par m . wang , puisqu il pouvait maintenant se situer . plus il s approchait de la demeure , plus il se sentait en pays de connaissance . il fronça les sourcils . ce mur , n était ce pas celui contre lequel il s était appuyé cette nuit ? cette construction , n était ce pas l entrepôt où les fusils avaient été déposés ? et cette fille en pantalon adossée au mur , l air sidéré , n était ce pas penelope en personne ? il s approcha . penelope ? elle releva la tête , vit cyprien , prit un instant un air interloqué . puis elle se leva d un bond et , comme toutes les autres fois , lui sauta au cou avec sa spontanéité coutumière . enfin ! dit elle . il y a du nouveau . j espérais te voir bientôt . moi aussi , j ai du nouveau . ils s assirent par terre côte à côte , le dos appuyé contre le mur d enceinte extérieur de la propriété wang , tout près de l entrepôt . tu sais ce qu il y a là dedans ? annonça triomphalement penelope . les caisses de contrebande ! bien sûr que je le savais . je les ai suivies depuis le port . et tu sais ce qu elles contiennent ? dit elle un ton plus bas . oui , répondit il sur le même ton . des armes . c est c est un très gros coup . j ai peur que ce ne soit trop gros pour nous . les autorités ont été mises au courant , expliqua t il . il raconta brièvement comment il avait cherché une église pour informer un prêtre , et cette incroyable révélation : benedict n était pas ce qu il semblait être . bien au contraire . c est une sorte d espion , précisa encore cyprien . il suit howell , car c est lui qu il veut coincer . et où le suit il ? dans une expédition qui vient de partir pour la montagne . il y a là un vieux palais . celui que j ai vu en photo dans sa cabine ! réalisa penelope . sa récompense ! le trésor est dans ce vieux palais , sans aucun doute . et les chinois lui laisseraient un trésor ? ils vont le rouler , c est tout . pas sûr , si les fusils sont si importants pour eux . un trésor serait une bonne monnaie d échange . ou peut être ne se doutent ils pas de sa valeur . le professeur egerton disait elle s interrompit . un flot de souvenirs lui revint . à londres , plusieurs mois plus tôt , le professeur avait évoqué des trésors immenses volés ou détruits , ces objets qui seraient mieux dans les musées , aux mains de spécialistes plutôt que de trafiquants . que disait le professeur ? la sollicita cyprien . que l éventail avait une grande valeur historique et aurait dû être dans un musée . alors tout un trésor , tu penses il faut sauver le trésor , cyprien ! sa valeur est sans doute inestimable , tu le sais mieux que personne , toi qui as constaté de tes yeux la valeur de l écume sur l océan de joyaux . il faut empêcher que le trésor ne tombe entre les mains d un homme comme howell ! et le remettre aux savants ? peut être . ou le laisser en chine , à l abri . mais entre les pattes de cette brute d howell ! non , je ne pourrais pas accepter cela ! où disais tu qu howell se rendait ? dans un endroit nommé ningshan . ils sont partis il y a moins d une heure . et benedict m a demandé de les suivre , ça tombe bien . oui , mais il reste cependant un problème : les fusils de contrebande . ils peuvent faire beaucoup de mal , non ? sans doute . j ai cru comprendre qu il s agissait de fomenter une révolution . rien que ça ! mais au fond , comment savoir si ces émeutes qui se préparent , ces fusils , ce n est pas justement cela qui est bon pour la chine ? objecta cyprien . nous n en savons rien . mais ni l un ni l autre ne s était suffisamment intéressé à la politique du pays pour avoir une idée étayée à ce propos , même s ils n ignoraient pas que le pays était sclérosé . faire de la contrebande d armes , ce n est jamais bon , fit penelope avec force . les armes sont faites pour tuer ! des engins de mort , de souffrance , de malheur ! si j en avais le pouvoir , j interdirais toutes les armes plus puissantes que le lance pierre ! elle n avait pas tort . mais cyprien l assura que benedict avait dû prendre des dispositions et que l urgence , pour eux , n était pas tellement de se polariser sur les armes , mais plutôt sur howell et le palais perdu . mais comment agir ? prenons un moment pour réfléchir méthodiquement , décida penelope . elle saisit son carnet et son crayon . elle écrivit tous les éléments qu ils pensaient avoir relevés , cyprien venant à la rescousse et proposant parfois d autres suggestions , d autres solutions . la page du carnet se couvrit de bouts de phrases , de flèches et de points d interrogation . tout se résumait finalement à un seul point : dans quelle mesure fallait il prévenir m . wang ? il était peut être pour quelque chose dans le trafic , puisque les fusils étaient arrivés dans son entrepôt . oui , mais l entrepôt a été cédé à son frère wang zhu , objecta penelope . c est peut être lui le client . la question était de savoir si l un ou l autre des frères wang était au courant que les anciennes écuries servaient d abri à ce trafic . pouvaient elles être utilisées à leur insu ? ce n était pas impossible . néanmoins , penelope dit qu elle avait remarqué , sur le phénix bleu , des altercations entre les deux frères , à propos du rêve d or . était ce au sujet de ce trafic ? ou d une certaine méfiance entre m . wang et son frère quant à des décisions commerciales ? comment le savoir ? moi , finalement , j aime bien monsieur wang , dit penny . il nous a aidés après l affaire de la natte . il est très aimable , il m a accueillie avec faste sur son bateau et dans sa maison . oui , mais il pourrait aussi bien jouer double jeu , ou du moins un jeu qui ne te concerne pas . il t utilise pour donner des cours d anglais à ses filles , c est entendu , et il se montre pour cela un hôte parfait . mais il reste avant tout un chinois . pourquoi ne chercherait il pas à faire la révolution , lui aussi ? parce qu il est riche . il n a pas du tout intérêt à ce que les choses changent . eh bien justement : s il a tant de fortune , et sans doute de pouvoir , si nous nous trompons sur lui , nous sommes perdus . je ne crois pas qu il soit fourbe comme on le prétend des chinois , réfléchit penelope . mais il est vrai qu on ne peut prendre ce genre de risque . alors ? que faisons nous ? il faut faire comme te l a demandé benedict . nous allons sur les traces de cette petite troupe , d abord pour aider benedict à coincer howell si nécessaire , ensuite pour que le trésor ne soit pas pillé . tu es d accord ? je suis toujours d accord avec toi . alors nous demandons tout de suite à voir monsieur wang , fit penelope avec détermination en se levant et en rangeant le carnet dans son sac . nous lui disons que nous avons grande envie de nous promener dans les environs , à la manière anglaise , c est à dire en toute liberté . et nous lui demandons de nous prêter des chevaux . des chevaux ? s étrangla cyprien . mais eh bien oui , des chevaux . s il accepte , pas de problème . s il refuse euh , je ne sais pas . s il demande pourquoi euh , je ne sais pas non plus . mais il faut agir , maintenant . après la phase méthodique de réflexion , la phase action partait toujours assez vite , avec penelope , se dit cyprien avec admiration . penelope entraîna son compagnon vers le grand portail noir , elle se montra aux gardes qui l avaient vue sortir une demi heure plus tôt , elle attira cyprien comme s il n y avait rien de plus normal et tous deux entrèrent dans la cour d accueil . ils n avancèrent pas plus avant . pour cyprien , il fallait attendre une invitation plus formelle à dépasser le pavillon d entrée . au bout d un moment , un serviteur leur fit signe de les suivre et on les conduisit dans une sorte de petit local d accueil , à gauche du portail , destiné aux brèves attentes . je suppose que monsieur wang va être alerté , dit penelope qui au fond n en savait rien . au bout de trois minutes , comme personne ne venait les chercher , penelope n y tint plus . viens , dit elle en entraînant son compagnon . j ai bien repéré où sont les maisons des jeunes filles . dès que nous en trouverons une , nous aurons une interprète . cyprien suivit donc docilement la jeune journaliste . il eut le temps de prendre conscience que c était là une maison soignée et prospère . en fin de compte , penelope atteignit les pavillons des femmes et avisa les deux jumelles corail et satin . dès qu elles virent un homme dans leurs quartiers , les deux filles cachèrent leur visage derrière leurs manches et tentèrent de s enfuir à petits pas incertains . penelope se tourna de tous côtés , impatiente . je suis là dit perle qui sortit à cet instant d un encadrement de porte . je t attendais , mademoiselle penelope . puis , prenant tout à coup conscience de la présence d un homme , elle se masqua à demi le visage d un mouvement vif . voilà cyprien , perle , présenta penny en s efforçant de hâter les formalités . c est l ami qui a fait le voyage avec moi . perle aurait voulu se cacher dans un trou de souris . voici mademoiselle wang perle , continua penny . mes hommages , mademoiselle wang , dit cérémonieusement cyprien . elle leva un bref regard effarouché sur lui . il lui sourit en faisant un petit salut . elle trouva cela très inconvenant . un homme bien élevé ne se permet pas de sourire à une inconnue . perle , dit penelope d un ton pressant , peux tu nous conduire à ton père ? est il seulement à la maison ? suivez moi , dit perle , trouvant une bonne occasion de tourner le dos à cet inconnu si étrange . elle s appliqua à avancer devant eux de sa démarche la plus gracieuse , comme des joncs doucement agités par le vent , disait toujours dame phénix bleu quand elle donnait ses leçons de maintien aux filles de la famille . vite , supplia penelope . perle les guida le long des allées ratissées et des galeries longeant les pavillons . on voyait bien qu elle tentait de se hâter , mais elle trébuchait souvent . bon sang , qu est ce que c est idiot , ces pieds bandés , fulmina penelope . c était surtout parce qu elle était dévorée d impatience . cyprien , lui , semblait fasciné . perle les conduisit dans une salle lointaine . elle entra et demanda à parler à son père , qui lui dit d entrer . mademoiselle green penelope et et xi pu li an , souffla penny . et xi pu li an veulent te parler , père , avec ton autorisation . m . wang accepta , bonhomme . perle ajouta pour son père une déclaration assez longue sur un ton convaincu , puis elle disparut comme par enchantement . déjà là , jeune xi pu li an ? remarqua ironiquement m . wang . vous étiez durement dans l attente de revoir miss green ? nous avons une requête importante à vous soumettre , monsieur wang , le coupa rapidement penelope . ah , que c était agaçant , ces filles qui parlaient sans y avoir été invitées , sans laisser parler les hommes . wang soupira . ces anglaises ! de quoi s agit il , miss green ? n êtes vous pas satisfaite de la journée que vous venez de passer dans ma maison ? monsieur wang , nous aimerions vous demander une faveur très importante . voyons cela , soupira encore m . wang , qui avait remarqué qu elle n avait pas respectueusement répondu à sa question . c était bien parce que miss green était charmante . il n aurait sûrement pas accepté d entendre une demande de miss norman si elle avait osé se tenir aussi mal . monsieur wang , je voudrais vous demander de façon très respectueuse de nous prêter deux chevaux , afin que nous partions pour une excursion , cyprien et moi . et nous aimerions partir tout de suite . m . wang caressa longuement sa barbe , l air pensif . penelope crut qu elle allait lui sauter à la gorge pour lui arracher un consentement . je ne vous demanderai pas pourquoi , dit alors l homme dans son infinie sagesse . je pense que vous connaissez la raison de ce que vous faites . je ne l approuve que très peu , mais vous n êtes pas une jeune fille ordinaire , miss green . ma fille perle me conseille d être bon avec vous , car vous êtes une très bonne personne , comme elle en a l opinion . je suis honoré que vous ayez plu à ma fille , miss green . merci , monsieur wang , fit celle ci d un ton qui n en pouvait plus . aussi vais je faire préparer ces chevaux afin qu ils soient bons pour vous , et parce que j estime que vous serez en sécurité sous la protection de xi pu li an . merci de votre confiance , monsieur wang , dit cyprien . des ordres furent aussitôt donnés et on entendit bientôt le pas de trois chevaux dans la cour où m . wang les conduisit . pourquoi trois chevaux ? demanda penelope . vous avez nécessité d un guide , répondit m . wang . je commença penelope . ne refuse pas , lui glissa cyprien . c est une bonne idée . m wang leur fournit aussi des sauf conduits signés de sa main et marqués de son sceau , pour leur sécurité , puis leur demanda où ils désiraient se rendre . à ningshan , dit penelope . quel étrange projet , fit à mi voix m . wang . savez vous que bah , ayez une bonne promenade comme font les anglais , miss green , monsieur xi pu li an . je ne peux rien d autre pour vous être agréable . merci , monsieur wang , dirent chaleureusement les deux complices . m . wang donna des ordres au guide , qui monta en selle et les encouragea du geste à faire de même . ouf , gagné , murmura alors penelope . tu sais monter à cheval , toi ? demanda alors à voix basse cyprien qui tout d un coup semblait n en mener pas large . bien sûr , répondit penny . et toi ? moi ? bien sûr que non . ce n est pas très difficile , dit elle d une voix décidée . je suis sûre que tu te débrouilleras très bien . chapitre ! . png mes p tits gars , cette fois on s approche sérieusement , fit howell d un ton satisfait . pour une fois , il n avait l air ni rogue ni féroce , simplement heureux et jovial , en dépit de la présence de wang zhu et de nuage . les hommes n étaient pas à l aise sur leur selle , le temps était chaud et lourd , la montée , dans une forêt qui ne ressemblait en rien à celles d europe , interminable . heureusement , il y avait cette perspective de trésor dont ils n avaient vu que l écume . cela les calmait . ils défoulaient leur impatience et leur malaise en faisant des plaisanteries vaseuses et en ricanant , voire en édifiant des châteaux en espagne avec l argent que leur procurerait leur part . seul benedict ne disait rien . il semblait parfaitement à l aise à cheval et se contentait de montrer toutes ses dents bien blanches dans son immuable sourire . seul son oeil au beurre noir , qui datait du matin même , déparait un peu sa belle mine . arrête de sourire comme ça , lui lança rigaut . c est pas normal . ça fait bêta . c est la perspective du trésor qui te rend si béat ? y saura même pas s en servir , dit un autre . y saura même pas sa valeur . tu vas t faire plumer , benedict . d autres plus malins qu toi tarderont pas à voler ta part . et tous de ricaner encore et de se demander combien de temps ça prendrait . benedict semblait rire , lui aussi , à ces plaisanteries qu il ne comprenait pas . rira bien qui rira le dernier , ne pouvait il s empêcher de penser . ! . png le message du père bastien parvint par télégraphe à un bureau du renseignement et des services secrets britanniques de la concession de shanghai . des hommes sérieux l examinèrent et le commentèrent gravement , déplièrent des cartes et tracèrent des trajets possibles , puis ils envoyèrent un autre message codé à une garnison non loin de suzhou , donnant l ordre de se mettre en route séance tenante pour un entrepôt situé près de la maison wang , dans le quartier de tianlin . une autre patrouille fut envoyée en direction d une ruine antique dans la montagne identifiée comme ancien palais de ningshan , avec ordre d intercepter un certain howell , trafiquant d armes , et ses complices . un nommé andreas benedict devait être considéré comme l informateur et devait être interrogé , mais non arrêté . ! . png le guide de penelope et cyprien fit traverser au pas les faubourgs de suzhou aux trois chevaux puis , aussitôt sorti de la ville , accéléra un peu le rythme . cyprien n en menait pas large . il était affreusement mal à l aise , juché sur cette chose vivante , si haute au dessus du plancher des vaches . ça ne le dérangerait pas de grimper en haut des mâts , à des dizaines de mètres au dessus de la mer , mais sur le dos d un cheval , c était bien autre chose , et il était crispé de la nuque aux orteils . détends toi , lui dit penelope des centaines de fois , à ce qu il lui sembla . détends toi , nous touchons bientôt au but . certes , ils touchaient au but . mais ne seraient ils pas en nombre inférieur ? trois seulement benedict et eux deux contre un malfaiteur chevronné et des hommes avides et prêts à tout ? en suivant les caisses de bibles , il avait déclenché un processus dont il n avait pas la maîtrise et il avait entraîné penelope dans une aventure hasardeuse . tout cela pour se retrouver maintenant sur le dos d une bête mal intentionnée qui bougeait tout le temps sous lui . tu t en tires très bien , assura penelope . se maintenir à cheval lui semblait maintenant un souci bien plus important que le trafic , les malfaiteurs , les armes et le trésor . le guide les encourageait de la voix et leur montra à deux ou trois reprises des traces fraîches dans les broussailles , quand ils abordèrent les flancs boisés de la montagne . nous sommes sur la bonne piste , ils ne peuvent être loin , s exclama penelope . son enthousiasme sembla à cyprien bien trop insouciant . comment lutteraient ils , s il fallait lutter ? ils n étaient armés que de leur seule bonne volonté , de leur courage , de leur curiosité et de la conviction d agir pour le bien . peut être de l effet de surprise . c était bien maigre , face à des malfaiteurs armés et déterminés . ! . png cette fois ça y était . on touchait au but . wang zhu et nuage montrèrent du doigt à howell la masse grise du palais qui se fondait dans la végétation . les chevaux avancèrent encore jusqu à une sorte de plate forme aux dalles disjointes , comme un vieux parvis devant les ruines . il y avait peut être eu une secousse sismique , car une longue fissure , à peine large d une trentaine de centimètres mais profonde à n en voir le fond , zigzaguait d un bout à l autre . howell reconnut le palais de cette photo que son regard avait caressé de longues heures durant . le palais oublié semblait bien plus grand qu il ne l avait imaginé . son coeur se mit à battre la chamade , à son propre étonnement car il avait vécu bien des moments de trouble ou d excitation . mais cette fois , c était vraiment le sommet de sa vie . il voyait déjà en imagination , à quelques mètres de là , des salles entières remplies d or , de jade et d ivoire du sol au plafond , au point qu il se mit presque à saliver . il mit pied à terre , fasciné , ne voyant plus rien d autre . ses hommes , plus ou moins habilement , descendirent de cheval , souvent de façon non conventionnelle , et massèrent des dos et des séants endoloris . wang zhu et nuage hochèrent la tête en échangeant des regards entendus . les guides restèrent à l écart , prêts à fuir en cas de manifestations fantomatiques . il y avait encore une heure ou deux de jour et , selon le trafiquant , il fallait en profiter . son enthousiasme fut un peu refroidi quand il entendit la voix nette et coupante de wang zhu . il faut nous parler le lieu où sont les cartouches , mr howell , sinon nous ne vous laisserons pas avancer davantage . howell ne le regarda même pas . d un ton distrait , il dit : entrepôt , quai hu du à shanghai . demandez gideon bruckell et dites lui : quand j irai à londres , je visiterai whitechapel et bethnal green . c étaient les quartiers de l east end londonien où il avait vécu dans sa jeunesse et il leur faisait un clin d oeil cynique . wang zhu nota précipitamment ces mots pour ne rien en oublier , puis il fit un geste cérémonieux et dit d un ton ironique : le palais de ningshan et ses merveilles sont maintenant à vous . j ai l espérance que les esprits des morts ne seront pas féroces pour vous . ils ont la réputation d aimer mordre et manger les honorables visiteurs , alors qu ils ont faim parfois . howell haussa les épaules . les chinois voyaient des esprits partout , il n était pas , lui , du genre à se formaliser de ces croyances . sept des huit marins sentirent des picotements sur leur peau à cette évocation . bien sûr qu ils ne croyaient pas aux esprits maléfiques , mais tout de même m sieur howell par le diable , vous êtes bien comme tous les marins : superstitieux ! vous ne croyez quand même pas à ces fables , si ? n non , fit rigaut au nom de tous . on on croit juste à notre part de butin . voilà qui est mieux . wang zhu et nuage restèrent bien installés sur leurs selles en attendant de voir ce qui allait se passer . ils étaient patients , mais néanmoins pensaient que la suite n allait pas tarder . voyons si les gouei , les esprits vont les attaquer , remarqua nuage . j ai bon espoir . suivez moi , ne nous séparons pas et tout ira bien , dit alors howell à ses hommes en dégainant un de ses pistolets . et n essayez pas de me voler . on fait un honnête partage . rigaut , qui se souvenait de la dérouillée qu il avait subie sur le rêve d or , lui renvoya : un honnête partage , mais oubliez pas , m sieur howell , on reste quand même huit . sept seulement pensa benedict . il fallait qu il prenne howell la main dans le sac , car la livraison des armes ne représentait qu une moitié de la contrebande . donc il fallait arriver à l océan de richesses , où qu il puisse se trouver dans le palais . il suivit le groupe , les mains dans les poches , le nez en l air , en bon benêt qu il était . tranquille et sûr de lui , il savait qu il n était pas seul en piste , à cause de son télégramme codé du matin . et il se doutait de la présence prochaine de cyprien bonaventure et de miss penelope green , qui n avaient pas froid aux yeux . il était intimement persuadé de leur arrivée . il n avait pas de preuve , certes , mais se fiait à son intuition , qui lui avait servi plus d une fois . howell avança en tête . les autres l entouraient de près . l un craignant de se faire attaquer , les autres de se faire doubler . ils parcoururent des salles , crurent entendre des gémissements qui n étaient au fond que les murmures du vent dans les grandes lianes qui avaient poussé par les fenêtres ou à travers les plafonds défoncés par les ans . ils crurent ressentir des souffles glacés , ou des étreintes de mains serrant leurs mollets ou leurs bras . au fond , rien de franchement inquiétant . le silence était religieux , nul n osait échanger ses impressions , de peur de passer pour lâche . tout à coup , au milieu d une salle , un grand coffre ouvert . howell s arrêta net . les autres butèrent presque contre lui . ça brillait , là dedans . de l or et des joyaux à en perdre la tête . ils n avaient pas menti , murmura howell . il croyait voir luire les yeux brillants de convoitise de roberta se parant de ces merveilles . et vous non plus , m sieur howell , s écria joyeusement rigaut qui , comme ses compagnons , avait totalement oublié les esprits maléfiques à ce merveilleux spectacle . cette fois c est vrai , vous aviez pas menti , on est riches ! cela réveilla howell de sa transe sentimentale . on ne s approche pas , fit il brutalement en brandissant son arme . toi , là , tu vois cette couverture ? tu la poses par terre , tu mets tout ça dedans . t en mets pas dans tes poches . on fera le partage dehors . un premier sac gros , énorme même fut ainsi rempli . il y en eut d autres , à mesure qu on parcourait les salles . aux bijoux s ajoutaient les porcelaines délicates , les éventails précieux , les jades et les ivoires . aïe ! dit un des gars . j ai l impression qu on m a mordu . ouais , moi aussi , tout à l heure . le ton n était pas rassuré . y avait il réellement quelque chose à craindre ? moi , j ai une impression d oppressement , gémit un autre . bah , c est normal , tenta de le rassurer rigaut . on est dans un pays étranger , quand même . songez à la raison pour laquelle on est là , les gars ! on n a pas fini de prendre ce trésor . ouais , c est vrai , ça . tous se remirent avec un entrain forcé à la collecte des joyaux et des oeuvres d art . eh , benedict , t aides ou quoi ? tu fais jamais ta part , toi . mais si , dit benedict avec un aimable sourire . je porte un ballot , moi aussi . aïe , comment ça se fait , ces trucs qui mordent ? c est des insectes ? ou des serpents , peut être . faut partir . de nouveau surgit une vague de panique , plus grande encore que tout à l heure , et les impressions se firent bien plus nettes dans l imaginaire , ou peut être dans la réalité , des conjurés voleurs de trésors . ouais , faut partir ! vite ! on a assez , maintenant . les voix étaient heurtées , sans assurance , les mots sortaient mal des bouches tordues par l anxiété . ce fut le début d une débandade paniquée . tous ressentaient une impression étrange , étouffante , et ces sensations de cruelle morsure , ces visions de visages menaçants et affamés . peut être les créaient ils eux mêmes , dans la culpabilité , mais ce n était pas certain . faut sortir , faut sortir . chacun son ballot sur l épaule , ils se poussèrent les uns les autres vers la porte d entrée , quitte à laisser un compagnon aux mains des spectres . howell tenta de les retenir en lançant en l air quelques coups de feu , mais lui aussi finit par fuir . quand ils furent tous sur le terre plein , ils se mirent à détaler en tous sens , laissant tomber les trésors à terre , comme s ils étaient poursuivis par des êtres invisibles . un peu plus loin , sur leurs chevaux , wang zhu et nuage les dominaient en les toisant , avec un sourire étrange étiré sur les lèvres . les démons affamés commencent à agir , j en étais sûre ! fit nuage avec une satisfaction non dissimulée . nous savons où sont les cartouches maintenant , nous pouvons redescendre en ville et nous rendre à shanghai pour les prendre . quant aux yanggui , les diables blancs , abandonnons les aux démons . et les bijoux ? objecta wang zhu . les prendrons nous ? le trésor ne craint rien en ce lieu , même répandu sur ce parvis comme il l est . nous reviendrons le chercher quand les démons seront rassasiés et ne risqueront pas de nous attaquer . néanmoins , ils restèrent encore un peu , hautains , pour profiter du spectacle . à quelques pas de là , penelope et cyprien , à la suite de leur guide , étaient arrivés en vue du palais perdu . ils restèrent prudemment derrière l écran des arbres pour le moment . cyprien était content de cet arrêt . il se sentait plus à son aise quand le cheval n était pas en mouvement . je reconnais ce bâtiment en ruine , murmura penelope . c est bien celui de la photo . il est vraiment immense . et là , sur la gauche , regarde , fit cyprien . cet homme et cette femme à cheval , ce sont ceux qui ont acheté les caisses de bibles . penelope étouffa un cri . elle avait réussi à ne pas se trahir . vraiment ? ! cet homme c est wang zhu , le frère cadet de monsieur wang ! c était donc cela ! c est lui qui trafique . son frère n est peut être pas au courant . et la femme ? sais tu qui elle est ? je l ai vue lors du transfert des caisses , la nuit dernière . elle a l air d avoir beaucoup d autorité , elle semble inflexible , dure comme de l acier . je pense que c est une amie ou une amante de cet homme . regarde comme ils se parlent . en effet , wang zhu et nuage échangeaient des propos passionnés sur un ton de complicité , à une vingtaine de mètres d eux . même si penelope et cyprien n entendaient pas leurs paroles , qu ils n auraient pas comprises , ou fort peu , on sentait leur forte complicité et leur satisfaction intense tandis qu ils jouissaient du spectacle des diables blancs courant en désordre . attendons que benedict ait besoin de nous et nous fasse signe , suggéra cyprien . tel que je le connais , il nous a sans doute déjà repérés . benedict , du reste , avait l air d être le seul à ne pas s en faire vraiment , au milieu de ses compagnons affolés . howell et ses complices commençaient à souffler un peu . comme ils avaient couru en tous sens , les fantômes affamés , qui ne pouvaient avancer que tout droit , avaient perdu leur trace . on y retourne , décida howell d une voix impérieuse . il en reste encore énormément . m sieur howell , sauf vot respect , on aimerait bien se contenter de ce qu on a là . bande de poules mouillées ! vous avez eu un petit moment de crainte , mais vous avez bien vu qu il n y a pas de vrai danger ! faut il que je vous menace encore pour que vous accomplissiez votre tâche ? on a vendu des la marchandise , on a droit à notre part , maintenant . et c est ce trésor . vous l avez suffisamment voulu , alors au travail . on va commencer par rassembler tout ce qui se trouve sur le parvis . mollement , en regardant en arrière , vers le palais , de peur de sentir encore la présence des spectres , les hommes rassemblèrent les ballots en un seul gros tas . messieurs , annonça alors benedict mains sur les hanches , vous êtes en état d arrestation . ce fut un éclat de rire général , nerveux . même howell en oublia de mettre en joue le trublion . t as fini de dire des bêtises , benedict ? viens donc partager le butin ! pour le coup , ils commencèrent à ouvrir les premiers ballots de joyaux , puisque howell ne faisait plus mine de braquer son arme sur eux . je ne dis jamais de bêtises . vous êtes en état d arrestation pour trafic d armes et vol . vol de trucs qui n appartiennent à personne ! tu veux rigoler ! c est à nous , maintenant . on a fait ce qu il fallait pour ça , on a bien bossé . pas vrai , m sieur howell ? mais howell tout à coup fronça les sourcils . non loin de là , dans le jour finissant , il y avait la lumière de torches et de lanternes . l armée anglaise avait envoyé des trouble fête . ne soyez pas bêtes , hurla t il . vite , prenez tout ça qu on jette notre butin dans la fissure . sinon ils vont nous le voler ! on reviendra le chercher plus tard ! en un instant , de peur de voir le trésor leur échapper , les sept hommes saisirent les ballots et à la suite d howell les jetèrent dans la fente qui béait en plein milieu de l esplanade du palais . il y eut le bruit métallique de longues chutes dans les entrailles de la terre et les bijoux si difficilement acquis s accumulèrent hors de toute vue . pas un instant benedict ne fit mine de les en empêcher . on reviendra , je vous le promets , dit howell avec un sourire fourbe . ces nigauds de militaires anglais ne mettront jamais la main sur nos trouvailles . vous vous êtes sûr ? mais cette fois , howell n eut pas le temps de répondre . une trentaine d hommes à cheval , en uniforme , armes au poing , avançaient vers eux en bon ordre , sans hâte excessive . nuage et wang zhu échangèrent un regard d incompréhension . la troupe commença à se déployer sur la terrasse , sûre d elle , disciplinée , faisant claquer les sabots des chevaux sur les dalles déchaussées . et maintenant , m enfuir se dit howell avec une rare présence d esprit . il ne fallait pas qu il tombe entre les mains de ses compatriotes . il savait exactement ce qu il devait faire . les chevaux étaient trop loin , sauf ceux de wang zhu et de la femme . il ne jeta pas un coup d oeil à la fissure qui renfermait son trésor , il savait qu il trouverait un jour ou l autre un moyen de le récupérer . tout se passa en même temps . howell courut d une traite en direction de wang zhu et sauta en croupe derrière lui , lui brandissant son revolver sous le nez et donnant déjà des talons pour faire partir le cheval . vite . on file , ordonna t il . pas question , répliqua wang zhu en tirant sur les rênes . cyprien , là ! howell cherche à s enfuir ! cria à ce moment benedict . il était encore entouré de militaires qui l encadraient fermement , méfiants , et l empêchaient de se mettre lui même à la poursuite d howell . les soldats étaient en train de capturer les sept complices du trafiquant , et l un d eux eut le réflexe de galoper pour le rejoindre . si tu crois que tu vas me dicter ce que je dois faire , sale chinetoque , fit howell simultanément . d un coup de crosse , il assomma wang zhu et le jeta à terre , gardant le cheval pour lui et le mettant au galop . le tout n avait pris que deux ou trois secondes . vite , cyprien ! suis le ! cria encore benedict . mais cyprien était très malhabile sur un cheval . penelope , elle , comprit tout de suite ce qu elle devait faire . sans la moindre hésitation , elle se mit au galop derrière howell . elle entendit vaguement la voix de cyprien , déjà loin dans son dos : penelope ! il est dangereux ! dangereux ? bien sûr qu il était dangereux ! un type qui vend des armes sans réfléchir aux conséquences ! un type qui répand la mort sans états d âme ! un truand de bas étage , malgré ses costumes bien coupés et ses cigares ! un goujat qui menace et qui démolit ! elle était submergée de haine , non pas contre l homme lui même , mais contre le trafic qu il avait mis en place . elle ne savait rien des motivations des acheteurs ou du bien fondé de la révolution qu ils avaient l ambition de préparer . et alors ? un marchand de mort n a pas de circonstances atténuantes , même s il est sentimental , même s il y a une roberta à satisfaire derrière tout cela . elle galopait sans la moindre crainte dans son sillage , à quelques mètres de lui tout au plus . le noir qui tombait ne l effrayait pas , et howell à peine . elle serra les flancs du cheval entre ses genoux , il donna une pointe de vitesse . c est à peine si elle vit qu howell tendait vers elle son bras armé de son pistolet . il ne m aura pas , se dit elle entre ses dents . je suis du bon côté . et je suis meilleure cavalière que lui . elle entendait derrière elle d autres cavalcades et n en avait cure . amis ? ennemis ? ce n était pas le moment d y penser . seul comptait howell , qu il fallait empêcher de s enfuir et livrer à la justice anglaise . il aurait un procès et sa chance . peut être . avec les juges chinois , il n en aurait aucune , ce serait la mort cruelle assurée . petite dinde ! s écria howell . toujours dans mes pattes , à me défier . elle n avait jamais ressenti leur relation comme un défi qu elle lui lançait , mais à la réflexion encore un coup de genoux . son courageux cheval chinois poussa son galop et se mit à la hauteur de celui d howell . sans réfléchir , surtout sans chercher une stratégie , penelope se pencha en avant pour échapper au coup de feu et , d une main ferme , saisit la bride du cheval d howell et la tira brusquement . le cheval s arrêta net et fit un écart , protestant par de brusques mouvements en tous sens . howell devint instable sur sa selle . elle donna un coup à la croupe du cheval et celui ci se lança en avant , mais penny retenait toujours fermement sa bride . dans le mouvement contrarié de sa monture , howell tomba enfin à terre . un deuxième coup de feu éclata . howell était tombé sur une souche et son coup de feu avait été réflexe . il s était à demi assommé et saignait du crâne . inoffensif maintenant . penelope sauta près de lui , arracha son arme et la jeta le plus loin qu elle le put . elle se rendit alors compte que c était un précipice . dix mètres de galop de plus et les deux chevaux , avec leurs deux cavaliers , s écrasaient dans le ravin , à tout jamais . elle se mit à trembler comme jamais cela ne lui était encore arrivé . elle s était à peine rendu compte que des militaires anglais l avaient suivie , tout comme cyprien , prudent sur la monture qu il ne maîtrisait pas . elle avait les yeux écarquillés de terreur et ne parvenait pas à cesser de trembler . cyprien l entoura de ses bras . il il il m a tiré dessus . tu n as rien ? je je ne crois pas . on a failli le ravin tu vois ? à son tour , cyprien eut un long frisson de peur rétrospective . ils regardèrent les soldats qui relevaient howell , lequel , la tête en sang , reprenait lentement ses esprits et fut ligoté et emmené avec ses complices . c est fini , dit cyprien . à toi seule , tu as arrêté un trafiquant d armes . je je n ai rien fait du du tout , répondit elle faiblement . j ai j ai juste fait stopper son son cheval eh bien c est cela que j appelle arrêter . elle était loin , si loin de chez elle , pleine d une nostalgie inexplicable tout à coup , et là , tandis que cyprien la réconfortait avec chaleur , elle sentit qu elle était près de perdre connaissance . il régnait sur la terrasse aux dalles disjointes du palais de ningshan la plus grande des confusions . le commandant du détachement avait commencé par arrêter tout le monde avant de faire un tri , à la lueur des torches et des lanternes . au bout de deux heures , la situation s était légèrement clarifiée et le commandant décida qu on finirait la nuit sur place . il ne croyait pas aux fantômes , lui , ni aux esprits féroces . du reste , les esprits préféraient , semblait il , se cantonner au palais lui même , non au parvis ou aux environs . demain , tout ce petit monde descendrait à suzhou et il y aurait des suites judiciaires . howell , ligoté et bien gardé , n était qu un bloc de fureur et grommelait sans cesse : je reviendrai les chercher , et alors , rira bien qui rira le dernier . les soldats n avaient rien vu du trésor jeté dans le trou , et nul ne dit mot des joyaux qui étaient restés à l intérieur du palais , ne demandant , songeait howell , qu à être récupérés un jour ou l autre . rigaut et ses marins , ligotés eux aussi , n en menaient pas large . certains avaient réussi à glisser quelques bijoux dans leurs poches , c était déjà ça . benedict , grave pour une fois , discutait d égal à égal avec les responsables du détachement . wang zhu et nuage , assis sur une colonne tombée à terre , attendaient qu on veuille bien statuer sur leur sort . wang zhu , une fois qu il eut expliqué qu il était de bonne et grande famille , n avait pas d arguments pour expliquer la raison de sa présence et celle de sa compagne , qui ne décolérait pas et parlait précipitamment . qui est cette dame ? demanda penelope . elle se sentait encore faible et secouée après le danger de sa poursuite , et était veillée et couvée par un cyprien aux petits soins qui ne cessait de lui dire : c est fini , nous avons réussi . tu as réussi . elle avait du mal à fixer ses idées qui tourbillonnaient en tous sens , mais tout à coup elle avait senti se réveiller ses réflexes de journaliste . la femme en noir au regard brûlant n était pas banale , pas plus que sa présence sur les lieux . wang zhu fixa penelope d un regard un peu éteint , comme s il ne savait pas tout à fait qui elle était . il avait l air très fatigué et totalement désabusé , comme s il n espérait plus rien , que sa vie était quasiment dans une impasse . il paraît que vous êtes journaliste , miss green , fit il en guise de réponse . oui , reconnut elle . cette dame s appelle xiang nuage et elle est mon amie . elle aimerait vous discuter en traduction afin de vous informer de ce que vous avez connu ici et que vous devriez connaître encore sur la chine et la révolution . nuage saisit alors les mains de penelope et lui dit en chinois : vous devez dire tout cela dans vos journaux . je ne veux pas rater cette occasion si importante pour moi . wang zhu traduisit . il traduisit phrase après phrase la longue diatribe de nuage sur l état de la chine . la jeune femme commença par parler de son enfance , des pieds bandés qui faisaient d elle une infirme à vie comme l étaient la plupart des chinoises , des nuages d orage , du mariage qu on lui concoctait . elle raconta sa fuite , son idéal de changement , la révolution qui arriverait un jour ou l autre , mais il fallait être prêt pour cela . prêt à se battre les armes à la main , sinon jamais les messages n étaient entendus du pouvoir . peut être le monde pourrait il un jour changer grâce aux femmes , qui sait , si elles parvenaient à prendre une autre place dans la société . nuage était habitée par une flamme sombre et bouleversante . elle s exprima ainsi pendant une partie de la nuit , détaillant même le processus d échange entre les fusils et le trésor de ningshan , et lui démontrant combien elle avait espéré que les gouei , les esprits errants et affamés , les débarrasseraient d howell et de sa cupidité . mais déjà nuage ne pensait qu à reprendre la lutte , probablement sous une autre forme . penelope écrivait sans relâche à la lueur d une faible lanterne à la lumière jaune . dites bien cela , c est important , traduisit plusieurs fois wang zhu . penelope trouva cette jeune femme tout simplement captivante et courageuse . oui , elle était violente , sans concession et peu sympathique . dure et ferme comme une arme prête à être dégainée . riche de convictions fortes , si fortes peut être , en effet , la chine changerait elle . peut être la luxueuse maison wang , avec ses filles charmantes et dociles , semblerait elle un jour un exemple d un mode de vie révolu . nuage se penchait de plus en plus vers penelope , comme pour la convaincre , et penelope se rapprochait d elle comme pour mieux l écouter , même si elle ne comprenait pas la langue . elles sont comme deux soeurs face à face , se dit cyprien qui n intervint pas , mais n en perdit pas une miette . deux jeunes femmes résolues qui ne veulent pas se laisser enfermer dans le moule prévu pour elles . arriva un moment où nuage demanda aux deux hommes , wang zhu et cyprien , de s éloigner . pour penelope seule , elle ôta ses petites chaussures arquées et fit ce que les bonnes manières exigeaient qu on ne fasse jamais : elle débanda ses pieds , pour que la jeune anglaise soit témoin de l atrophie qu on lui avait fait subir . penelope eut un choc tant la déformation était radicale . et d une atroce laideur à ses yeux . dites bien cela , dit maladroitement nuage en anglais , car elle avait rapidement mémorisé les mots que wang zhu avait prononcés plusieurs fois . je le dirai , assura penelope avec respect pour ces souffrances et ces revendications : jamais une petite fille ne devrait être ainsi bandée . l aube grisailla vaguement à l est . chacun s efforça de dormir un peu . au matin , quand le commandant organisa le départ de tous vers suzhou , il manquait un cheval et une personne . nuage avait disparu . chapitre ! . png cyprien avait ramené à suzhou une penelope qui , de nouveaux hébétée et tremblante , réalisait enfin dans tous les détails ce qui s était passé , et sa folle imprudence . la longue déclaration de nuage , lors de la nuit du palais de ningshan , n avait été qu une sorte de parenthèse , un état journalistique second , dans cette affaire . l hébétude de penny dura trois jours , à la grande inquiétude de cyprien qui la veilla en bon garde malade lors de cette décompression . mme phénix bleu donna pour la jeune fille des potions amères faites d écorces et de poudres étranges . penny redevint comme avant et cyprien fut rassuré . m . wang leur avait offert l hospitalité de sa demeure , autant qu ils le voudraient . ils y restèrent trois semaines , pendant lesquelles penelope reprit ses conversations avec les filles de la maison , comme il avait été convenu . à la demande de m . wang , jamais elle ne leur parla de son escapade avec cyprien jusqu au palais , qui était vraiment trop extravagante et avait failli lui coûter la vie , mais elle put leur révéler en quoi consistait le métier de journaliste qu elle exerçait , à la grande admiration de perle . nul ne savait ce qu il était advenu de xiang nuage . penelope se disait qu elle avait eu de la chance de recueillir les confidences de la jeune femme rebelle . malgré elle , elle ressentait de l admiration pour sa détermination et son combat . ainsi penelope avait elle été témoin de deux facettes des femmes chinoises , les traditionnelles et celles qui feraient la chine nouvelle . ce serait passionnant pour les lecteurs du early morning news . cyprien se renseigna auprès du père bastien , dans l église de suzhou où il était déjà entré quelques jours plus tôt et où il avait rencontré benedict . il voulait savoir s il existait un mouvement ou une association pouvant inciter les chinois à ne plus bander les pieds de leurs filles . bien sûr que cela existe ! s écria le père bastien . il y a plusieurs sociétés de philanthropes anglais qui oeuvrent en ce sens . je ne savais pas qu il existait des philanthropes anglais en chine , fit cyprien , mi figue mi raisin . les sociétés pour le non bandage des pieds des petites filles se donnent du mal pour convaincre les familles , et elles manquent toujours d argent . si vous voulez faire un don c est justement pour cela que j étais venu , dit cyprien en sortant une des pépites d or de sa ceinture . dans la maison wang , les deux frères s asticotaient . mon frère , tu es un imbécile et de plus une fripouille . pourquoi avais tu besoin de t acoquiner avec ce trafiquant ? m . wang avait une forte envie de gifler son frère cadet , voire de le châtier d une manière plus emblématique , afin de faire un exemple pour tous ceux qui sortaient des sentiers battus . c est cette sorcière maléfique qui t a mis ces idées en tête , je parie . nuage n est pas une sorcière . elle oeuvre pour l avenir de la chine . pfff . fadaises . elle n y connaît rien . elle en connaît sûrement plus que toi , qui te vantes d être un commerçant moderne et vit en ta famille comme il y a dix siècles . la querelle risquait de s envenimer . mais une querelle n était elle pas plus saine que le jeu du chat et de la souris que se livraient les deux frères , celui qui était séduit par la révolution et les sociétés secrètes et celui qui ne l était pas ? madame nuage t a fait beaucoup de mal , et je parie qu elle ne t a pas donné grand chose en échange , n est ce pas ? si , murmura wang zhu . elle m a beaucoup donné . je ne regrette rien , sinon de l avoir déçue , puisque les fusils ont été confisqués par les anglais et qu elle a disparu . nuage n était jamais retournée à la boutique de porcelaine . nul ne savait ce qu elle avait bien pu devenir . wang zhu avait juré qu il ne se consacrerait désormais plus qu à sa famille et au négoce , il en avait au coeur une grande tristesse . quant à qing huiliang , dont le rôle resta ignoré de m . wang , il reprit son travail comme si de rien n était , mais tout aussi triste que son maître , car lune d été avait disparu , elle aussi . ! . png howell , vite remis de son choc à la tête , fut transporté à shanghai sous escorte spéciale , ainsi que ses hommes . son procès aurait lieu à londres , où il serait bientôt transféré . rigaut et les autres , sous fifres de peu de valeur , furent assez vite libérés . quelques uns avaient réussi à grappiller des bijoux , et même à les faire échapper aux fouilles . mais l océan de trésor n avait pas quitté ningshan , ils n eurent que l écume . quant à howell , il ne cessait de penser : je serai libéré sous peu , ou je m évaderai . et maintenant que je sais où est le trésor , j y retournerai tout seul , et j aurai le tout roberta sera heureuse mais qui sait combien de temps roberta devrait encore l attendre ? ! . png andreas benedict , aussitôt howell coffré , s était vu assigner une autre mission d infiltration dont personne ne devait rien savoir . néanmoins , avant de devoir retourner en europe , il passa plusieurs soirées avec cyprien autour d un verre , dans des cabarets du port de suzhou , où on les entendit beaucoup rire , avec une bonne humeur contagieuse . et ce fut le moment , pour penelope et cyprien , de quitter enfin la chine . épilogue ! . png tu as tout fait et moi presque rien . c est toi qui devrais être le journaliste , et moi je serais juste ton assistante . c était sur le bateau du retour . celui ci s appelait le lune de nacre , bien qu il fût français . comme il faisait le trajet marseille shanghai , on lui avait trouvé un joli nom à consonance asiatique . n exagère pas , penelope , répondit cyprien . elle commença à lui énumérer toutes les actions qu il avait accomplies lors de cette chasse aux trafiquants , à commencer par sa première initiative , au pélican noir . oui , mais c est toi qui écris , lui lança t il pour lui clouer un peu le bec . j ai hâte de savoir ce que grayson va en penser . si ça se trouve , quand nous arriverons à londres , tout sera déjà publié elle avait écrit de longs articles détaillés sur l affaire du trafic d armes , le trésor de ningshan et l arrestation d howell et les avait aussitôt câblés au early morning news . elle lui avait demandé en post scriptum : laissez moi couvrir le procès d howell , quand il aura lieu . elle avait également informé son patron que d autres articles étaient en route , qu elle lui enverrait au fil de ses passages dans des bureaux du télégraphe , lors des escales . elle avait rédigé une longue lettre au professeur egerton , pour lui parler du trésor de ningshan et lui dire que très peu d éléments , en fin de compte , avaient quitté la chine , le reste étant bien préservé par la nature même du palais et une sorte de protection occulte , si elle avait bien tout compris . mais lui donneras tu l éventail de madame li pour son musée ou ses publications ? demanda cyprien . jamais de la vie . c est un cadeau qui m est cher et je le garderai toute ma vie , sans l abîmer , rassure toi . et maintenant , penelope et cyprien , sur le bateau du retour , contemplaient la mer côte à côte . cyprien , pour la première fois de sa vie , était passager et non matelot . le voyage durerait longtemps . à leur retour , en europe , ce serait l automne . j ai raté le printemps anglais , dit penelope , un peu mélancolique . les jonquilles , les rhododendrons , les rosiers tu auras les feuillages pourpres et dorés , dit philosophiquement cyprien . le cadeau de maître lucidus pour me porter chance , le pendentif de jade , ne m a même pas servi . tu veux rire ! s exclama cyprien . sans lui , tu serais morte mille fois ! enfin , peut être mutatis mutandis , fit alors penelope , tout à fait hors de propos . quoi , mutatis mutandis ? s étonna cyprien . ça ne veut rien dire , dans ce contexte . tu m as dit que tu m expliquerais . nous avons quatre mois devant nous avant d arriver . j aurai le temps de te donner mille détails sur la raison de de certaines choses , dont le latin fait partie . bientôt j espère . non , répondit il . seulement quand tu auras écrit tous tes articles pour l early morning news . tout sur les chinoises enfermées dans leurs belles maisons et leurs petites chaussures . tout sur les femmes qui préparent une révolution . j ai du travail , à ce que je vois , fit elle , pince sans rire . sans compter que je continuerai à donner des nouvelles à monsieur wang . au travail , penelope . tu n es pas mon père ! protesta t elle en riant . tu n as pas à me contraindre . jamais je ne t obéirai . je suis libre ! et tandis qu ils regardaient la chine qui s éloignait , simple ligne grise à l horizon maintenant , cyprien , accoudé contre penelope au bastingage , se remplit les yeux de la mer , parce qu elle était son autre patrie , et il se rapprocha insensiblement de penelope , parce que c était un moment délicieux . elle se tourna vers lui , toute fraîche , abritée par son chapeau , et elle s éventait avec l éventail de madame li , qui dégageait un si subtil parfum d ancien temps , de lieu lointain et d aventure . jadis , j étais professeur . j adorais raconter l histoire et ses péripéties . j ai toujours été très sensible à l empreinte du passé . et à tout ce qui se passe en marge de la grande histoire : traditions , légendes , chansons , mythologies . depuis mon enfance , j ai adoré visiter musées , châteaux , églises et lieux historiques ; comprendre comment les gens vivaient jadis , ce qu ils pensaient , ressentaient , croyaient . après avoir beaucoup lu sur ces sujets , j ai eu envie de transmettre ma passion et me suis mise à écrire des romans pour la jeunesse ou des ouvrages documentaires , toujours liés à ces aspects historiques particuliers , voire à l étrange , à l inexplicable ou au fantastique . béatrice bottet