françoise bourdin sans regrets roman éditions belfond , trop ému et trop distrait pour écouter la lecture de l acte , richard essayait de garder les yeux rivés sur son stylo , posé en travers d une feuille devant lui . mais la voix d isabelle le faisait tressaillir et , malgré lui , il relevait la tête pour effleurer la jeune femme du regard avant de revenir vite au stylo . elle avait changé , coupé ses longs cheveux , pris de l assurance et de la maturité . quelques rides d expression marquaient son front , ses pommettes , cependant elle portait magnifiquement ses trente cinq ans . monsieur castan , des questions ? elle s adressait à lui , ce qui l obligea à sortir de son mutisme . non , aucune , bredouilla t il . monsieur castan . comme c était étrange de s entendre appeler ainsi par isabelle , la petite isa qui avait été comme sa soeur , sa meilleure amie , avant de devenir son grand amour de jeunesse , puis son insupportable regret . cette fois , il eut le courage de la contempler et son coeur se serra . vous voudrez bien parapher toutes les pages , dit elle en lui souriant , dater et signer la dernière . pour la moitié d un sourire comme celui ci , il se serait volontiers damné , malheureusement , il l était déjà . tandis qu elle faisait glisser l acte de vente vers lui , il ôta le capuchon de son stylo . jamais il n aurait dû se trouver là , en face d elle , depuis près de quinze ans il s était débrouillé pour éviter ce genre de situation . en principe , la réunion avait été prévue chez son propre notaire , avec juste un clerc de l étude ferrière pour représenter le vendeur , et en aucun cas isabelle en personne . mais un inopportun dégât des eaux , survenu le matin même , avait contraint tout le monde à se déplacer , alors richard avait dû suivre , à son corps défendant . non content de ne pas avoir écouté , il ne prit pas le temps de lire . il était pressé d en finir , de s éloigner d isabelle et de cet endroit au plus vite . il sortit son carnet de chèques de sa veste , soulagé de pouvoir au moins se donner une contenance . bien qu il ne s agisse que d un petit terrain non constructible , cet achat se révélait une bonne affaire puisque , pour la troisième fois , richard réussissait à agrandir les alentours de son hôtel . déjà , il avait imaginé ce qu il allait faire de ces mille cinq cents mètres carrés supplémentaires qui achèveraient de constituer un écrin de verdure autour des bâtiments , et son jardinier en piaffait d impatience . tout est en ordre , annonça posément isabelle . elle était très professionnelle , très à l aise dans son rôle . la fille de lambert ferrière , devenue notaire à son tour , et qui avait su conserver presque toute la clientèle de son père . une belle jeune femme consacrant sa vie au travail et n ayant pas songé à se marier . de nouveau , richard eut l impression qu un poids l écrasait , l empêchait de respirer . seigneur ! isabelle produisait encore cet effet sur lui après tant d années ? il la vit serrer la main de son confrère qui la remerciait pour l accueil . monsieur castan , s enquit elle d un ton innocent , puis je vous garder quelques minutes ? richard acquiesça d un petit signe de tête et resta debout , très raide , attendant qu elle ait raccompagné les autres jusqu à la porte de son bureau . lorsqu elle revint vers lui , il réussit à la regarder en face . eh bien , souffla t il , ça faisait un bail elle le dévisageait en silence , avec une expression énigmatique . ce n était pas prévu , ajouta t il en hâte , je n y suis pour rien ! j ai failli ne pas venir quand j ai compris qu il faudrait nous déplacer jusqu ici . mais tu n étais pas forcée d assister à la signature , tu aurais pu déléguer un de tes arrête deux secondes , veux tu ? je suis contente de te voir . de ce côté là , elle n avait pas changé , elle allait toujours droit au but . on ne va pas laisser passer l occasion , enchaîna t elle . ce matin , quand ton notaire m a appelée pour savoir si la réunion pouvait se tenir chez nous , je me suis dit que c était mon jour de chance . chance ? répéta t il , incrédule . elle eut un geste insouciant puis se laissa tomber dans un fauteuil et croisa les jambes . son tailleur gris perle était d une élégance irréprochable , ses escarpins aussi . assieds toi , richard . s il te plaît . il obtempéra parce qu aucune phrase d excuse ne lui venait à l esprit pour s enfuir . le passé est oublié , dit elle doucement . en ce qui me concerne , j ai tourné la page sur toute l histoire . tu sais , il nous arrive de parler de toi avec lionel , et oh , bon sang , il faut qu on en sorte , aujourd hui ou jamais ! sa brusque véhémence le prit de court . elle voulait obtenir quelque chose de lui , mais quoi ? c était à lui de se faire pardonner , ce qu il avait désespérément tenté quinze ans plus tôt . il avait supplié isabelle et lionel , supplié leur mère , tout en sachant qu à leurs yeux il était devenu maudit . non , le passé ne pouvait pas être oublié , ainsi qu isa venait de le prétendre , aucune baguette magique n effacerait cette nuit de juin où richard ? tu ne réponds rien et tu me regardes à peine . tu n as pas envie qu on fasse la paix ? bien sûr que si . sauf que c est impossible . pourquoi ? ne serait ce qu à cause de ta mère . les choses sont différentes à présent . elle a fini par admettre que la vie continue . d ailleurs , quand elle s est installée dans son petit appartement , elle n a pas remis des photos de papa dans tous les coins . maintenant , elle joue beaucoup au golf , elle a des amies avec qui voyager . disons que tu n es plus sa bête noire , ou au moins qu elle ne pense pas à toi à chaque instant . tant mieux , dit il plus froidement qu il ne l aurait souhaité . ce que solène ferrière devenait lui était indifférent , il s en aperçut avec un sentiment de malaise . quel âge avait elle aujourd hui ? soixante trois , soixante cinq ans ? il s en souvenait à peine tant il avait accompli d efforts pour la rayer de sa mémoire . à cause d elle , il s était culpabilisé jusqu à l écoeurement , jusqu au vertige , et elle ne lui avait fait grâce de rien . tu es marié , je crois ? reprit isabelle d un ton désinvolte . tu ne le crois pas , tu le sais . tours est un village ! tu exagères . mais bien sûr , on parle de toi , de ton hôtel qui récolte tous les éloges vois tu , je ne t imaginais pas écolo . dans ta bouche , ça semble péjoratif . eh bien , tu n avais pas ce genre d idées , si mes souvenirs sont bons ? j ai évolué . tu mens . devant les yeux pétillants de malice d isabelle , il se mit à rire , ce qui le surprit lui même . d accord , admit il , j ai saisi la balle au bond . l écologie est dans l air du temps , les gens y sont sensibles . au début , je n ai vu que l aspect commercial et vendeur d une conception nouvelle qui allait plaire . ensuite , je me suis pris au jeu . vraiment ? oui . il faudra que tu m expliques . t expliquer quoi et quand ? on va se revoir , isabelle ? la question , spontanée , lui avait échappé . je serais partante , répondit elle lentement . pas toi ? il secoua la tête , consterné . revoir isa équivaudrait à se torturer , c était l évidence même . leurs destins s étaient séparés pour toujours , il avait presque réussi à l accepter et il ne comptait pas recommencer ce chemin de croix . alors , insista t elle , on va rester comme des étrangers ? c est ce que tu veux ? elle tendit la main vers lui , sans achever son geste . ses grands yeux couleur d ambre reflétaient une authentique tristesse , qu un petit sourire découragé ne fit qu accentuer . richard , dit elle tout bas . cette manière de prononcer son prénom avait quelque chose de particulier car elle séparait les deux syllabes , traînant sur la seconde avec une inflexion tendre . il se sentit brusquement ramené loin en arrière , à une époque bénie . bénie , peut être , mais tout à fait morte aujourd hui . nous n avons plus rien à partager , isabelle . de toutes mes forces , j ai voulu croire le contraire , et tu as bien vu que ça ne menait nulle part . maman a tout fait pour que nous ne trouvions aucune porte de sortie ! protesta t elle d un ton amer . il n y en avait sans doute pas . nous aurions empoisonné nos existences . tu portes toujours ta culpabilité en bandoulière ? rétorqua t elle rageusement . moi ? oh , si seulement j avais pu la déposer au bord de cette foutue route , je l aurais fait , crois moi ! à son tour , la colère le gagnait . pourquoi rouvrir d anciennes plaies qui allaient se remettre à saigner ? il se leva , prit une profonde inspiration . laisse moi partir , maintenant . toujours assise , elle le scruta quelques instants , puis soudain , elle abandonna son fauteuil et marcha sur lui . il n eut pas le temps de reculer , déjà elle l avait pris par les épaules , l attirant à elle avec une force inattendue . leurs lèvres se touchèrent tandis qu elle refermait ses bras sur lui . ne me repousse pas , souffla t elle . j en ai envie et toi aussi . envie ? bien davantage ! il aurait voulu lui arracher ses vêtements , la coucher sur la moquette , l embrasser , la goûter , la prendre , se fondre en elle . son désir était intact , violent , mais nourri d une telle angoisse qu il réussit à s écarter d elle en murmurant : je ne veux pas . ça me rendrait fou , définitivement . dans ses rêves les plus secrets , les plus enfouis , il avait parfois fantasmé sur une rencontre fortuite , d improbables retrouvailles . isabelle l avait hanté si longtemps ! mais chaque réveil était plus dur , et il s était juré de ne plus se mettre en danger , même si les hasards de la vie lui en offraient l occasion . il ramassa l acte de vente sans y penser , s obstinant à ne pas regarder la jeune femme , puis il sortit comme un voleur . jeanne referma le livre de bord de l hôtel , satisfaite de ce qu elle venait de vérifier . les réservations s accumulaient , le taux de remplissage atteindrait le maximum cette année encore . bien entendu , richard était contre , prétendant que les clients appréciaient le calme , et que lorsque l hôtel était plein jusqu à la dernière chambre il y avait trop de monde dans trop peu d espace . avec le terrain qu il était en train d acheter en ce moment même , il allait trouver la place qui semblait lui manquer . d un coup d oeil circulaire , jeanne s assura que tout était en ordre dans le hall de la réception . un somptueux bouquet de fleurs trônait sur la table à gibier , le sol de tomettes anciennes luisait d un éclat chaud grâce à l huile de lin , et dans le rayon de soleil qui traversait le grand vitrail , il n y avait nulle poussière en suspension . elle vérifia la température , réglée sur vingt degrés , le taux d hygrométrie , qui était parfait , et les prévisions du gros baromètre de cuivre . chaque matin , jeanne inspectait ainsi le moindre détail avant de s accorder un petit déjeuner . tenir un hôtel de cette catégorie n était pas une mince affaire mais , exactement comme richard , elle adorait son travail . au début , ils avaient eu un peu de mal à se répartir les tâches , essayant d occuper tous les postes à la fois pour économiser du personnel . d ailleurs , richard ne savait pas déléguer , il s était totalement investi dans son projet et , à l époque , il en avait perdu le sommeil . mais au bout du compte , leur affaire s était révélée rentable , puis carrément prospère . avec le recul , jeanne devait bien admettre que richard avait été un véritable visionnaire . le petit château du balbuzard un bijou renaissance acquis pour un prix intéressant en raison de son état de délabrement était idéalement situé à quelques kilomètres de tours , à la lisière de la forêt d amboise . de bien trop modestes dimensions pour être transformé en hôtel , il disposait néanmoins d un environnement exceptionnel avec près de trois hectares d un beau terrain bordé par un étang . il tenait son nom de ces rapaces diurnes autrement appelés aigles pêcheurs car grands amateurs de poisson , et en conséquence , richard avait tout fait pour protéger les deux ou trois balbuzards qui fréquentaient son étang . mais les oiseaux étaient au dernier rang de leurs préoccupations lorsque richard et jeanne s étaient lancés dans l aventure hôtelière . s ils disposaient de peu d argent , en revanche les idées ne leur manquaient pas , et la plus géniale avait été de se tourner vers l écologie . le dossier sans faille monté par richard avait séduit tout le monde , du conseil régional aux investisseurs particuliers . bénéficiant à la fois de subventions , de primes , d avantages fiscaux et de capitaux privés , le domaine du balbuzard était né . sur le papier , le principe était simple , il s agissait de construire à proximité du château des bâtiments qui soient de véritables modèles pour l environnement . les plans de l architecte , remarquablement élaborés , comportaient plusieurs unités faites de verre et de bois , dont les structures devaient se fondre dans la nature avec harmonie . ventilation naturelle , orientation idéale , collecte des eaux de pluie , panneaux solaires sur les toits , géothermie et poêles à sciure de bois : tout avait été pensé en fonction d une totale maîtrise de l énergie . bien intégrées au milieu des arbres et de la végétation , ces petites maisons abritaient les chambres et les suites destinées aux clients . ultramodernes mais pourtant très chaleureuses , elles plaisaient tellement quelles avaient fait la réputation du balbuzard et sa réussite . les gens qui y séjournaient raffolaient de l opposition entre le petit château du xviie siècle , où se trouvaient la réception , le bar , ainsi qu une salle de billard , et ces îlots futuristes faits de verre et de bois où tout semblait conçu pour préserver la planète sans pour autant sacrifier au confort . deux époques cohabitaient ainsi avec succès , grâce au talent de l architecte et à l obstination de richard . devant la prospérité du balbuzard , jeanne avait songé à lui adjoindre un restaurant , mais jusqu ici elle n avait pas pu concrétiser son idée , se heurtant au refus catégorique de richard . d après lui , les contraintes étaient trop lourdes , un bon chef trop difficile à recruter et , surtout , leurs emprunts n étaient pas encore remboursés . jeanne quitta le hall pour gagner la cuisine . elle l avait aménagée elle même tandis que richard retapait une partie du premier étage . durant toute une année , ils s étaient échinés sur ces murs du matin au soir , car ils ne disposaient pas d un seul euro pour la partie privée . de cette période de travail harassant , jeanne gardait néanmoins un excellent souvenir . à l extérieur , des équipes de professionnels maniaient de gros engins de chantier et n utilisaient que des matériaux haut de gamme pour faire prendre forme aux maisons de verre , sous la stricte surveillance de l architecte . pendant ce temps là , à l intérieur , jeanne et richard n avaient que leur enthousiasme , quelques pots de peinture et de vieux outils pour mener à bien leurs travaux personnels . le soir , après le départ des ouvriers , ils allaient regarder ce qui serait un jour les chambres de l hôtel . richard imaginait des allées , des massifs , des rocailles reliant entre eux ces havres de paix . il rêvait de palmiers , de plantes exotiques , d une végétation luxuriante que le climat de la touraine rendait possible . jeanne songeait à la décoration , imaginait des tissus très colorés , des objets insolites . ensuite , ils rentraient chez eux main dans la main , encore étonnés d habiter ce tout petit château de conte de fées . puis ils faisaient tendrement l amour et s endormaient , épuisés . jeanne était heureuse , amoureuse , confiante en l avenir . à quel moment avait elle cessé d y croire ? dans la cuisine , elle se servit un café , coupa des tranches de pain qu elle mit à griller . chaque matin , le rituel était le même . malgré les allées et venues des deux femmes de chambre qui préparaient les petits déjeuners des clients , jeanne lisait son journal en savourant une grande tasse d arabica et en dévorant ses toasts . de temps à autre , elle levait les yeux pour s assurer que tout était parfait sur les plateaux . les fruits provenaient de l agriculture biologique , les petits fromages frais d un éleveur de chèvres voisin , le pain d un artisan boulanger qui travaillait les farines brunes . jeanne sélectionnait le moindre produit avec soin , des confitures aux morceaux de sucre , et sa vaisselle , artisanale , était issue du commerce équitable . voilà , c est fait ! lança richard en entrant . il posa l acte notarié sur la table puis se pencha pour embrasser jeanne dans le cou . le terrain est à nous , le domaine s agrandit sa voix n était pourtant pas très joyeuse . jeanne l observa une seconde et lui trouva l air fatigué . veux tu un café , mon chéri ? ne bouge pas , je m en occupe . quand il était d humeur morose , mieux valait le laisser tranquille . elle reprit la lecture de son journal , attendant qu il vienne s asseoir en face d elle . il y a eu un dégât des eaux chez castex , alors nous n avons pas signé chez lui mais à l étude ferrière . le nom la fit frémir . elle releva vivement la tête pour dévisager richard . tu as vu isabelle ? posée sur ce ton là , sa question ressemblait à un cri de détresse et elle se mordit les lèvres . oui , elle était là , se borna à répondre richard . elle comprit qu il n en dirait pas davantage , pourtant elle ne put s empêcher d insister , avec trop de véhémence : ça t a fait quelque chose ? son mari lui adressa un regard étrange , comme s il ne la voyait pas vraiment . comment veux tu que ça me laisse indifférent , murmura t il . maintenant , elle devait s arrêter , changer de sujet , celui là était beaucoup trop dangereux . dans le coeur de richard , il existait une faille profonde qui s appelait isabelle ferrière , personne n y pouvait rien , et jeanne moins qu une autre car elle avait déjà tout essayé . oh , bien sûr , il n en parlait plus , il n en parlait même jamais ! honnête , il lui avait tout raconté peu de temps après leur première rencontre , la laissant libre de le juger , ou même de le rejeter . à ce moment là , jeanne s était sentie assez forte pour lui faire oublier le drame de sa jeunesse , assez forte pour le consoler de ce vieux chagrin d amour qu il traînait avec lui comme un boulet . et elle avait échoué , ça la frappait soudain de manière évidente , blessante . non , richard ne s en remettrait pas , peut être seulement parce qu il ne voulait pas s en remettre . était ce un moyen de ne pas vieillir ? tant qu il s accrochait à ses souvenirs , tant qu il ne tournait pas cette page de sa vie , il pouvait encore s identifier au jeune homme qu il avait été , promis à un brillant avenir et chouchouté au sein de la famille ferrière jusqu à ce qu il la détruise . martin est dehors , il m attend , dit il en reposant sa tasse vide . tu n as pas besoin de moi ? je me débrouillerai . va rêver sur tes terres ! elle savait qu il ne résistait pas à la gentillesse . s adresser à lui avec tendresse le faisait immanquablement fondre , à croire qu il était toujours en manque d affection . martin n a rien d un rêveur , il doit avoir une liasse de croquis à la main ! leur jardinier était un bourreau de travail , doublé d un artiste . au début , il avait un peu bougonné devant l interdiction d utiliser des produits toxiques , insecticides ou désherbants , mais il avait fini par concocter des recettes naturelles à peu près aussi efficaces . son grand plaisir consistait à jouer avec les couleurs et les formes , créant des perspectives originales et laissant à la végétation une apparence de liberté qu en réalité il contrôlait étroitement . comme prévu , richard le trouva planté devant la clôture . une main en visière , il observait le terrain voisin avec l air de vouloir le défricher sur l heure . y a du boulot ! lança t il joyeusement . se tournant vers richard , il lui adressa un sourire radieux . jardin japonais , jardin anglais ? ah , on pourrait tout imaginer ! mais on va rester sages , hein ? un petit circuit de promenade pour les clients , tout en nuances . je pense à des bambous pour le décor , du jasmin étoilé et du myrte pour les parfums , des fuchsias rustiques en massifs , des oiseaux de paradis , peut être un saule crevette pas de rosiers ? ironisa richard . si ! des rosiers buissons à grandes fleurs comme le gaby morlay qui est ambre et abricot . et puis des grimpants , bien sûr . tiens , un alcazar à côté d un papa meilland , l effet sera saisissant ! gagné par son enthousiasme , richard désigna le grillage : il faut commencer par enlever ça . vous pouvez y aller , c est à nous , maintenant . il disait souvent nous lorsqu il discutait de l hôtel avec les gens qui y travaillaient . jeanne trouvait que c était habile de sa part , mais en réalité , il s agissait d une expression spontanée . le balbuzard nécessitait un travail d équipe , dont richard se sentait tout au plus le capitaine . abandonnant martin , qui s était déjà saisi de longues pinces pour couper les fils de fer , richard s éloigna . une odeur de printemps flottait dans l air léger et des rayons de soleil jouaient à travers les feuillages . si on ne s éloignait pas de l allée principale , les petites maisons de verre et de bois étaient quasiment invisibles . pour chacune , il fallait emprunter un chemin différent , et les clients s amusaient à se perdre . richard salua de loin un couple qui se dirigeait vers la suite numéro , escorté d une femme de chambre , puis il prit la direction du potager , certain d y être tranquille puisque martin était occupé ailleurs . assis sur le muret de pierres blanches , il s octroya une cigarette . il avait considérablement réduit sa consommation , mais fumer l aidait encore dans les moments difficiles . or , cette matinée avait été dure à vivre . isa , soupira t il . il regarda la cendre se former autour du bout incandescent , expira une fumée bleue qui le fit tousser . adolescents , isabelle , lionel et lui se cachaient pour griller des camel dérobées dans le paquet de lambert ferrière . ils étaient insouciants , très gâtés , très heureux . mais le bonheur , richard le savait bien , n était jamais installé pour longtemps . depuis toujours , son existence semblait partagée en tranches distinctes et quasiment égales : les séries de bonnes années alternant avec les mauvaises . fils unique , il avait été un enfant désiré puis aimé . ses parents , gilles et muriel , formaient un couple brillant , mondain , original et plein de charme . archéologues , ils étaient fous l un de l autre , voyageaient beaucoup , gagnaient de l argent qu ils dépensaient aussitôt , et possédaient le don de transformer la vie en une fête permanente . dans un instant de sagesse , gilles avait choisi son plus vieil ami , lambert ferrière , pour être le parrain de son fils chéri , car lambert , au contraire de gilles , était un homme posé , avec une profession sédentaire et une famille paisible . il accueillait volontiers son filleul pour de longs séjours , ainsi richard avait il eu pour amis d enfance isabelle et son frère lionel , les trois gamins s entendant à merveille . lorsque les castan disparaissaient en égypte pour des fouilles , richard passait des étés entiers à tours sans s y ennuyer , et sans manquer d affection . dans son rôle de parrain , qu il prenait très au sérieux , lambert s occupait de richard comme de ses propres enfants . son épouse , solène , était plus réservée à l égard du petit garçon , mais elle s arrangeait pour ne pas le montrer . un peu étroite d esprit , elle n appréciait guère les castan , heurtée par leur mode de vie désordonné et dispendieux . quelle idée de vouloir un enfant et de ne pas s en occuper ensuite ! en ce qui me concerne , je ne pourrais jamais confier les miens à n importe qui . lorsqu elle faisait ce genre de réflexion , toujours d un ton pincé , lambert répliquait que , par chance , ils n étaient pas n importe qui . lui s arrangeait pour donner à richard , le temps de ses séjours chez eux , une échelle de valeurs dont ses parents omettaient de lui parler . mais il ne jugeait pas pour autant son vieil ami gilles envers qui il éprouvait une admiration émerveillée . gilles possédait la fantaisie qui manquait à lambert , la faculté de se moquer de tout et de prendre des risques en riant , l art de semer des paillettes sur son existence . hélas , le revers de la médaille fut tragique . en , le petit avion de tourisme que gilles et muriel avaient loué pour survoler le nil s écrasa . erreur de pilotage , défaillance mécanique ? on retrouva leurs deux corps dans la carlingue , et les débris d un magnum de champagne fracassé . gilles avait il bu aux commandes de l appareil ? il était tout à fait capable d avoir voulu faire la fête en plein ciel avec muriel , sans imaginer qu il risquait leurs vies . effondré , lambert fut contraint d apprendre lui même la nouvelle à richard , qui venait d avoir treize ans . et sans même se poser la question , sans la poser à sa femme non plus , lambert prit immédiatement la responsabilité de garder richard avec eux . à son titre de parrain s ajouta celui de tuteur légal , et il demanda solennellement à isabelle et à lionel de considérer richard comme leur frère . solène n avait pas pu refuser de recueillir le jeune orphelin , elle fit donc bonne figure mais n accepta jamais tout à fait cette pièce rapportée dans sa famille . elle considérait qu avec lionel , puis isabelle , elle avait eu le choix du roi , un garçon et une fille qui suffisaient à son bonheur maternel . ce cinquième élément , qui d occasionnel devenait permanent , troublait l ordre de son existence bien organisée . gilles et muriel ne laissaient que peu de choses derrière eux . leur appartement parisien était en location , et hormis un modeste compte épargne rarement alimenté , ils ne possédaient rien . lambert vendit les meubles et les quelques objets de valeur qu il trouva , y compris deux statuettes égyptiennes dont il ne parvint pas à prouver la provenance légale . au fond d un petit coffre fort , dissimulé dans un placard , il découvrit aussi des bijoux anciens qui vinrent gonfler un peu le maigre héritage de richard . en tant que tuteur , lambert ne pouvait pas disposer de la somme , qui fut bloquée , mais en tant que notaire averti , il s arrangea néanmoins pour la faire prospérer . dès l enterrement , lambert s était tenu aux côtés de richard , une main protectrice sur son épaule , et durant les années qui suivirent , il accorda beaucoup d attention et de tendresse à l adolescent . au fil du temps , ils devinrent même si proches que l aigreur de solène s en trouva amplifiée . tu t occupes davantage de lui que de tes propres enfants ! reprochait elle à lambert qui haussait les épaules . il était un bon père , il le savait , et il ne faisait aucune différence entre les trois adolescents . lionel avait un an de moins que richard , et les deux garçons s entendaient comme larrons en foire ; quant à isabelle , la cadette , elle était tour à tour bousculée au milieu des jeux , consolée , moquée ou admirée , mais jamais exclue . lorsqu elle devint une jeune fille , lionel et richard cessèrent de lui tirer les nattes pour se faire ses chevaliers servants . ils furent bien inspirés car , une fois débarrassée de son acné et de son appareil dentaire , isabelle se révéla ravissante . ses grands yeux dorés , dessinés en amande , s étiraient vers ses tempes , sa bouche était pulpeuse , sa peau mate , son nez fin et droit . elancée , gracieuse , elle aimait rire aux éclats et semblait n avoir peur de rien . très vite , elle fut la coqueluche des garçons , de tous les garçons , y compris richard . en quelques mois , le regard que le jeune homme portait sur la petite isa se transforma . leurs rapports se modifièrent insidieusement , jusqu à ce qu ils comprennent ce qui était en train de leur arriver . toujours écorché vif depuis le décès de ses parents , richard avait deviné l hostilité latente de solène , et il se doutait bien que s il montrait son attirance pour isabelle , le scandale éclaterait . même s il n y avait rien de mal à être amoureux d une jeune fille qui n était pas sa soeur . en conséquence , isa et lui restaient très prudents , veillant à ne pas changer d attitude en public , mais dès qu ils se retrouvaient seuls ils se blottissaient dans les bras l un de l autre et se murmuraient des mots d amour qu ils prononçaient pour la première fois . sans aucune expérience , ils se contentaient de flirter , avec autant de maladresse que d avidité . ces baisers volés étaient des instants magiques , cependant une vague culpabilité planait sur eux . isabelle n aimait pas mentir , et richard avait l impression détestable de trahir lambert . à plusieurs reprises , il faillit aller lui parler , ne renonçant qu au dernier moment parce que isa le suppliait de se taire . elle voulait attendre sa majorité pour échapper aux foudres maternelles qui ne manqueraient pas d éclater . car si elle aimait sa mère , isabelle la connaissait suffisamment bien pour se méfier de ses réactions de colère . richard avait eu son bac à dix sept ans et , tout naturellement , s était inscrit en licence de droit pour faire plaisir à lambert qui rêvait de voir les trois jeunes gens devenir notaires à leur tour . vous travaillerez d abord avec moi , ensuite je prendrai ma retraite en vous laissant toutes mes parts . l étude ferrière et associés deviendra ferrière , castan et associés . ça sonne bien , n est ce pas ? était ce pour honorer la mémoire de son vieil ami gilles que lambert s enthousiasmait ainsi ? en tout cas , richard ne voulait pas le décevoir . d autant moins que lionel avait dû redoubler sa terminale , trop occupé à courir les filles pour songer à ses études . isabelle , en revanche , obtenait d excellents résultats . elle se retrouva dans la même classe que son frère , l aida de son mieux lors des révisions de fin d année , et ils obtinrent leur bac ensemble , lionel d extrême justesse , et isabelle avec mention . cet été là , ils partirent tous les trois faire du camping loin des parents . ils avaient pris une tente double pour les deux garçons et une individuelle , en principe destinée à isa . bien entendu , ce qui devait arriver arriva par une chaude nuit de juillet , avec l accord tacite de lionel qui avait deviné depuis longtemps les sentiments de sa soeur et de richard . pour sa part , il n y voyait aucun obstacle , mais il leur prédisait tous les ennuis du monde si jamais solène découvrait le pot aux roses . l automne et l hiver furent difficiles pour les jeunes gens qui continuaient à se cacher . ils étaient littéralement fous amoureux mais ne pouvaient le montrer qu à l université , où isabelle s était inscrite à son tour en droit . lorsqu ils rentraient à la maison , ils reprenaient à contrecoeur leurs rôles d amis d enfance , de plus en plus mal à l aise . à pâques , ils s échappèrent une semaine pour aller skier dans les alpes , avec lionel en guise de chaperon , mais en réalité ils ne quittèrent quasiment pas leur chambre d hôtel , et lionel fut le seul à descendre les pistes . au retour , richard décida que , quelles que puissent être les conséquences , il devait tout avouer à lambert . s il lui demandait la main de sa fille , il aurait le droit de le regarder en face , ce qu il ne parvenait plus à faire . mais isabelle , très angoissée par la perspective de l orage familial , obtint qu il patiente jusqu au mois de juin , après les examens et après l anniversaire de ses dix huit ans . richard eut sa licence tandis qu isabelle bouclait sa première année avec brio . lionel fut recalé et annonça qu il abandonnait le droit . déçu par son fils , lambert ne ménagea pas ses félicitations à sa fille ainsi qu à richard . la route conduisant au diplôme de notaire était encore longue pour les jeunes gens , mais lambert se réjouissait de constater que son rêve commençait à prendre forme . solène se taisait en l entendant parler d un avenir où richard tenait tant de place et lionel si peu . elle choisit de manifester son aigreur en suggérant à richard de se trouver une chambre d étudiant ou un studio , bref , un endroit où il serait indépendant , ce qui était normal à son âge , plus normal en tout cas que rester dans les jupes des ferrière . si elle l avait pu , elle se serait débarrassée de richard pour de bon . notaire elle même , elle ne travaillait à l étude qu à mi temps , ne s y étant jamais beaucoup investie , mais elle refusait d imaginer que richard puisse occuper un jour le bureau de lambert . cette perspective la révulsait , or , l abandon de lionel la rendait désormais probable . exaspérée , elle insista pour que le jeune homme quitte au moins leur maison . afin de satisfaire son épouse , et aussi parce que richard avait vingt ans , lambert approuva l idée . un après midi de juin , il proposa d accompagner le jeune homme , qui devait s inscrire en maîtrise , et de chercher avec lui un logement agréable à proximité de l université françois rabelais . ensemble , ils visitèrent une demi douzaine de studios , firent des projets pour les années suivantes , puis lambert invita richard à dîner . il tenait à fêter sa licence et il lui offrit de se rendre à l auberge de port vallières , à quelques kilomètres de tours . dans cet ancien bistrot de pêcheurs devenu un excellent restaurant , ils mangèrent une friture de la loire et des pieds de cochon . durant tout le repas , lambert se montra si disert et si gai que richard décida d attendre la route du retour pour lui parler enfin de son amour pour isabelle . lorsqu ils quittèrent l auberge , il faisait encore jour et la soirée était chaude . devant sa voiture , lambert demanda à richard de prendre le volant , arguant qu il avait trop bu de ce vin pétillant de touraine qui avait arrosé leur menu . un peu hésitant , richard prit les clefs avec réticence . lui aussi avait vidé au moins deux verres , peut être trois , et il n avait son permis que depuis quelques mois . l accident arriva dix minutes plus tard , à l entrée de tours . richard venait à peine de commencer le discours qu il avait préparé dans sa tête , et que lambert écoutait avec attention , sourcils froncés mais sans l interrompre . face à eux , un automobiliste doublait laborieusement un camion . appel de phares , coup de klaxon , la route était étroite et richard eut un instant de panique . il se déporta , mordit sur le bas côté , sentit la voiture lui échapper . le reste alla si vite qu il ne parvint jamais à en reconstituer le déroulement exact . après plusieurs tonneaux , il se retrouva sur le toit , les côtes sciées par sa ceinture de sécurité , la tête bourdonnante , mais indemne . à côté de lui , lambert avait été tué sur le coup . des heures et des jours qui suivirent , richard conserva un souvenir flou , cauchemardesque . les gendarmes interrogèrent le chauffeur du camion qui s était arrêté plus loin , malheureusement son témoignage était assez confus . quant à l automobiliste responsable de l accident , il avait disparu . richard eut droit à une prise de sang à l hôpital , qui révéla un taux d alcoolémie faible mais positif . solène , accourue aux urgences , piqua une crise de folie furieuse . en état de choc , les mots qu elle jeta au visage de richard trahissaient une haine implacable , qui n aurait sans doute jamais de fin . à trois heures du matin , richard échoua dans un petit hôtel . anéanti , hagard , il n avait pas osé rentrer , et il ne trouva pas le courage de téléphoner à isabelle ou même à lionel . jusqu à l aube , il se répéta qu il avait tué leur père . tué un homme qu il aimait et qu il admirait , un homme qui était presque devenu son père à lui aussi . il l avait tué parce que au lieu de se concentrer sur la route il pensait à ce qu il allait enfin avouer mais qu il n avait pas eu le temps de dire . tué par sa maladresse de conducteur inexpérimenté , par ses réflexes sans doute ralentis à cause du vin . et cet accident mortel en rappelait odieusement un autre , celui du petit avion de tourisme dont gilles castan avait perdu le contrôle , occupé à boire du champagne en plein ciel . sept ans plus tard , richard provoquait à son tour un drame . l alcool était il une fatalité qui allait le poursuivre ? au bord du désespoir , il essayait de se souvenir : avait il vraiment abusé ? il se revoyait vider un verre , deux mais pas trois , il en avait la quasi certitude . pourtant , lambert était mort par sa faute , voilà tout , et il n aurait pas assez de sa vie entière pour expier . durant deux jours , il se terra dans cette chambre miteuse , pleurant toutes les larmes de son corps et préparant les mots qui imploreraient le pardon , puis il dut se résigner à affronter la famille ferrière . lorsqu il se présenta sur le seuil de cette maison où il avait été heureux tant d années , solène l accueillit comme s il était un démon . elle refusa de l écouter , le traîna plus bas que terre et hurla qu elle ne voulait pas le voir à l enterrement . en fait , elle ne voulait plus le voir du tout , sous aucun prétexte , jamais . richard dut s enfuir , la tête basse , mais lionel le rattrapa dans la rue . ils échangèrent quelques phrases hésitantes , laborieuses , sans trop savoir comment se comporter l un et l autre . finalement , lionel promit de rassembler ses affaires et de les lui envoyer dès qu il aurait une adresse . sur ce trottoir , et à cet instant précis , richard sut que le gouffre qui venait de s ouvrir dans son existence serait quasiment impossible à combler . la suite fut difficile . puisant dans l argent de son petit héritage , touché à sa majorité , richard loua un studio . durant tout l été , il attendit un signe d isabelle qui ne vint pas . il essaya de lui écrire mais la lettre lui fut réexpédiée dans son enveloppe intacte par solène . fin août , lionel lui envoya enfin un petit mot expliquant qu isa était partie à l étranger pour quelques mois , et que lui même se trouvait en espagne . leur mère les avait éloignés de tours afin qu ils oublient leur deuil , et richard . dans ces conditions , à quoi bon poursuivre des études de droit ? il ne serait pas notaire , n entrerait pas à l étude ferrière , qui ne deviendrait jamais ferrière , castan et associés . toutefois , il ne voulait pas quitter la touraine , se doutant bien que s il s en allait , il ne reviendrait jamais . et s éloigner définitivement d isabelle était au dessus de ses forces . tant qu il restait là , il avait une chance de la croiser , de lui parler , peut être d obtenir son pardon . il se mit à envisager toutes les options professionnelles possibles . quel métier l attirait , que voulait il entreprendre ? quel était le moyen le plus rapide pour gagner sa vie ? en combien de temps épuiserait il son modeste capital ? comme il n avait aucune réponse à ces questions , il choisit presque au hasard l hôtellerie . un centre de formation existait à proximité de tours , dans la petite ville de veigné , il alla s y inscrire en choisissant pour son bts une option mercatique et gestion hôtelière . il se retrouva avec des gens très différents de ceux qu il avait connus à l université . les centres d intérêt , le milieu social et les ambitions n étaient pas les mêmes que chez les jeunes se destinant à devenir avocats ou notaires , et richard eut l impression d être soudain plongé dans un monde plus concret , plus vrai . personne ne connaissait son histoire , personne ne lui parlait des ferrière et , contrairement à ce qu il avait pu redouter , il se plut beaucoup dans ce nouvel environnement . non seulement il se fit des amis , mais surtout il se prit au jeu . ses stages de fin de formation le conduisirent d abord à lyon , puis à paris où il resta six mois dans un grand hôtel . paris lui rappelait son enfance , ses parents , mais il s aperçut qu il n avait aucune envie d y vivre . il restait très attaché à la touraine et , sans se l avouer , il voulait continuer à respirer le même air qu isabelle . lorsqu il choisit d y retourner , avec l idée de monter un jour sa propre affaire , il le fit sous prétexte qu il connaissait bien la région , et qu elle était idéale d un point de vue touristique . le circuit des châteaux de la loire attirait à longueur d année une énorme clientèle , aussi bien française qu étrangère , et la capacité d accueil était encore loin d être suffisante . d abord , il travailla durant deux ans comme gérant d un établissement situé à blois , passa ensuite aux commandes d un petit hôtel de luxe perdu dans la campagne . c est là qu il rencontra jeanne , qui faisait ses premières armes de décoratrice d intérieur . sollicitée pour la rénovation des chambres , elle passa quelques jours à arpenter l hôtel , à prendre des notes , mais surtout à regarder richard , complètement sous le charme . ils devinrent amants parce qu il en avait assez d être seul , assez de ruminer le passé , et aussi parce qu elle était jolie , pleine de vitalité , prête à tout pour lui plaire . l année suivante , lorsque jeanne commença à parler mariage , il comprit qu il allait devoir mettre un terme à son rêve secret de reconquérir isabelle . combien de fois s était il promis que , lorsqu il aurait réussi , il chercherait à la revoir ? combien d histoires avait il échafaudées tout au fond de lui ? et quand accepterait il enfin de renoncer à cette illusion ? isabelle était peut être mariée , mère de famille ! il avait cessé de lui envoyer des lettres qui n obtenaient pas la moindre réponse , et il ignorait tout de la femme qu elle était devenue . après bien des hésitations , il épousa jeanne , qui voulait des enfants . en réunissant leurs économies , ils avaient la possibilité de se lancer dans l aventure , aussi commencèrent ils à chercher un endroit où ils pourraient s installer à leur compte . séduits l un comme l autre par le balbuzard , ils s endettèrent pour l acheter , montèrent le dossier de leur projet et y consacrèrent toute leur énergie . pendant un long moment , jeanne ne s aperçut pas que le ciment de leur couple était davantage une passion commune pour le domaine qu une passion amoureuse . ils poursuivaient le même but et luttaient côte à côte pour y parvenir , sans avoir le loisir de s interroger sur leurs sentiments . le jour où elle se mit à y penser , elle commença à perdre ses illusions . d autant plus que la grande famille qu elle avait rêvé de fonder se limitait à un seul enfant , une adorable petite fille née peu de temps après le mariage , mais à qui elle n avait jamais pu donner de frère ou de soeur . trop de travail , trop de stress ? malgré tous ses efforts , jeanne n était pas retombée enceinte , et céline risquait fort de rester fille unique . le balbuzard étant proche de tours , richard ne pouvait éviter d y aller fréquemment , et parfois il entendait citer le nom d isabelle ferrière . maître ferrière . cette appellation , trop familière , le faisait frémir en lui rappelant chaque fois sa jeunesse , lambert , l accident . et par dessus tout ces nuits passées à tenir le corps d isabelle entre ses bras . chaque fois qu il y pensait , il avait encore le souffle coupé et le coeur battant la chamade , mais il savait très bien qu isabelle n était plus pour lui qu une chimère . jusqu ici , il avait réussi à rester loin d elle , ils ne s étaient même pas croisés sur un trottoir . reléguée tant bien que mal au fond de sa mémoire , isabelle demeurait un souvenir . brûlant et intense , peut être , mais appartenant au passé . et voilà qu à cause d une maudite fuite d eau tout semblait remis en question ! la revoir était ce qui pouvait arriver de pire à richard , or le pire venait de se produire . isa , isabelle , répéta t il à plusieurs reprises , toujours assis sur le muret en pierres du potager . à ses pieds , il vit trois mégots qu il ramassa . était il resté là si longtemps ? prêtant l oreille , il entendit au loin les coups de massue que martin assenait sur les piquets de la clôture . il aurait dû se sentir réjoui à l idée de ce terrain qui agrandissait le balbuzard , mais il n éprouvait qu une insupportable nostalgie . et aussi une pointe d angoisse , comme un affreux pressentiment . saurait il résister à tout ce que cette rencontre avec isabelle remuait en lui ? de quelle manière allait il s y prendre pour dissimuler à jeanne son immense désarroi ? et comment juguler cette sorte d excitation trouble qui ne le lâchait pas depuis l instant où isabelle était apparue dans son tailleur gris ? quittant enfin le muret , il brossa son pantalon d un revers de main rageur , puis haussa les épaules . il avait trouvé le courage de ne pas s abandonner à l étreinte provoquée par la jeune femme , ce matin , et même trouvé celui de s enfuir . eh bien , il n avait qu à continuer ! remettre isa au fond de sa mémoire , la considérer comme un premier amour perdu , un amour impossible . reprendre sa vie où il l avait laissée , quelques heures plus tôt , en entrant chez son notaire . une cavalcade sur les graviers l avertit de l arrivée de sa fille . l heure du déjeuner était passée , et jeanne devait se demander où il était . papa , papa , on mange ! céline traversa le potager au pas de course , sautant par dessus les carrés de légumes . elle se jeta dans les jambes de richard et leva son adorable frimousse vers lui . tu viens , dis , dis ? elle répétait tout deux fois , comme la plupart des enfants de son âge . avec ses nattes , son appareil dentaire , elle lui rappela isa au même âge . allait il se remettre à tout comparer , tout rapporter à isabelle ? il se pencha vers sa fille , la souleva et la jucha sur ses épaules . tu deviens lourde , ma puce ! elle grandissait trop vite . vaguement inquiet , il se demanda s il lui accordait assez de temps et d attention . toujours préoccupé par la bonne marche du balbuzard , il pensait rarement à se libérer le mercredi et il se promit d y remédier . après déjeuner , je t emmène te promener , annonça t il . la fillette poussa aussitôt des cris de joie , s accrochant des deux mains aux cheveux de son père qui s était mis à galoper pour la faire rire . isabelle claqua la porte d entrée et laissa tomber sa pile de dossiers sur la commode . un craquement plaintif du bois lui rappela qu il s agissait d un meuble ancien assez fragile . de toute façon , rapporter ce tas de papiers chez elle ne servait à rien , elle n avait jamais envie de travailler après le dîner . la double porte conduisant au salon était ouverte et , comme chaque soir , isabelle laissa errer son regard sur le décor familier . beaucoup trop familier . depuis son enfance , presque rien n avait changé . en allant s installer dans un appartement du centre ville , sa mère n avait pas emporté grand chose , et lorsque lionel était parti à paris , il s était bien gardé de s encombrer de ces vieilleries . il habitait dans un loft du xe arrondissement , au bord du canal saint martin , qu il avait décoré de façon minimaliste et originale . c est moi la gardienne du temple , marmonna isabelle en haussant les épaules . elle avait tout conservé , l étude et la maison , le mobilier et les souvenirs . tu n en as pas marre de tout ça ? s étonnait lionel lors de ses rares passages à tours . eh bien si , elle en avait assez , mais elle était prisonnière d un emploi du temps dément qui ne lui laissait pas le loisir de modifier son environnement . parfois , elle rêvait de prendre huit jours de vacances pour vider la maison et la réaménager à son goût , cependant , lorsqu elle pouvait disposer d une semaine , elle la passait à dormir , ou alors elle partait en voyage pour lézarder sur une plage lointaine . après s être débarrassée de ses escarpins , elle traversa le salon et la salle à manger . elle aimait sentir sous ses pieds le parquet bien ciré , puis le carrelage frais de la cuisine . là non plus , elle n avait touché à rien , mais les vieux placards de chêne patiné ne lui déplaisaient pas , ni l énorme cuisinière en fonte . le seul problème , dans cette demeure bourgeoise faite pour une grande famille , était de s y retrouver seule . absolument et résolument seule . aucune de ses tentatives pour établir une relation durable avec un homme n avait abouti . elle n était pas assez disponible , pas assez amoureuse peut être , et au bout de quelques mois les choses se dégradaient . durant ces dix dernières années , elle avait connu quatre ruptures orageuses , et elle commençait à désespérer . debout devant le réfrigérateur , elle but à la bouteille de longues gorgées de perrier qui lui firent monter les larmes aux yeux . bien en évidence sur l une des clayettes , un plat de pâtes au saumon et à la crème avait été préparé par sabine , la jeune fille qui s occupait de la maison . isabelle eut une pensée reconnaissante pour elle , toutefois elle n avait pas faim . et , surtout , la perspective de dîner en lisant le journal la déprimait . la plupart du temps , elle était pourtant contente d avoir enfin un moment de paix et de silence après toute une journée dans l atmosphère de ruche de l étude , mais pas ce soir . hélas , il était un peu tard pour appeler des amis et se faire inviter ou leur proposer de sortir . d ailleurs , la plupart étaient mariés , avaient des enfants , et organiser une soirée à l improviste était devenu difficile . elle alla ouvrir la porte qui donnait sur le petit jardin , à l arrière de la maison . sous la tonnelle , la table et les chaises de fer forgé avaient été nettoyées . c était très agréable de se tenir là , au printemps et en été , à écouter ruisseler la fontaine ou à préparer un barbecue . lambert n avait pas lésiné pour aménager l endroit , trente ans plus tôt , afin que les enfants puissent s amuser dehors . là non plus , isabelle n avait rien changé , mais le champagne remplaçait depuis longtemps le coca cola dans les verres . toujours pieds nus , elle s aventura avec précaution sur les graviers et gagna la tonnelle . éprouvait elle encore du plaisir à vivre ici ? pourquoi n était elle pas partie , elle aussi , comme sa mère , comme lionel ? eh bien , ça tombe sous le sens , soupira t elle en s asseyant . la rencontre du matin avec richard n était qu une preuve supplémentaire , dont isabelle n avait nul besoin . chaque jour de sa vie , dans cette maison , le moindre recoin ou le plus petit objet lui rappelait richard . les années de jeunesse avec richard . les fous rires et l amour fou . un bel avenir tout tracé qui s était désintégré en un instant . pour isabelle , la cassure avait été effroyable . elle aimait tellement son père ! et tellement richard après lui , elle n avait plus jamais été capable de se donner de la même manière . leur séparation brutale l avait rendue infirme , elle ne savait plus aimer . pourquoi t ai je écoutée , maman ? parce qu elle n avait que dix huit ans . parce que sa mère haïssait violemment richard , au point que nul n osait plus prononcer son nom devant elle . parce qu isabelle lui aurait fait trop de mal , à ce moment là , en se dressant contre elle . au début , la jeune fille s était persuadée que les choses s apaiseraient avec le temps . que quelques semaines ou quelques mois après la mort de son père , elle pourrait faire comprendre petit à petit ses sentiments à sa mère . mais elle s était trompée , évidemment . dès qu elle avait essayé de parler , la réponse était tombée comme un couperet : vous n êtes pas roméo et juliette , que je sache ! et n oublie jamais que ce petit opportuniste est l assassin de ton père ! isabelle essayait de ne pas entendre , de ne pas se laisser influencer . pour avoir la paix , elle avait accepté de s éloigner et , pendant son absence à l étranger , sa mère s était donné beaucoup de mal pour effacer toute trace de richard . elle avait ainsi repris en main l étude , récupéré les parts de lambert , tout aplani pour que sa fille puisse lui succéder un jour . veuve , digne , s acharnant à préserver l avenir de ses enfants , travaillant sans relâche : il n y avait rien à lui reprocher , et aucun moyen de lui échapper . elle s était aussi montrée très maligne en proposant à isabelle de poursuivre ses études à paris , sous prétexte de changer d air et d avoir un meilleur niveau en droit . en réalité , elle avait appris que richard était inscrit à l école hôtelière de veigné , ce qui le laissait beaucoup trop proche de tours . isa était partie sans deviner la manoeuvre de sa mère . de toute façon , richard ne donnait pas de nouvelles , il semblait avoir coupé les ponts lui aussi . lionel lui même conseillait à sa soeur de laisser faire le temps . et il avait fait son oeuvre , ô combien ! à paris , isabelle avait rencontré des garçons , s était étourdie . un an , deux ans , puis trois . les examens , les concours , les sorties , les nuits blanches . lorsqu isabelle était rentrée pour de bon à tours , richard venait de s en aller ; en somme , ils s étaient croisés . puis isabelle avait été happée par l étude et par les responsabilités que sa mère avait fait pleuvoir sur elle . je n ai qu une hâte : prendre ma retraite . j ai préservé tes parts , j ai convaincu nos associés , et tu entres ici par la grande porte , comme ton père le souhaitait . maintenant , fais tes preuves , je compte sur toi ! isa s était lancée tête baissée dans le travail . il lui fallait persuader tout le monde qu elle était la digne fille de lambert ferrière , et qu avec elle les clients se trouvaient en de bonnes mains . séduits par sa rigueur , attendris par sa jeunesse et par sa volonté , les associés de l étude l avaient aidée à faire son chemin . elle se laissa aller contre le dossier du fauteuil , replia ses jambes sous elle et ferma les yeux . les bruits de la ville lui parvenaient assourdis par le feuillage des haies . habiter au centre de tours et à deux pas de l étude lui facilitait la vie , néanmoins elle se sentait prisonnière . elle avait repris le flambeau , fait ce qu on attendait d elle , mais elle s était un peu oubliée en route . un peu ? ricana t elle en rouvrant les yeux . que faisait elle là , toute seule , à ne pas savoir comment occuper sa soirée ? jolie , encore jeune , intelligente et seule . elle n avait même pas un chien ou un chat à qui parler ! sa mère avait toujours considéré les animaux domestiques comme des choses dérangeantes . dix fois au moins , lambert avait essayé d obtenir son accord , pour faire plaisir aux trois adolescents , mais elle s était obstinée dans son refus au nom de l ordre établi . quelle emmerdeuse ces derniers temps , isabelle avait envisagé d acheter un chiot , mais à l idée de le laisser seul à longueur de journée , elle s était abstenue . elle frissonna et resserra la veste de son tailleur autour d elle . à cette heure ci , tout le jardin était dans l ombre . levant la tête , elle contempla le ciel d un bleu pur , légèrement voilé par une petite traînée de nuages roses qui annonçait le crépuscule . demain , j invite des copains autour d un barbecue , décida t elle . si elle ne faisait rien pour rompre sa solitude , elle aurait tout loisir de ressasser sa rencontre avec richard , or elle ne voulait pas y penser . et surtout pas à cet élan qui l avait jetée vers lui , effaçant en une fraction de seconde les années de séparation . dans ses bras , elle s était enfin sentie à sa place , sa vraie place . mais il avait fui le contact , refusé l étreinte . pouvait il avoir oublié , tiré un trait ? nous n avons plus rien à partager . cette phrase avait été une vraie claque pour elle . que croyait elle donc ? qu il s intéressait encore à elle ? il avait une femme , une fille , un hôtel en plein essor ! il a dit aussi que ça le rendrait fou fou , définitivement . elle pouvait se raccrocher à ces deux mots afin d oublier la déception , l humiliation . prenant sa tête entre ses mains , elle essaya de refouler les larmes qui montaient . par quelle aberration s était elle crue assez mûre pour supporter ce face à face ? richard était une partie d elle même , qu elle avait dû s arracher de force à une époque de sa vie où elle était très fragile . aujourd hui , s imaginant invulnérable , elle s était stupidement jetée sur lui sans deviner qu elle retrouverait , intacte , cette souffrance dont elle avait eu tant de mal à se débarrasser . idiote , idiote , bredouilla t elle dans un hoquet , avant de se mettre à pleurer pour de bon . solène prétend qu il n y a pas de quoi fouetter un chat . d ailleurs , les petits garçons ne doivent pas pleurer , seules les petites filles ont ce droit . derrière elle , lambert lève les yeux au ciel , puis il sourit à richard et à lionel . solène s en va , emportant le mercurochrome , les cotons souillés , la boîte de pansements . elle n est pas méchante mais elle est brusque , et la tendresse ne fait pas partie de ses qualités . lambert , lui , paraît encore tout retourné . les deux gamins se sont rentrés dedans violemment , maladroits sur leurs vélos qu ils font rouler trop vite dans le jardin exigu . richard s est ouvert l arcade sourcilière , et lionel le genou . pour un peu , lambert les aurait conduits à l hôpital . à présent , il les couve d un regard affectueux , avant d examiner les deux petites bécanes . il redresse l un des guidons , tâte un pneu dégonflé . et soudain , l air malicieux , il déclare qu il va acheter un break , comme ça il pourra emmener enfants et vélos en forêt le dimanche . les garçons poussent des cris de joie , tournant autour de lui comme des sioux . alertée par le tapage , isabelle arrive en trombe et veut savoir ce qui se passe . lambert la juche sur ses épaules . c est un père formidable , attentif , chaleureux . richard est très content de l avoir pour parrain , content de passer la fin du mois de juillet à tours . ses parents ne l emmènent jamais avec eux en voyage parce qu ils partent pour travailler , pas pour s amuser . lambert lui demande si ça va , s il n a pas mal à la tête . isabelle gigote pour descendre des épaules de son père car elle veut aller chercher sa panoplie d infirmière . lionel se moque d elle mais richard ne dit rien , pour ne pas la contrarier . il y a des abeilles sur les rosiers , du soleil sur l eau de la fontaine . lambert annonce qu il est l heure de goûter , que solène a préparé une tarte meringuée au citron . d une fenêtre du premier étage , qui donne sur le jardin , solène déclare vertement que la tarte est prévue pour le dîner . ils n ont qu à se faire des tartines ! mais lambert a une meilleure idée , et il fait signe aux enfants de le suivre , articulant en silence le mot : bou lan ge rie . ils se dirigent en file indienne et à pas de loup vers le petit portail rouillé du fond . lorsqu ils débouchent sur l avenue , isabelle donne sagement la main à son père , tandis que les deux garçons font la course devant . lambert leur crie de rester sur le trottoir . il y a du rire dans sa voix . richard s écarta du chemin pour laisser passer un couple de clients et leurs enfants . des anglais qui occupaient la suite n depuis une semaine . il y eut un échange de sourires et de saluts , puis richard suivit des yeux les gamins , qui devaient avoir une dizaine d années . un âge bienheureux , en tout cas il l avait vécu ainsi . monsieur castan ! sur le seuil d une des maisons de verre et de bois , colette , une employée , lui adressait de grands signes . il la rejoignit et écouta distraitement sa demande de congé exceptionnel pour le lendemain , qu il lui accorda aussitôt . il en profita pour jeter un coup d oeil à la chambre . les grandes baies vitrées laissaient entrer la lumière à flots , à peine tamisée par de délicats voilages pastel . le dessus de lit rouge et blanc , en piqué de coton , s accordait parfaitement à la teinte blond roux du mobilier artisanal en merisier , et un grand bouquet de fleurs fraîches était posé sur le poêle , inutile en cette saison . richard détailla les lithographies , le tapis de laine , les gros coussins de plume sur la banquette d angle , l écran plat encastré dans un mur . jeanne était vraiment douée pour la décoration , elle gâchait son talent en ne travaillant pas à l extérieur de l hôtel . mais chaque fois que richard le lui suggérait , elle repoussait l idée avec une moue contrariée . elle prétendait vouloir se consacrer entièrement au balbuzard , dont elle surveillait la bonne marche dans les moindres détails . vous fermerez , monsieur castan ? non , je vous suis , colette . je n ai pas mon passe . dehors , il faisait déjà chaud , et le jardinier avait branché les arrosages automatiques . il recyclait ainsi l eau de pluie , récupérée dans de grandes citernes installées aux quatre coins du potager . richard gagna le parking ombragé et s installa au volant de sa voiture . après l accident qui avait coûté la vie à lambert , il était resté un an sans conduire et , aujourd hui encore , il lui arrivait d avoir un sentiment désagréable quand il démarrait . il prit la route de tours en songeant à sa liste d achats et à ses rendez vous . il devait se procurer du sable fin et des graviers destinés à l aménagement de la nouvelle parcelle , passer chez sa comptable signer la déclaration d impôts , commander des alcools pour le bar , rencontrer un maraîcher qui produisait des fraises extraordinaires . jeanne tenait à ce qu il y ait toujours des fruits frais sur les plateaux des petits déjeuners , et le soin qu elle apportait à leur composition faisait sourire richard . une manière pour elle de se consoler de l absence d un restaurant ? sur ce point , il ne céderait jamais , persuadé que les contraintes deviendraient alors trop lourdes . et puis , le balbuzard rapportait beaucoup d argent , pourquoi prendre le risque d en perdre ? ils avaient travaillé comme des fous pendant dix ans , pas question de recommencer à s endetter , à faire la course aux guides , à passer des nuits blanches . parfois , il se demandait si jeanne ne s ennuyait pas , pour vouloir se lancer dans une aventure pareille , et à d autres moments , il se disait que c était peut être lui qui manquait d ambition . ou alors , et plus probablement , il n avait plus envie de se battre aux côtés de jeanne pour un projet commun . à l origine du balbuzard , il s était vraiment senti en osmose avec elle , ils avaient oeuvré main dans la main , partagé le même rêve . mais une fois leur but atteint , une fois leur fille née , richard avait découvert que ses sentiments pour jeanne n étaient faits que de tendresse et d estime . l amour avait disparu , ou bien il n avait jamais existé . jeanne était son épouse , son amie , son associée , elle était surtout la mère de céline et , accessoirement , une femme qu il désirait par habitude . un constat assez décevant pour éviter d y penser , ce que richard parvenait à faire la plupart du temps . à travers son pare brise , il observa la campagne qui s étendait de part et d autre de la route . avoir revu isabelle le perturbait , l angoissait , fendait la carapace péniblement constituée au fil des années . isa lui rappelait trop de choses , entre autres qu il avait su ce qu aimer voulait dire . vraiment aimer . bien sûr , il possédait à l époque la flamme de la jeunesse , mais cette flamme ne demandait qu à renaître , elle couvait toujours en lui , pas tout à fait éteinte . il avait eu beau se forger un destin d homme raisonnable , travailleur et bon gestionnaire , époux et père , écologiste et responsable , il n avait pas réussi sa vie . du moins , pas telle qu il l avait entrevue à vingt ans , si riche de promesses , si magnifiquement tracée . mais un chauffard doublant un camion avait tout changé , tout cassé . plus question de la main d isabelle dans la sienne , ni d étude ferrière et castan . il n était pas devenu notaire , et il avait perdu isabelle . sa seule famille l avait rejeté avec horreur , l expédiant dans un monde dont il ne savait rien . après , il avait fait comme il avait pu . les gens disaient qu il s était bien débrouillé , une expression qui lui laissait un goût amer . comment se débrouiller quand on a perdu le paradis ? et comment rester mesuré quand on est passionné ? car la nature de richard était pleine d ardeur , de fougue , de ferveur , un trait de caractère qui attendrissait lambert , à l époque , mais que richard avait cherché à gommer depuis l accident . il s était reconstruit autrement , il ne voulait plus se souvenir du jeune homme qu il avait été . en conséquence , il devait continuer à se tenir très loin d isabelle . l avoir revue une seule fois était déjà une fois de trop . à l instant où isabelle pénétra dans le hall , jeanne sut à qui elle avait affaire . quelques années plus tôt , une amie la lui avait désignée dans un magasin , et enfin elle avait pu mettre un visage sur la femme qui avait si longtemps hanté richard . dévorée de curiosité , mais aussi de jalousie , elle avait ce jour là détaillé la silhouette , le profil , la chevelure et les vêtements sans trouver de défaut . par la suite , elle s était surprise à y repenser souvent , comme à une menace lointaine mais persistante . abasourdie de voir la jeune femme traverser la réception et venir droit sur elle , jeanne se redressa , s efforçant d afficher une expression affable . bonjour madame , et bienvenue au balbuzard ! déclara t elle machinalement . que puis je faire pour vous ? vous devez être jeanne castan . devant tant d assurance , jeanne répliqua du tac au tac : et vous isabelle ferrière . absolument . elles se dévisagèrent avant de se serrer la main . cet hôtel est superbe ! lança isabelle . mais je ne m attendais pas du tout à ce cadre , on m avait décrit quelque chose d ultramoderne les chambres le sont . elles se trouvent dans le parc , en annexe . je n ai rien remarqué en arrivant . eh bien , c est un compliment ! nos clients apprécient l intimité , la tranquillité , l impression d être seuls au milieu des arbres et des fleurs . avec un petit sourire , isabelle pencha la tête de côté , faisant mine de réfléchir . je ne suis pas venue pour ça , finit elle par déclarer . oui , je m en doute . jeanne n était pas décidée à faire quoi que ce soit pour faciliter leur conversation , mais isabelle la prit de court avec un geste éloquent en direction du panneau qui indiquait le bar . on peut s isoler un peu ? j ai une proposition à vous faire . raide , jeanne acquiesça et précéda isabelle jusqu à une grande salle lambrissée . richard avait lui même décapé et ciré les panneaux de bois qui tapissaient la pièce , y compris au dessus de la cheminée , puis il avait restauré les quatre fenêtres à meneaux donnant sur le parc . un peu partout , de confortables fauteuils club au cuir patiné entouraient de petites tables rondes ornées de lampes aux abat jour en pâte de verre . dans le fond , un long comptoir de drapier tenait lieu de bar . jeanne n avait pas hésité à mélanger les styles pour donner à l endroit une atmosphère chaleureuse , et les clients s y attardaient volontiers pour boire une coupe de champagne ou bien siroter un alcool avant d aller se coucher . à cette heure matinale , il n y avait personne , néanmoins jeanne choisit de s installer dans le coin le plus reculé , près de la dernière fenêtre . face à elle , isabelle croisa les jambes et prit le temps d examiner avec intérêt le décor du lieu . votre château a une histoire ? demanda t elle enfin d un ton enthousiaste . jeanne brûlait de connaître le véritable motif de cette visite si inattendue , mais elle répondit posément : rien d extraordinaire . il a été édifié à la renaissance par un nobliau , puis il a presque entièrement brûlé lors d un incendie domestique deux siècles plus tard . de la construction d origine , il subsiste à peine une aile . par la suite , il a appartenu à la même famille durant près de cent cinquante ans mais , faute d argent , s est beaucoup dégradé . nous l avons acheté aux derniers héritiers qui tiraient le diable par la queue et voulaient se débarrasser de ce qu ils considéraient comme une ruine . bien qu il ne reste que peu de pièces , il a fallu accomplir un énorme travail de rénovation . isabelle hocha la tête , attentive et souriante , comme si elle n était là que pour entendre l historique des lieux . ce qui nous a plu , à richard et moi , était ce magnifique terrain prolongé par l étang . voilà comment est né notre hôtel . sciemment , jeanne avait insisté sur richard et moi . elle savait qu il allait être question de son mari , mais elle ne devinait pas encore pourquoi . elle planta son regard dans celui d isabelle , sans lui rendre son sourire , et laissa passer un silence . malheureusement , elle n était pas rompue à ce genre d exercice , et au bout de quelques instants , elle ne put s empêcher de murmurer : alors ? bien carrée dans son fauteuil , isabelle la dévisagea une nouvelle fois . je suppose que richard vous a parlé de moi et de ma famille ? nous avons grandi ensemble . oui , je suis au courant . et aussi du de l accident . un drame absolu . mais qui appartient au passé , n est ce pas ? voici quelques jours , un concours de circonstances a conduit richard dans mon étude , et j ai pensé qu il était grand temps de mettre un terme à toutes ces années de silence . n ayant rien à répondre , jeanne se taisait , très mal à l aise . isabelle marqua une pause avant de reprendre : richard a été comme mon deuxième frère . deuxième frère et premier amour , non ? jeanne n avait pas pu se retenir . elle voulait montrer qu elle savait , que richard s était confié à elle , qu il n existait aucun secret dans leur couple . amour de jeunesse , répliqua isabelle d une voix apaisante . c est si loin ! et nous étions très innocents . elle se pencha au dessus de la table et , avant que jeanne puisse réagir , elle lui prit la main . de loin en loin , j ai eu de ses nouvelles . votre mariage , la réussite de votre hôtel , tout ça m a fait plaisir pour lui . sincèrement . jeanne tiqua sur le dernier mot , mais isabelle était lancée . on ne peut pas renier ses souvenirs , et avec richard nous en avons tant ! je suis certaine qu il a beaucoup souffert de cette rupture avec ma famille , mais bien sûr , ma mère lui en voulait terriblement au début . le chagrin la rendait injuste , elle a mis longtemps à accomplir son deuil . je comprends , murmura jeanne du bout des lèvres . aujourd hui , je voudrais faire table rase de tout ça . remettre les compteurs à zéro . dans mon bureau , j ai senti richard assez malheureux , comme s il se croyait toujours coupable . en y réfléchissant , je me suis demandé combien de fois il nous avait évités , moi , ma mère ou mon frère , dans les rues de tours . c est une situation intenable , ridicule alors , voilà , je suis venue vous inviter à dîner chez moi . tous les deux . une sorte de réconciliation officielle qui sera salutaire pour tout le monde . j en ai parlé à mon frère qui se joindra à nous , il y tient , il viendra spécialement de paris . bien entendu , il n y aura pas ma mère . une chose à la fois ! isabelle se mit à rire , contente d elle , ne doutant pas que son offre allait être acceptée . ce n est pas à moi de décider , protesta jeanne . pourquoi ne pas vous adresser à richard ? j ai trouvé plus correct de vous le demander d abord . et puis , tout ce qui passe par les femmes est toujours mieux vécu . nous savons arranger les choses , arrondir les angles vous êtes la mieux placée pour convaincre richard , mais je crois que ma proposition lui fera plaisir . jeanne n avait pas grand chose à opposer aux arguments d isabelle , cependant l idée d aller dîner chez cette femme la révulsait . c était comme se jeter dans la gueule du loup . voyez avec lui , acheva isabelle en se levant . n importe quel vendredi du mois de juin serait parfait . je vous appellerai d ici quelques jours . il n y avait pas d issue , même pas de réponse immédiate à donner . richard allait adorer cette invitation . à moins qu elle ne le fasse frémir . mais il traînerait jeanne là bas , elle en était certaine , ne serait ce que pour revoir la maison des ferrière où il avait grandi . pour s assurer qu on lui avait bien pardonné . et pour le plaisir de contempler isabelle à loisir . ainsi qu il l avait avoué lui même , la revoir ne pouvait pas le laisser indifférent . toujours assise , figée , jeanne écouta décroître les pas d isabelle . quelques instants plus tard , par la fenêtre , elle l aperçut qui s éloignait vers le parking , et elle la suivit des yeux . belles jambes fines , démarche de conquérante , veste beige parfaitement ajustée sur sa petite jupe noire . séduisante et déterminée , peu de gens devaient lui résister . d ailleurs , jeanne elle même n avait pas su s en débarrasser . pourquoi s était elle montrée aussi passive ? la familiarité d isabelle l avait pourtant exaspérée ! cette femme se croyait elle en pays conquis au balbuzard ? son invitation à dîner était une sorte d absolution , offerte avec une désinvolture très étudiée . qu attendait elle donc de richard ? se sentant gagnée par la colère , jeanne quitta le bar à son tour . elle pouvait se taire , bien sûr , ne rien dire de cette visite à son mari , mais elle devinait qu isabelle s obstinerait jusqu à obtenir gain de cause . quant à richard , dès qu il serait au courant arrêtée au milieu du hall , jeanne se vit dans le grand miroir vénitien qui surmontait la table à gibier . elle aussi avait une jolie silhouette , elle aussi était bien habillée ! s approchant un peu , elle scruta son visage sans indulgence . ses cheveux blonds , illuminés par un savant balayage de son coiffeur , étaient mi longs , coupés au carré . ses yeux d un bleu intense avaient toujours été son meilleur atout , en revanche elle n aimait pas sa bouche qu elle jugeait trop grande . à part ça , elle avait peut être un ou deux kilos à perdre , mais pas une seule ride . céline lui répétait qu elle était la plus jolie des mamans à la sortie de l école . et richard , que disait il ? des choses gentilles dans l intimité de leur chambre , des mots de désir qui ne prouvaient rien . parfois , il remarquait une robe neuve , ou un accessoire , et il se montrait toujours galant avec elle . un bon mari , en somme , mais pas un mari très amoureux . il prétendait que sa passion de jeunesse pour isabelle avait été si forte et s était si mal terminée qu il était guéri à jamais des sentiments excessifs . un prétexte ? une manière de justifier sa tiédeur ? se détournant du miroir , jeanne se sentit soudain très lasse . démotivée , désabusée . elle avait besoin de challenge , elle aimait se battre , mais pas contre les gens , contre les pièges et les difficultés de la vie . avoir lutté aux côtés de richard pour construire le balbuzard était la meilleure chose qui lui soit arrivée , elle regrettait amèrement de ne plus avoir un but commun avec lui . ce restaurant , dont il ne voulait pas entendre parler et qui la faisait tant rêver , aurait été un projet magnifique . une nouvelle aventure à partager . peut être une nouvelle illusion ? en tout cas , elle n avait aucune envie de reprendre son métier de décoratrice d intérieur . lorsque richard le lui suggérait , elle se demandait aussitôt s il ne désirait pas mettre un peu de distance entre eux . aller travailler à l extérieur supposerait d embaucher quelqu un pour la remplacer , or elle ne souhaitait pas quitter sa place . et si c était la solution ? qui sait si richard ne me regarderait pas autrement ? l absence crée le manque , on serait heureux de se retrouver , d avoir des choses à se raconter . nous sommes englués dans nos habitudes , focalisés sur l hôtel , nous risquons de devenir un vieux couple qui n a plus rien à se dire . deux bons copains ah , non , tout mais pas ça ! elle sursauta en entendant des clients pénétrer dans le hall . par habitude , elle esquissa un sourire , tandis qu ils s adressaient à elle en anglais avec un épouvantable accent allemand . après avoir terminé toutes ses courses , richard gagna à pied la place plumereau . il aimait bien s installer à la terrasse d un café pour boire un verre au soleil en regardant passer les touristes ou les étudiants . quinze ans plus tôt , il avait fait partie de ces derniers , jeune homme insouciant et rieur . comment aurait il pu deviner , à l époque , qu il tiendrait un jour un hôtel ? qu il deviendrait un ardent défenseur de l environnement alors que c était le cadet des soucis de la famille ferrière ? quant à ses propres parents , pour les souvenirs d enfance qu il en conservait , seules les civilisations disparues les captivaient , et l avenir de la planète les laissait indifférents . si le ciel existait pour de bon , que pensaient ils de leur fils , là haut ? la joyeuse animation de la place plum , comme on la désignait familièrement , lui donna soudain envie de rester déjeuner en ville . il était trop tard pour proposer à jeanne de le rejoindre , et de toute façon , il préférait être seul . de son portable , il appela sa femme pour la prévenir , expliquant qu il avait encore beaucoup à faire dans l après midi . il comptait effectivement passer à la blanchisserie qui traitait tout le linge de l hôtel , mécontent des dernières livraisons , et il en profiterait pour acheter à la livre tournoi les sucres d orge dont céline raffolait . il flâna un moment dans les rues piétonnes , nez au vent et mains dans les poches , heureux de s octroyer un peu de liberté . rue de la monnaie , il entra au léonard de vinci où il s attabla pour déguster quelques spécialités italiennes avant de reprendre sa promenade . le temps était superbe , les gens déambulaient sur les trottoirs en souriant , une atmosphère d été et de vacances poussait à s attarder . à plusieurs reprises , richard surprit les regards que certaines femmes lui lançaient . il s étonnait toujours de plaire , n ayant aucune conscience du charisme qu il dégageait . au balbuzard , il était déjà arrivé que des clientes lui fassent des avances , et il avait dû se séparer d une employée à qui il ne pouvait pas s adresser sans la faire rougir jusqu aux yeux . ces situations l amusaient , l intriguaient , mais il n aurait jamais eu l idée d en profiter . il était fidèle à jeanne , d une part parce qu elle lui plaisait toujours , et surtout parce qu il détestait mentir . les leçons de morale de lambert avaient porté leurs fruits , richard était honnête , loyal , droit . sa seule faiblesse s appelait isabelle ferrière , pour elle il aurait pu trahir n importe qui et se trahir lui même , il le savait pertinemment . castan ! richard castan ! ça alors , depuis le temps un homme de son âge , qu il mit quelques instants à identifier , venait de s arrêter devant lui et le dévisageait en souriant . ismaël , dit enfin richard . ah , quand même ! j ai bien cru que tu n allais pas me reconnaître . les souvenirs de l école hôtelière lui revinrent brusquement en mémoire . ismaël avait été l un de ses bons copains là bas , et l un des meilleurs éléments de leur promotion . c était aussi celui qui faisait rire tout le monde avec ses blagues farfelues . grand et maigre , il avait l air d un chat écorché à l époque mais depuis , il avait dû prendre une bonne vingtaine de kilos . j ai entendu parler de ton hôtel et j avais bien l intention d aller te voir un de ces jours , déclara ismaël en lui saisissant le bras . mais le temps me manque , tu sais ce que c est . allez , on boit un coup pour fêter ça . ils s installèrent à une terrasse parce qu ismaël voulait fumer un cigare , et ils se mirent à égrener les noms de leurs anciens camarades . la plupart avaient quitté la région , certains étaient à l étranger , d autres avaient abandonné le métier . je suis revenu de paris l année dernière . j avais un restaurant qui marchait bien , du côté de la bastille , mais la touraine me manquait trop . le climat , surtout ! bref , j ai vendu , et j ai ouvert autre chose ici . un petit bijou , tu verras , parce qu il faut absolument que tu viennes manger chez moi , tu seras reçu comme un prince . d ailleurs , j y pense , on pourrait s envoyer des clients ? ils dînent chez moi et ils dorment chez toi , tout le monde est content ! bavard , enjoué , ismaël semblait extraordinairement épanoui . ton hôtel s appelle le balbuzard , hein ? on en dit beaucoup de bien , ça doit te faire plaisir . l écologie , c est une idée intelligente , qui permet sûrement de réduire les frais généraux ? à condition d avoir la mise de fonds initiale . il faut investir pour économiser , pour ne pas polluer , pour ne pas détruire . mais avec le prix du pétrole , bientôt plus personne n aura le choix . un mal pour un bien , en somme . toujours le mot pour rire ! s esclaffa ismaël . en tout cas , on a fait un sacré bout de chemin depuis l école hôtelière et je suis vraiment content de te retrouver . j imagine que tu as oublié ton gros chagrin de l époque ? durant les premiers mois de sa formation , richard , encore traumatisé et rongé de culpabilité , avait fini par se confier à ismaël . celui ci savait très bien s arrêter de parler pour écouter les problèmes des autres , et son optimisme était communicatif . sans lui , richard n aurait peut être pas réussi à passer le cap de la première année . je suis marié et j ai une petite fille , déclara t il sans répondre directement à la question . quel est ton jour de fermeture ? le lundi . alors viens boire une coupe de champagne au balbuzard lundi prochain , je te présenterai ma famille . une coupe ? quel rat tu peux faire ! une bouteille me semble un minimum . j emmènerai mon fils , il a treize ans . sa mère s est tirée en australie pendant que j étais aux fourneaux , elle trouvait que la restauration est un métier de chien . désolé , murmura richard . le ton léger d ismaël ne l avait pas abusé . l espace d un instant , il se demanda comment il réagirait si jeanne s en allait en laissant céline derrière elle . mais non , pas jeanne , elle adorait sa fille , et elle l aimait , lui . penser à elle lui fit regarder sa montre , qui indiquait déjà six heures et demie . il faut que je file , annonça t il en se levant . mais n oublie pas , je t attends lundi . tu as l adresse ? elle est dans tous les bons guides ! répliqua ismaël avec un grand rire . allez , va t en , je règle la tournée puisque la prochaine sera pour toi ! richard s éloigna , rendu songeur par cette rencontre . retrouver un vieil ami lui procurait un plaisir certain mais le ramenait encore une fois en arrière . or trop de choses , ces temps ci , remettaient isabelle dans sa tête . une coïncidence ? un tournant inattendu de son existence ? il se sentait dans un état un peu étrange , à la fois exalté et angoissé , comme s il était à la veille d un bouleversement . lorsqu il arriva au balbuzard , il trouva le hall de la réception désert . l employée qui assurait la permanence était au bar , occupée à servir des clients , et jeanne devait être avec céline au premier étage , dans leur appartement privé . il grimpa quatre à quatre l escalier de pierre , vaguement culpabilisé d avoir passé toute la journée à tours . papa est rentré , papa est rentré ! claironna céline dès qu elle l aperçut . elle galopa le long du couloir pour venir se jeter dans ses bras . avec son pyjama rose et son odeur de shampooing à la pêche , elle était vraiment craquante . blonde , comme sa mère , avec les mêmes yeux bleu azur , et elle promettait de devenir jolie . richard lui donna le sac de sucres d orge après s être assuré qu elle avait déjà dîné , puis il gagna le séjour . au premier regard , il sut que sa femme était contrariée , et il s apprêtait à s excuser de son retard lorsqu elle lui lança : j ai reçu une visite , ce matin . tu ne devineras jamais qui ! apparemment , il ne devait pas s agir d une bonne nouvelle . isabelle ferrière est venue nous inviter à dîner , enchaîna t elle d une voix tendue . qui c est ? demanda céline , la bouche pleine . une amie d enfance , répondit trop vite richard . il avait du mal à croire ce que jeanne venait de lui annoncer , mais il ne voulait pas en discuter devant leur fille . c est bientôt l heure d aller te coucher , mon bébé . tu peux lire un peu et je viendrai t embrasser . la fillette s éloigna vers sa chambre en traînant les pieds , le sac de sucres d orge serré contre elle . une fois seuls , jeanne et richard échangèrent un regard aigu , puis jeanne haussa les épaules . je n ai pas très bien compris sa démarche . une sorte de réconciliation ? d après elle , son frère devrait être présent à ce dîner , mais pas sa mère . je suis très surpris , bredouilla richard . au moins , il ne mentait pas . il était même stupéfait du culot d isabelle . elle avait toujours été directe , allant droit au but , mais que cherchait elle en venant solliciter jeanne ? pourquoi , plus simplement , ne pas l appeler directement ? son numéro de portable était dans le dossier d achat du terrain , elle aurait pu s en servir . elle savait que je refuserais . parce que j ai peur de la revoir , elle l a bien compris , et aussi parce que je n aurais pas osé en parler à jeanne . tu parais consterné , fit remarquer sa femme . tu n es pas obligé d accepter ! sous son regard inquisiteur , il tenta de sourire sans y parvenir . en fait , il devait être décomposé car jeanne ajouta , soudain plus conciliante : si c est important pour toi , richard , nous pouvons y aller . savoir qu elle ne t en veut plus de la mort de son père t aiderait peut être à effacer toute cette vieille histoire . isabelle lui en avait elle voulu ? certes , après le drame elle avait gardé le silence et pris ses distances , mais elle n était pas aussi injuste ni aussi bornée que solène , elle avait forcément fait la part des choses . lionel lui même , quinze ans plus tôt , sur ce trottoir où ils s étaient vus pour la dernière fois , avait reconnu que personne n était à l abri d un accident . à part ça , mon chéri , tu as passé une bonne journée ? jeanne le regardait maintenant avec tendresse et il en éprouva de la reconnaissance . très bonne . j ai fait mille choses , et j ai même rencontré un vieux copain de l école hôtelière , ismaël . il a ouvert un restaurant à tours , la renaissance . ce n est pas très original comme nom , mais je suis sûr que c est une excellente table parce qu il était très doué ! tu feras sa connaissance la semaine prochaine , il va venir nous voir . traversant le séjour , il alla ouvrir la porte vitrée coulissante qui donnait sur leur cuisine . lorsqu ils avaient aménagé cet étage pour y vivre , puisque le rez de chaussée était destiné aux services de l hôtel , ils n avaient pas eu les moyens de s offrir les conseils d un architecte et ils s étaient débrouillés seuls , commettant quelques erreurs . les murs de pierres apparentes , que richard avait sablées afin de leur redonner leur blancheur initiale , possédaient un cachet certain mais manquaient de chaleur . les fenêtres à meneaux , avec leurs vitres serties de plomb , ne laissaient pas passer beaucoup de soleil , et le très vieux parquet à points de hongrie grinçait affreusement . dans la cheminée monumentale , où il aurait fallu entretenir des feux d enfer , richard avait installé un poêle , moins gourmand en bois et infiniment plus efficace . lorsqu il s était résolu à percer le mur sur la salle mitoyenne pour y faire la cuisine , il avait donné à l ouverture une forme d ogive , puis fabriqué de ses mains la double porte qui coulissait sur des rails , permettant de joindre ou de séparer les deux pièces . pendant ce temps là , jeanne avait couru les brocantes et les foires à tout pour dénicher de grands tapis colorés . dans les chambres , elle avait remplacé les vieux tissus damassés tout défraîchis par des papiers peints aux motifs délicats . le deuxième étage , qui ne comportait que des mansardes en mauvais état , avait été condamné après que richard eut couvert les sols d une bonne épaisseur de laine de roche . au bout du compte , leur appartement était assez réussi bien que peu fonctionnel , contrairement aux petites maisons de verre et de bois qui avaient fait la réputation du balbuzard . de temps en temps , richard formait le projet de revoir l endroit de fond en comble . ils en avaient à présent la possibilité financière , mais ils ne se résignaient pas à vivre de nouveau dans un chantier . il prit une bouteille de vouvray pétillant dans le réfrigérateur , la déboucha et servit deux verres qu il rapporta dans le séjour . ce serait quand , ce dîner ? même posée d un ton désinvolte , sa question trahissait une certaine nervosité . un vendredi au choix . elle doit nous rappeler . pour jeanne , isabelle était déjà devenue elle , la rivale , l ennemie . je suppose que ça t ennuie , ma chérie ? il aurait voulu dire quelque chose de plus gentil mais n avait pas trouvé les mots justes . sans doute faut il en passer par là , murmura jeanne de façon sibylline . pour la rassurer , il pouvait tout simplement refuser . ne pas donner suite et renvoyer isabelle à l oubli . sauf qu il ne l avait jamais oubliée , bien entendu . au delà de l attirance qu il éprouvait toujours pour elle , il avait besoin de son pardon . besoin de revoir lionel , aussi . de se réapproprier sans honte ses souvenirs de jeunesse . de ne plus être le coupable , le renégat , mais à nouveau un hôte dans la maison des ferrière . de prononcer enfin le prénom de lambert , de pouvoir formuler les regrets qui pesaient toujours sur lui . tu as faim ? demanda jeanne . elle abandonna le vieux canapé de cuir où elle s était lovée , le temps de boire son verre . s approchant de lui , elle le prit par le cou et déposa un baiser léger au coin de ses lèvres . n en faisons pas une montagne , d accord ? elle le connaissait bien , assez bien en tout cas pour s apercevoir qu il n avait pas envie de la serrer contre lui , aussi s y obligea t il . il aimait son parfum , sa peau , mais bizarrement , il eut l impression de tenir une étrangère dans ses bras . s il avait possédé une baguette magique , il serait allé se coucher sans dîner , et seul . je vais border céline , dit il en se dégageant . au moins , avec sa fille , il n aurait pas ce pénible sentiment d indifférence . et en effet , durant le quart d heure qu il passa avec elle , à la câliner et à rire , il se détendit au point de redevenir lui même . que lui était il donc arrivé , ces derniers jours ? pourquoi fuyait il sa femme , son hôtel , préférant musarder dans les rues de tours ? une fois céline endormie , il rangea avec soin les peluches au pied du lit , éteignit la lampe de chevet . durant quelques instants , grâce à la lumière du couloir , il contempla le visage paisible de la fillette . une adorable tête d ange posée sur un oreiller rose . contrairement à jeanne , il n avait pas souhaité une famille nombreuse , et céline le comblait . au moins , il pouvait se raccrocher à cette certitude , il était un père heureux . il avait même réussi à être quelqu un d heureux tout court , en tout cas , il l avait cru . ou presque . lorsqu il regagna le séjour , il essaya de ne pas penser à la question qui l obsédait malgré tous ses efforts , la question qu il allait finir par poser , trop impatient pour différer : quel vendredi ? dans une semaine , deux , trois ? sur un coffre ancien , près de la cheminée , il vit des crayons de couleur et des dessins en désordre . persuadé qu il s agissait de ceux de céline , il tendait déjà la main pour les ranger lorsqu il suspendit son geste . ces esquisses au tracé très professionnel n étaient pas celles d une enfant . jeanne se remettait elle à faire des projets de décoration ? ce serait merveilleux si elle s intéressait de nouveau à son métier , si elle essayait de trouver des commandes , de récupérer une indépendance professionnelle . depuis longtemps , ils étaient trop l un sur l autre , trop obnubilés par le balbuzard , bref , ils vivaient en vase clos . de la cuisine lui parvenaient des bruits d ustensiles heurtés , ainsi qu une bonne odeur de beurre aillé . durant le dîner , ils allaient parler de l hôtel , du personnel , des factures , des mille soucis d intendance qui formaient l essentiel de leurs conversations quotidiennes . peut être jeanne évoquerait elle encore une fois ce restaurant qu elle rêvait d ouvrir . ou bien les progrès de céline à l école . et pendant ce temps , il penserait probablement à isabelle ! vraiment , il fallait qu il se reprenne . avec un soupir exaspéré , il saisit les dessins et rejoignit jeanne . ce soir , ils discuteraient d autre chose que du balbuzard . penché au dessus de l épaule de sa femme , il regarda ce qu elle était en train de préparer . alors qu il s apprêtait à l interroger sur sa recette , elle le devança en marmonnant , de mauvaise grâce : quel vendredi , richard ? elle pensait donc à la même chose que lui , mais sûrement pas de la même manière . l ombre d isabelle s était glissée entre eux , et jeanne semblait considérer qu il était le seul à pouvoir la faire disparaître . comme tu voudras , souffla t il , sans conviction . il n avait aucune chance de la persuader que ce dîner était sans importance . alors le plus tôt sera le mieux . qu on en soit débarrassés ! sa voix tranchante et son regard dur apprirent à richard qu elle venait de lui déclarer la guerre . toute la journée , une pluie diluvienne s était abattue sur tours . alors que le début du mois de juin avait été très doux et ensoleillé , le temps de ce vendredi tournait au cauchemar . dans les rues , les caniveaux devenaient des ruisseaux , les gouttières débordaient , des flaques se formaient le long des trottoirs . contrainte de renoncer à la tonnelle du jardin , isabelle avait changé en catastrophe son menu initial de grillades sur le barbecue . ce sera plus conventionnel à l intérieur , on sera beaucoup moins détendus , se plaignit elle en soulevant le couvercle de la cocotte où mijotaient des pigeonneaux . lionel haussa les épaules , fataliste . je me chargerai de mettre richard à l aise , ne t inquiète pas . il était venu de paris spécialement pour cette rencontre , réjoui à l idée d assister et de participer à la fin d une histoire pénible . pourquoi serait on resté brouillés pour l éternité ? à cause de maman ? ton dîner est une très bonne initiative , ma grande ! isabelle se retourna et lui sourit . égal à lui même , il était toujours aussi léger , gai , charmeur . une fois de plus , elle regretta qu il soit si peu présent dans sa vie . il ne mettait les pieds à tours que dans de rares occasions , et elle n avait jamais le temps d aller le voir à paris . après la mort de leur père , il s était dépêché de partir , comme pour mettre de l espace entre lui et sa famille . isabelle le soupçonnait d avoir été , d une certaine manière , soulagé que leur père ne soit plus là pour le juger , et délivré de l obligation de poursuivre des études afin de se forger un destin digne des ferrière . je n aime pas la province , je n aime pas les notables , je déteste le droit ! et maman m exaspère , avait il confié à sa soeur en faisant ses valises . elle aurait pu lui répondre que , néanmoins , il aimait son confort , et que grâce à tout ce qu il ne supportait pas il allait pouvoir s offrir le luxe de vivre en oisif . pourtant , elle n avait rien dit , navrée de le voir disparaître . son départ s était douloureusement ajouté au décès de lambert et à l absence de richard , condamnant isabelle à un tête à tête asphyxiant avec leur mère . pire encore , elle s était retrouvée seule à pouvoir assurer l avenir . si elle avait renoncé au notariat à ce moment là , que seraient ils devenus ? c étaient les revenus de l étude ferrière et associés qui les faisaient vivre , leur mère s était chargée de le marteler sur tous les tons . alors comme ça , richard s est marié , reprit lionel . à quoi ressemble sa femme ? une petite blonde , soupira isabelle . oh , une blonde ? j aurais juré qu il n aimait que les brunes . les brunes comme toi . est ce qu elle est jolie ? pas mal tu verras ça toi même . on dirait que ça t ennuie ? tu aurais voulu qu il en épouse une moche ? mais non , je sais ce que tu aurais préféré : qu il soit inconsolable ! toutes les nanas rêvent d être inoubliables , irremplaçables . quand j ai quitté armelle , tu sais ce qu elle m a prédit ? que je ne m en remettrais pas . tu imagines la vanité nécessaire pour proférer pareille ânerie ? il riait de bon coeur , sans avoir conscience du cynisme de ses paroles . avec une pointe de tristesse , isabelle se souvint que son frère n était pas seulement gai et charmeur , c était aussi un grand égoïste . chaque fois qu il avait une liaison , ou même une simple aventure , il faisait croire à l élue qu il était réellement et durablement amoureux . bien sûr , il mentait , aussi les choses se terminaient elles toujours de la même manière , dans l ennui pour lionel , et dans les larmes pour la fille . à deux reprises , pourtant , il avait été pris de vitesse , se faisant plaquer quand il ne s y attendait pas , mais il s était contenté d accepter avec le sourire ce juste retour de bâton . donc , la blonde s appelle jeanne et l hôtel , comment est il ? déroutant . le carillon de l entrée empêcha isabelle de se livrer à une description du balbuzard . va ouvrir , demanda t elle à son frère , et tombe lui tout de suite dans les bras ! comme , à l origine , ils étaient censés dîner dans le jardin , elle n avait pas demandé à sabine de venir servir et elle commençait à le regretter . des allées et venues incessantes entre la cuisine et la salle à manger ne lui permettraient pas de surveiller la conversation , et ce serait à lionel de maintenir une bonne ambiance , ôtant le tablier qui protégeait sa robe , elle jeta un coup d oeil au miroir que solène avait installé trente ans plus tôt sur la porte de l office , et qu il fallait toujours nettoyer à cause des graisses de cuisson . sa mère avait elle été coquette ? elle s habillait de manière stricte , ne se maquillait pas , mais le miroir devait lui servir à vérifier qu aucune mèche ne s échappait de son chignon . les temps changent , maman , murmura isabelle en passant la main dans ses cheveux pour les ébouriffer . sa coupe courte , savamment structurée , mettait en valeur son visage fin et ses grands yeux en amande bordés de longs cils . grâce au soleil du printemps , sa peau mate s était hâlée et contrastait joliment avec le tissu blanc de son décolleté . ça va aller , souffla t elle à son reflet . elle se détourna et prit une grande inspiration , puis elle se dirigea vers le salon , sourire aux lèvres . je suis ravie de vous voir ! lança t elle à jeanne en la saluant d abord . quel temps affreux , n est ce pas ? une seconde lui suffit pour détailler l ensemble pantalon bleu ciel , le chemisier noir , les mocassins plats . une tenue seyante mais banale , nettement moins élégante que la robe d isabelle et ses escarpins à hauts talons . on va se consoler de la pluie avec un peu de champagne , proposa lionel . asseyez vous donc . embarrassé , richard tendit un superbe bouquet de roses à isabelle . elles sont magnifiques ! s exclama t elle . tu connais la maison , les vases sont toujours dans le bas du placard de l office . tu peux t en charger ? en le laissant s occuper des fleurs , elle refaisait immédiatement de lui un intime de la famille . elle le vit hésiter , puis il céda , traversa le salon et disparut dans le couloir . jeanne parut un peu interloquée par la familiarité d isabelle mais elle parvint à conserver un sourire poli . pour faire diversion , lionel lui servit une coupe avant de s asseoir en face d elle . isa m a dit que le balbuzard est un hôtel extraordinaire . je suis aussitôt allé voir votre site internet , et j avoue avoir été épaté . pourquoi donc ? s enquit la jeune femme en plantant son regard dans celui de lionel . isabelle , qui l observait , comprit à son attitude que jeanne n appréciait pas de se trouver là , qu elle était mal à l aise , mais qu elle refuserait de se laisser impressionner . d un point de vue architectural , c est une totale réussite , poursuivit lionel sur le même ton aimable . je n aurais jamais cru que le mélange des genres puisse être aussi séduisant . moi non plus , admit jeanne . même avec les plans en main , je n étais pas convaincue . quand je voyais les camions décharger tous ces panneaux solaires , ces baies vitrées et ces profilés en aluminium , je me disais qu on était en train de détruire le paysage , pas de le préserver ! elle eut un petit rire très gai qui agaça isabelle , puis elle enchaîna : j ai dû attendre la fin du chantier pour apprécier tout le talent de notre architecte . durant les deux derniers mois , il avait engagé un paysagiste , et ils ont fait ensemble un travail remarquable . le bois et le verre dont nous avions besoin pour respecter des normes écologiques très strictes sont les matériaux qui se fondent le mieux dans la végétation . aujourd hui , aucun client ne devine combien de petites maisons sont nichées dans la verdure . un village de vacances , en somme ? intervint isabelle . comme au club med avec les paillotes ! jeanne tourna la tête vers elle et la toisa . si vous voulez apparemment vexée par la réflexion d isabelle , elle cessa de parler et but deux gorgées de champagne . par chance , richard revint au même instant . ah , tu as trouvé ! pose le où tu veux et viens trinquer avec nous . il tenait à bout de bras un grand vase de cristal où s épanouissaient trente trois roses multicolores . avec précaution , il l installa sur une console , ainsi qu il avait vu solène le faire durant des années . il y avait toujours eu des fleurs chez les ferrière , lambert rapportant un bouquet à son épouse tous les samedis matin . je ne sais pas ce que tu nous prépares mais ça sent bon dans la cuisine , dit il à isabelle . elle a tout acheté chez le traiteur , précisa lionel , elle se contente de faire réchauffer . comme au bon vieux temps , il plaisantait pour faire enrager sa soeur . adolescents , les garçons se liguaient contre la fille , jusqu à ce que richard commence à regarder isabelle autrement . viens t asseoir là , intima lionel en tapotant le canapé à côté de lui . je suis content de te voir , mon vieux . vraiment content . les deux hommes échangèrent un regard , d abord circonspect , puis soudain chargé d affection . on avait tous besoin d une coupure , richard , même toi . mais on aurait pu faire moins long ! on s est bêtement englués dans le silence , on a eu tort . lionel parlait d un ton naturel , chaleureux , mais isabelle vit la crispation des traits de richard . peut être ne s était il pas préparé à quelque chose d aussi direct ? elle s aperçut qu elle le connaissait si bien qu elle pouvait interpréter la moindre de ses expressions . et là , il était en train de lutter contre l émotion . j ai tellement regretté , si tu savais , articula t il avec effort . je sais ! protesta lionel . et je ne veux pas l entendre . nous ne sommes pas là pour ça . j ai tiré un trait , isa aussi , fais en autant . mais richard semblait maintenant décidé à vider l abcès , sans doute encouragé par la franchise de lionel . votre mère doit toujours me haïr oh , maman ! laissons la en dehors , on a l âge de s en passer . de toute façon , si papa t adorait , en revanche elle ne t a jamais aimé . voyons les choses en face , hein ? cessant de s intéresser à richard , lionel s adressa à jeanne . je suppose que vous connaissez toute l histoire ? mais rassurez vous , on ne va pas vous embêter avec ça jusqu à la fin du dîner . d ailleurs , nous n avons pas que de mauvais souvenirs à évoquer , loin de là ! on s est amusés comme des fous quand on était gamins et c est vrai que mon père chouchoutait richard . il a fallu que j aie bon caractère pour ne pas en prendre ombrage . isabelle estima que son frère allait trop loin , une réconciliation n impliquant pas qu on en profite pour liquider tous les contentieux à la fois . elle annonça joyeusement qu il était temps de passer à table . un coup de main ? lui proposa richard . oui , viens . elle l entraîna jusqu à la cuisine où elle lui désigna un tire bouchon et une bouteille . ouvre la , veux tu ? du réfrigérateur , elle sortit un plat de melon au porto entouré de jambon de parme . tu aimes ça , si mes souvenirs sont bons ? il était en train de humer le vin mais il se retourna pour la regarder . durant quelques instants , ils restèrent les yeux dans les yeux , jusqu à ce que le silence devienne gênant . si tu peux , bredouilla t elle , couper du pain , aussi ? elle était encore plus troublée qu elle ne l avait redouté . la présence de richard ici la bouleversait , la rendait très vulnérable . depuis qu elle l avait revu , elle pensait à lui tous les jours . entre eux , l attirance était toujours aussi forte , elle le sentait de manière palpable . surtout dans cette cuisine où ils s étaient si souvent saisi la main furtivement quand personne ne les regardait , où ils avaient pris l habitude de se retrouver la nuit pour grignoter quelque chose en se dévorant des yeux , avant de se glisser dans le jardin pour observer les étoiles épaule contre épaule . les nuits d été , ils flirtaient derrière un gros massif de lauriers . ils étaient jeunes , ils s aimaient , ils ignoraient que la vie allait brutalement les séparer . isabelle , dit richard d une voix rauque , tout en continuant à la scruter . s ils avaient eu le droit de s attarder dans la cuisine , peut être auraient ils passé la soirée entière à se dévisager . le temps n avait rien changé , jusqu à la fin de leurs jours ils seraient comme le fer et l aimant . pourquoi ne pouvaient ils pas se jeter dans les bras l un de l autre , alors qu ils en mouraient d envie tous les deux ? on a faim ! cria lionel depuis la salle à manger . richard rompit le charme le premier en fouillant bruyamment dans un tiroir pour trouver le couteau à pain . à regret , isabelle emporta le plat de melon . ils étaient prévus pour un dîner au soleil couchant , déclara t elle en le posant au centre de la table . les belles soirées de juin ! la pluie tombait toujours dru , ils l entendaient battre sur les vitres , et le ciel était si sombre qu il faisait quasiment nuit . durant un moment , ils parlèrent de tout et de rien , en gens bien élevés . de la saison touristique déjà entamée , du climat généralement plus clément que ce soir là , de la prospérité de l étude ferrière et associés , qui demeurait l une des plus importantes de tours . et toi , demanda richard à lionel , qu est ce que tu fais de beau à paris ? de la pub . j ai pris quelques actions dans une petite boîte , et j essaie d avoir des idées . mais je dois t avouer que je ne me tue pas au travail ! quand j imagine isabelle en train de faire des journées de dix huit heures , ça me navre . sa soeur ne prit pas la peine de protester . elle aurait pu lui rappeler qu il était intéressé de manière indirecte au bon fonctionnement de l étude . en échange des parts dont leur mère avait fait donation à isabelle , celle ci assurait une sorte de rente compensatoire à lionel . mais je suppose que tu es , toi aussi , un bourreau de travail dans ton hôtel ? isa et toi , vous étiez déjà des laborieux au lycée , des acharnés . les études , les concours , se gaver de boulot très peu pour moi ! il faut pouvoir s en dispenser , finit par lâcher isabelle d un ton sec . du coin de l oeil , elle avait remarqué les lèvres pincées de jeanne . l expression isa et toi avait déjà émaillé les propos de lionel à plusieurs reprises , comme s il n arrivait pas à les dissocier , et la femme de richard commençait à en prendre ombrage . à votre tour de nous éclairer sur votre métier , suggéra isabelle . décoratrice d intérieur , c est ça ? oui , mais j ai arrêté depuis longtemps . le balbuzard était trop prenant au début , et puis je ne souhaitais pas m éloigner de ma fille , ni de mon mari . vous y reviendrez peut être un jour ? qui sait ? j aimais beaucoup dessiner des plans , choisir des tissus , mélanger des couleurs et des genres , trouver la place des objets . il y a une réelle jubilation à réussir une ambiance , or ça tient à très peu de chose . un détail peut suffire à tout changer . elle s animait quand elle parlait , ce qui la rendait plus jolie . on admire la déco de nos petites maisons dans la plupart des guides , souligna richard . un atout supplémentaire pour l hôtel ! jeanne ne parut pas apprécier l effort maladroit de son mari pour la mettre en valeur . reprenant un air absent , elle se mit à jouer avec son porte couteau . à l évidence , le dîner lui pesait , elle ne posait aucune question et devait se sentir étrangère à tous ces souvenirs auxquels ils ne cessaient de se référer tous les trois . après les pigeonneaux , isabelle apporta un plateau de fromages avec une salade de mesclun . lionel déboucha une nouvelle bouteille , un menetou salon rouge plutôt charpenté qu il fit goûter à richard . comment le trouves tu ? très bon , mais j ai assez bu . vas y , je conduirai pour rentrer , proposa jeanne . sa phrase , anodine , jeta pourtant un froid . parler d alcool et de conduite à la table des ferrière ne pouvait que mettre richard à la torture . lionel hésitait , la bouteille toujours au dessus du verre , mais finalement il versa le vin . profites en ! dit il d un ton léger . de sa main libre il serra une seconde l épaule de richard , un geste amical qui rassura isabelle . ainsi qu il le lui avait promis , son frère faisait tout pour que la soirée se passe bien et pour que richard soit à l aise . tant pis pour jeanne si elle s ennuyait , ses états d âme n intéressaient pas isabelle . pourquoi as tu coupé tes cheveux ? s enquit richard avec un sourire un peu trop attendri . pour qu on ne tire plus dessus ? elle faisait gamine avec sa queue de cheval , ironisa lionel . n oublie pas qu elle est devenue maître ferrière , notaire à tours tiens , on dirait le titre d un roman de balzac ! pendant qu il riait , isabelle et richard échangèrent un nouveau regard . combien de fois leurs yeux s étaient ils cherchés , croisés , accrochés , dérobés depuis le début du dîner ? exactement comme lorsqu ils étaient jeunes , à cette même table , et qu ils avaient peur que lambert ou solène ne remarquent leur manège . je vais chercher le dessert , décida t elle . jeanne se leva pour l aider à débarrasser et la suivit jusqu à la cuisine en constatant poliment : vous avez une maison agréable . oui , parce qu elle est en ville et à deux pas de l étude . sinon , elle est assez vétuste et difficile à chauffer . le contraire d un habitat écologique ! ou alors , il faudrait tout revoir , et je n ai pas le temps de m en occuper . je ne suis décidément pas une écocitoyenne ! vous mettez beaucoup de dérision dans ce mot , fit remarquer jeanne d un ton glacial . qu est ce qui vous gêne ? la mode . que ce soit tellement à la mode ! tout le monde fait semblant de s approprier l écologie pour avoir l air responsable et évolué . vous ne vous sentez pas responsable ? de quoi ? de la pollution ? non . demandez ça à l industrie , aux grands groupes pétroliers et à leurs spéculateurs , à qui vous voulez mais pas à moi , isabelle , qui compte moins qu une goutte d eau dans l océan . tiens , un exemple au hasard , vous savez pourquoi j utilise sans honte des sacs en plastique ? parce qu on m en donne ! dès que j achète le moindre truc , où que j aille , on m en donne un . où est ma responsabilité ? chacun d entre nous en a une part . plusieurs milliards de petits efforts individuels peuvent produire un gros changement . changer quoi ? la planète ? mais elle s en fout , la planète ! elle s est toujours adaptée et elle continuera , sans l homme au besoin . on disparaîtra , comme les dinosaures . bon débarras ! jeanne leva les yeux au ciel et posa brutalement la pile d assiettes sur un plan de travail . amusée par son agacement , isabelle poursuivit aussitôt : et puis , je n ai pas la naïveté de croire à un monde parfait . or c est ce qu on voudrait nous faire gober en ce moment . monde parfait , risque zéro . quelle blague ! on multiplie les interdits , on nous bombarde de conseils , on nous embrigade . buvez de l eau , au moins un litre et demi par jour . jusqu à ce qu on nous dise le contraire , qu il est inutile de boire si on n a pas soif . pour les cinq fruits et légumes par jour , on ne tardera pas à nous apprendre que , finalement , ça favorise le cancer du côlon ! bref , toutes ces modes me fatiguent , je n ai pas envie de les suivre . vous mélangez tout , s indigna jeanne . le réchauffement climatique n est pas une mode . il n est pas prouvé , non plus . le temps que les scientifiques se mettent d accord ayant trouvé sans mal un sujet qui leur permettait d exprimer leur animosité réciproque , elles allaient pouvoir s affronter ouvertement . c est vous qui avez converti richard à l écologie ? insista isabelle avec une petite moue apitoyée . parce qu il n y pensait pas du tout quand il était jeune ! eh bien , il a dû y réfléchir plus tard , mais tout seul . il n est pas influençable , vous devriez le savoir . oui , je le connais par coeur . quand on a été amis d enfance , on ne peut pas se cacher grand chose . d autorité , isabelle mit la tarte aux fraises dans les mains de jeanne . je suis très heureuse qu il ait accepté de venir ce soir . heureuse de constater qu il est toujours comme chez lui dans cette maison où il a été élevé . maintenant qu il en a retrouvé le chemin , nous pourrons nous voir souvent . l hôtel nous laisse malheureusement très peu de loisirs , répliqua jeanne d un ton neutre . elle fit volte face , les doigts crispés sur le bord du plat à tarte . isabelle la suivit du regard puis se laissa aller à sourire . que sa femme soit d accord ou pas , richard reviendrait , elle en avait la certitude . et peut être qu un jour il reviendrait pour de bon . inutile de se mentir , c était ce qu isabelle voulait . à deux heures du matin , cessant de lutter contre l insomnie , richard s était levé sans bruit . alors qu il franchissait le seuil de la chambre , jeanne avait gémi dans son sommeil , mais , au lieu de s arrêter , il était parti sur la pointe des pieds . il avait besoin de bouger , il ne pouvait pas réfléchir en restant allongé dans le noir . plutôt que s installer dans le séjour , où jeanne risquait de venir lui demander pourquoi il ne retournait pas se coucher , il descendit au rez de chaussée et gagna la salle de billard . lorsqu il appuya sur les interrupteurs , les suspensions de cuivre s allumèrent au dessus des tapis verts des deux tables tout en laissant le reste de la pièce dans la pénombre . ici , il aurait tout loisir de faire les cent pas sans déranger personne . inlassablement , tandis qu il essayait de s endormir , il s était repassé le film de la soirée dans sa tête . l attitude amicale de lionel , les regards d isabelle , la vieille maison dont il avait reconnu chaque recoin : tout l avait à la fois comblé et déstabilisé . sans la présence de jeanne , il aurait pu se croire rajeuni de quinze ans à certains instants , mais l expression maussade de sa femme l en avait empêché . comme prévu , elle avait détesté ce dîner . et détesté isabelle , bien entendu , qu elle jugeait arrogante , agressive , antipathique . il se mit à marcher autour des deux billards , les mains enfouies dans les poches de son peignoir . isa était tout simplement devenue ce qu elle promettait d être , à savoir une très belle femme , intelligente et sûre d elle . durant leur tête à tête de quelques minutes dans la cuisine , richard aurait donné n importe quoi pour avoir le droit de la serrer contre lui . fallait il vraiment s infliger pareille tentation ? toute la soirée , il avait dû se contrôler , s obliger à ne pas la dévorer du regard . entre le désir qu il avait d elle et la nostalgie que lui inspirait la maison des ferrière , il s était parfois senti dans un état second . c est pourtant ça que tu voulais , mon pauvre ! ce que tu attendais depuis le jour où tu es rentré à tours . la gentillesse de lionel l avait tout à fait bouleversé mais , en définitive , seule l attitude d isabelle comptait . or elle avait pardonné , tiré un trait sur le drame . le passé est oublié , j ai tourné la page , lui avait elle dit un mois plus tôt dans son étude , sans parvenir à le convaincre . pouvait on oublier ? il s arrêta devant le râtelier où s alignaient les queues de billard . il en décrocha une par le talon , la fit tourner entre ses doigts . en ce qui le concernait , avait il jamais oublié la mort de ses parents ? lambert ouvre doucement a porte de la chambre d amis et se tient sur le seuil quelques instants . il est défait , livide . interrompu au beau milieu d un chapitre palpitant des trois mousquetaires , richard le regarde traverser la pièce , vaguement inquiet . lambert s assied au pied du lit , se racle la gorge . il annonce qu il est porteur d une très mauvaise nouvelle . richard ne devine pas la suite et il attend , le coeur battant un peu plus vite . lambert dit d abord qu il sera toujours là . où ça ? au pied du lit ? richard ne veut pas encore comprendre , alors lambert lui prend les mains et , lentement , il murmure l impensable . l avion loué par gilles et muriel s est écrasé . la bouche ouverte sur un cri muet , richard cherche sa respiration . lambert continue à parler , les yeux pleins de larmes . pour le chagrin , il ne peut pas faire grand chose , mais richard ne doit pas avoir peur de l avenir . ici , il est chez lui , entouré de gens qui l aiment très fort . lambert jure qu il fera tout pour remplacer gilles de son mieux . richard lutte un moment , puis le chagrin le soulève comme une vague et il se met à pleurer . lambert parle toujours , d une voix apaisante , trouvant les mots qu il faut . beaucoup plus tard , lionel entre timidement dans la chambre , suivi d isa , et lambert leur cède sa place . les trois enfants forment un triangle sur le lit , le roman de dumas gît sur le tapis . ce n est pas tant la perte de son père qui creuse un trou béant dans le coeur de richard , mais celle de sa mère . il n a que treize ans , il a encore besoin d amour maternel , et ce n est pas solène qui le lui donnera , il le sait . à cet instant décisif , isabelle devient le seul élément féminin dont il peut espérer de la tendresse . un bruit insolite , dans le parc , fit sursauter richard . s approchant d une des fenêtres , il mit ses mains en visière pour essayer de voir quelque chose , mais la nuit était trop sombre . il ne s agissait peut être que du passage d un animal venu de la forêt toute proche . ou bien de clients en train de s offrir une promenade nocturne . des anglais , alors ils sont les seuls à aimer ce temps ! si la pluie avait cessé , des grondements de tonnerre se faisaient toujours entendre au loin , et l orage pouvait revenir à tout moment . richard reprit ses allées et venues , étonné de constater qu il n avait pas en tête la liste des clients de l hôtel . depuis un mois , il devenait distrait , se sentait moins concerné par le balbuzard . il ne savait même pas où en était martin avec la nouvelle parcelle . j ai besoin de vacances , non ? mais il ne souhaitait pas s éloigner , il en était tout à fait conscient . il avait beau se dire que la pleine saison touristique ne lui permettait pas de partir , la véritable raison était ailleurs . il s arrêta à l extrémité d une des tables , posa ses mains sur la bande . s il n y prenait pas garde , il allait faire du mal à jeanne . en rentrant de chez les ferrière , elle s était presque mise en colère , accusant richard d avoir passé la soirée à contempler isabelle comme un chien regarde un rôti ! . elle ne voulait plus entendre parler de ce genre de dîner et ne comptait pas rendre la politesse . si tu tiens à la voir , tu iras sans moi . sa jalousie était compréhensible , néanmoins il s était défendu , avait parlé de retrouvailles , de pardon , de paix . la famille ferrière restait la sienne , il n avait pas d autres racines . péremptoire , jeanne avait rétorqué : tu m as , moi , et tu as céline . jusqu à preuve du contraire , c est ça ta famille . à quoi bon discuter , argumenter ? richard ne pouvait pas s offrir le luxe d être honnête avec jeanne , il en était réduit à user de mauvaise foi . bientôt , il mentirait . un éclair illumina les fenêtres d une lueur fantomatique , juste avant un coup de tonnerre qui parut ébranler les murs . quelques instants plus tard , la pluie s abattit violemment sur les carreaux . peut être le bruit avait il réveillé céline ? richard quitta la salle de billard , traversa la réception et s arrêta au pied de l escalier en pierre , tendant l oreille . il patienta deux ou trois minutes puis , comme il n entendait rien , il renonça à monter et se dirigea vers le bar . arpenter l hôtel la nuit était un peu étrange mais pas déplaisant . il passa derrière le grand comptoir de drapier et examina les bouteilles d alcool . son choix se porta sur un cognac hors d âge dont tous les clients disaient grand bien . il s en servit un fond dans un verre de cristal , hésita , en rajouta une dose . boire ne l aiderait pas à y voir clair ou à se sentir mieux mais vaincrait peut être l insomnie . depuis combien d années n avait il pas passé une nuit blanche ? s installant dans l un des gros fauteuils club , il fit lentement tourner le cognac dans son verre avant de le goûter . nettoyé par vingt quatre heures de pluie , le ciel était redevenu bleu azur , et un soleil estival finissait de sécher les rues de tours . au pied de son immeuble , solène ferrière considérait la moto de son fils avec une moue dégoûtée . tu te tueras sur cet engin ! prédit elle à lionel . de toute façon , elle était de mauvaise humeur . qu isabelle ait pu inviter richard à une grande séance de réconciliation dans sa maison , la maison de lambert , la mettait hors d elle . et lionel cautionnait l entreprise , avec sa légèreté coutumière . un lionel qui était passé la voir en coup de vent avant de repartir pour paris . le temps d un café pris dans la cuisine de l appartement , et déjà , il avait la tête ailleurs . je suis prudent , ne t inquiète pas , marmonna t il en jouant avec son casque . comme chaque fois qu elle le voyait , solène le trouva beau . isabelle et lui se ressemblaient , avec leurs grands yeux ambre , leurs traits fins , et cette manière qu ils avaient de considérer le monde avec la même assurance . elle pouvait être fière de ses deux grands enfants , mais pourquoi n étaient ils mariés ni l un ni l autre ? jusqu à quel âge devrait elle attendre pour avoir des petits enfants ? tu es content de ton travail à paris ? s enquit elle afin de retarder l instant où il allait enfourcher sa moto et disparaître . oui , ça va . mais ce n est pas le plus important , tu sais bien . je profite de la vie , maman , j en profite pleinement ! elle détesta son petit rire satisfait . pourquoi se contentait il d une vie professionnelle médiocre ? il aurait pu régner sur l étude à la place de son père , mener une existence merveilleuse à tours et gagner beaucoup d argent . au lieu de quoi il végétait , sans statut défini . l affaire de publicité dans laquelle il prétendait avoir pris des parts semblait un prétexte pour ne rien faire . à longueur d année il s octroyait une petite semaine de vacances , et solène recevait des cartes postales expédiées des quatre coins du monde . quand deviendras tu sérieux ? ne put elle s empêcher de demander . ce n était pas une question à poser , là , sur ce trottoir , alors qu il s affairait à enlever la béquille de sa moto et ne l écoutait plus . sérieux ? quelle horreur , maman ! je ne le serai jamais , je ne suis pas fait pour ça . mais console toi , tu as isa , elle a accepté de rester dans le moule , la malheureuse . je ne pense pas qu elle soit malheureuse , rétorqua aigrement solène . elle a fort bien réussi . elle exerce un métier passionnant , elle est entrée par la grande porte à l étude , elle habite une belle maison qui cette maison est un affreux musée . à la place d isa , j aurais tout changé , mais je suppose qu elle n en a même pas le temps . d ailleurs , elle travaille tellement qu elle n a le temps de rien . à trente cinq ans , elle ferait mieux de s amuser un peu , sinon , elle va se réveiller vieille un beau matin . mais non ! ta soeur finira par se marier , c est évident . tu crois ? il lui lança un regard aigu avant de mettre son casque . si tu lui avais foutu la paix , aujourd hui elle aurait de grands enfants et sans doute serait elle heureuse . elle aimait richard , maman . elle l aimait d amour , tu comprends ça ? et peut être qu elle n aimera personne d autre . tu plaisantes ? s écria solène . heureuse avec le petit con qui a tué son père un soir de beuverie ? elle n aurait jamais pu , elle aurait fait des cauchemars toutes les nuits ! et puis je refuse de revenir là dessus . j ai protégé ma fille , j ai fait mon devoir de mère , il n y a rien à ajouter . ah , quand je pense que vous avez revu ce pauvre type , ce le vrombissement du moteur couvrit sa voix . avec un signe d impuissance , lionel désigna son casque et rabattit sa visière . il agita une main tandis que , de l autre , il continuait à actionner la manette des gaz en faisant rugir la moto . résignée , solène s écarta pour le laisser descendre du trottoir . deux secondes plus tard , il avait disparu au bout de la rue . fais attention à toi , murmura t elle . bien qu elle ne comprenne rien au comportement de son fils , il lui manquait beaucoup . dans le fond de son coeur , elle avait toujours éprouvé une petite préférence pour lui , flattée d avoir un si joli petit garçon , et plus tard un si beau jeune homme . mais il s était révélé paresseux , instable , égoïste , au point qu à présent solène se sentait plus proche d isabelle que de lui . au moins , sa fille avait repris l étude et la maison , tout ce pour quoi lambert et solène avaient oeuvré durant quatre décennies . après une hésitation , elle décida de remonter la rue de la victoire jusqu aux halles . elle s y rendait presque chaque matin pour faire ses courses , musardant entre les étals et bavardant volontiers avec ses vendeurs habituels . ce moment de la journée était le seul à lui rappeler son ancienne vie , celle où elle avait été une épouse et une mère de famille . à l époque , elle achetait déjà ses fruits et ses légumes ici , mais en grande quantité . elle tenait sa maison d une main de fer , soucieuse des menus susceptibles de plaire à la fois à son mari et à ses enfants . le seul dont elle ne tenait pas compte était richard , cet adolescent incrusté chez eux . pourquoi aurait elle dû le chouchouter ? lambert lui accordait déjà tant d importance ! dans son rôle de parrain , puis de tuteur , il avait vraiment fait du zèle . moins empressé auprès du gamin , il aurait pu laisser à solène une chance de s y intéresser . non , je n aimais pas richard , de toute façon . peut être ai je eu une prémonition ? peut être ai je toujours su de manière inconsciente qu il serait nuisible pour nous ? elle expliquait ainsi son antipathie pour le gamin qu ils avaient recueilli mais avant cela , gilles et muriel castan lui avaient déjà inspiré une certaine aversion . contrairement à lambert , qui badait devant gilles , elle jugeait ce couple frivole et immature . des gens superficiels , uniquement préoccupés d eux mêmes , qui avaient eu le sort qu ils méritaient . et tant pis si ce n est pas charitable ! on ne peut pas apprécier tout le monde . arrivée aux halles , elle essaya de penser à autre chose . l animation qui régnait dans les allées aurait pu la distraire , mais richard continuait à l obséder ce matin . l idée de son retour dans la maison familiale , même le temps d un dîner , avait soulevé solène de fureur . comment son fils et sa fille pouvaient ils ainsi trahir la mémoire de lambert ? avaient ils rayé le drame de leur mémoire ? ne se souvenaient ils plus que , sans richard , leur père serait toujours parmi eux ? cette retraite après laquelle il avait tant soupiré , cette période de repos et de sérénité dont il s était réjoui par avance , eh bien il ne les avait jamais connues à cause du petit jeune stupide et éméché qu il avait pris sous son aile . belle récompense , en vérité ! elle s arrêta devant un étal et son regard effleura des poissons couchés sur un lit de glace pilée . leurs yeux ronds et leurs écailles argentées ne l inspiraient pas . de quoi avait elle envie pour déjeuner ? de rien , elle avait l appétit coupé . jamais richard n aurait dû repasser le seuil de leur maison . elle s était juré qu il n y mettrait plus les pieds , et voilà qu isabelle lui en refaisait les honneurs . invité , absous , réintégré . non , ce serait trop facile ! passant du poissonnier au marchand de fruits , elle tendit la main vers une barquette de framboises . après réflexion , elle en prit une deuxième , avec l idée d inviter isabelle à déjeuner . si elle se montrait diplomate , elle arriverait à savoir pourquoi sa fille avait décidé de revoir richard . le tourniquet de l arrosage automatique produisait un petit bruit régulier , presque apaisant . martin avait retourné la terre et semé du gazon qui lèverait en quelques jours , à condition d avoir autant d eau que de soleil . un peu partout , il avait également préparé des trous plus ou moins larges , au fond desquels se trouvaient une couche de gravier et une autre de compost . tu lui as laissé carte blanche ? demanda jeanne qui venait de rejoindre richard dans la nouvelle parcelle . bien sûr . c est lui le professionnel ! dans la matinée , martin était parti au volant de la camionnette de l hôtel , égayé à la perspective de passer des heures dans sa pépinière favorite où il allait soigneusement choisir ses arbustes et ses fleurs . il compte planter ce soir , à la fraîche , dit richard en souriant . et je suis impatient de découvrir ce qu il nous rapportera il vit que jeanne se forçait à lui rendre son sourire . elle n avait toujours pas digéré le dîner chez isabelle , ni de se réveiller seule à quatre heures du matin en se demandant où richard était passé . les clients de la cinq souhaitaient prolonger leur séjour mais j ai dû refuser , annonça t elle . j ai une réservation ferme pour ce soir et l hôtel est plein . je déteste ça . on devrait toujours garder une chambre en réserve pour ce genre de circonstances . quand les gens veulent rester , je trouve odieux de les mettre dehors . en procédant comme ça , on perdrait beaucoup d argent . pas forcément . tout dépend de la clientèle que tu vises . j aimerais que le balbuzard reste un hôtel d exception , accueil compris . qu on soit toujours en mesure de s arranger pour faire plaisir . jeanne haussa les épaules , sans doute agacée par son entêtement , puis elle fit quelques pas à travers le terrain . et la clairière que martin a laissée vide , là bas , c est destiné à quoi ? je suis en train d y réfléchir . peut être une nouvelle petite maison , il y a largement la place . tu y réfléchis ? railla t elle . sans me demander mon avis ? je croyais que tu nous trouvais trop endettés pour refaire des travaux ? chaque fois que je te parle d un restaurant , c est la raison de ton refus ! il devina qu elle cherchait la querelle , aussi préféra t il ne pas répondre . jeanne ne lui faisait jamais de scènes , elle se mettait rarement en colère , elle était même assez gaie la plupart du temps . du moins l avait elle été dans les premières années de leur mariage . était elle en train de changer , ou seulement exaspérée par l irruption d isabelle dans leur vie ? pourquoi me regardes tu comme ça ? ajouta t elle d un ton rogue . je ne connaissais pas cette robe , elle est ravissante et elle te va très bien . il ne l avait pas dit pour l amadouer mais parce que , en effet , il trouvait jeanne très jolie ce matin . jolie et désirable , sauf qu il ne la désirait pas du tout . sa seule envie était de relire une fois encore le texto envoyé par isabelle une heure auparavant . plus courageuse que lui plus libre , aussi , elle n avait pas hésité à exprimer en quatre mots ce qu ils ressentaient tous les deux : tu me manques déjà . c était bien dans sa manière directe , spontanée , parfois brutale . elle avait dû taper cette phrase entre deux rendez vous , dès qu elle l avait pensée . richard , lui , avait pensé la même chose toute la nuit . tu me tiendras au courant de tes projets ! lui lança jeanne . elle faisait allusion à cette nouvelle maison de verre et de bois qu il songeait à faire construire , mais son exclamation retentit comme un avertissement pour richard . allait il la tromper , la quitter ? attends , dit il en la rejoignant . veux tu que nous allions déjeuner en ville ? la réceptionniste s en sortira très bien toute seule . bien qu il l ait proposé pour lui faire plaisir , il se sentit affreusement lâche . emmener sa femme au restaurant alors qu il n avait qu isabelle dans la tête et dans le coeur était un piètre comportement . eh bien pourquoi pas ? la semaine prochaine , l école sera finie , et on ne pourra plus s offrir d escapades en amoureux ! elle paraissait soudain toute réjouie , et elle le gratifia d un vrai sourire , éblouissant cette fois . je vais chercher mon sac , je te rejoins à la voiture . tandis qu elle s éloignait d un pas vif , il sortit son téléphone portable de sa poche . prêt à effacer le message d isabelle , par prudence , il constata qu il en avait un autre . on se revoit quand ? lut il sur l écran . le souffle coupé , il resta d abord figé . isa savait faire ce dont il n était pas capable : elle exprimait ses désirs sans détour . se revoir , oui , ils en viendraient là , inéluctablement . elle l acceptait d office , alors que lui s empêtrait dans ses doutes . peut être était ce leur destin de ne pas pouvoir échapper l un à l autre , peut être solène n avait elle fait que retarder le cours des choses . isabelle avait toujours été le rêve de richard , son ambition , son devenir . sans elle , depuis quinze ans , il n avait fait que survivre , et pas un seul jour ne s était écoulé sans qu il pense à elle . aujourd hui , elle lui tendait la main , elle l appelait , jamais il n aurait la force de refuser . il le faut , sinon , ce sera l enfer en quelques gestes trop nerveux , il effaça toute sa messagerie , puis il se dirigea vers le parking . une immense lassitude était en train de s abattre sur lui . ne pas répondre à isabelle risquait de le rendre enragé , il allait y songer à chaque instant . il déverrouilla la voiture , appuya ses coudes sur le toit . jeanne ne tarderait plus à le rejoindre , elle devait donner ses consignes à eliane , l employée de service à la réception . dans la poche de son jean , il avait l impression que son téléphone portable lui brûlait la cuisse . isa attendait sa réponse , il le savait . s amusait elle à imaginer combien de temps il résisterait ? ses yeux se plissent quand elle rit , et elle a conservé son sourire de gamine levant la tête vers le ciel sans nuages , il poussa un long soupir résigné . la seconde d après , le téléphone était dans sa main . l idée venait d isabelle . trop maligne pour se montrer à tours en compagnie de richard , elle avait choisi le domaine de beauvois , à luynes , un manoir de charme apprécié des américains amateurs de la loire valley . le restaurant était , comme toujours en saison , rempli d étrangers ravis de goûter à la cuisine française entre deux visites de châteaux . au moins , ici , on ne devrait pas rencontrer des gens qu on connaît ! avait elle déclaré en s installant à table . après des langoustines croustillantes , suivies d un carré d agneau aux morilles , ils étaient en train de savourer un dessert au chocolat blanc , étourdis d avoir pu se regarder et se parler sans contrainte pendant près de deux heures . tu es toujours gourmande , remarqua richard qui ne la quittait pas des yeux . plus détendu qu au début du repas , il semblait enfin profiter pleinement de leur tête à tête . ils avaient commencé par se raconter leurs vies , ces quinze années de séparation et de silence qu il leur fallait combler , et à présent , ils avaient l impression fragile d avoir retrouvé un peu de complicité . je ne t aurais jamais imaginée seule , isa . pas mariée , je l avais entendu dire , mais au moins plongée dans une grande histoire d amour . ils doivent être nombreux à se presser devant ta porte , non ? tu as tout , absolument tout ce qu il faut pour plaire à un homme ! quoi de plus que les autres femmes ? une situation de notable ? assortie de très jolies jambes . d un sourire radieux . des plus beaux yeux dorés de la planète . n exagère pas . tu n as pas vu les regards qui t ont accompagnée pendant que tu traversais cette salle à manger , tout à l heure ? tu es une sorte d idéal féminin . comme elle éclatait de rire il ajouta , plus bas : en tout cas , tu étais le mien . étais ? avec une petite moue contrariée , elle se pencha en avant pour murmurer , d une voix douce mais persuasive : tu mets les choses à l imparfait ? écoute , nous sommes là tous les deux , face à face , seuls . tu as trente sept ans , moi trente cinq , il y a urgence à rattraper le temps perdu . et ce ne sera pas en se disant des politesses ou des fadaises qu on y arrivera . tu veux savoir de quoi j ai envie ? il acquiesça d un signe de tête , apparemment prêt à tout entendre . de toi , richard . tu vois , c est simple . ah tu trouves ça simple ? bredouilla t il . un peu pâle , soudain , il la dévisageait avec une avidité qui l encouragea à poursuivre . il y a de très belles chambres , ici . meublées d époque avec vue sur la forêt . isabelle et il se trouve que j en ai réservé une . au cas où tu partagerais mon envie . elle jouait le tout pour le tout , sachant que dès qu il serait rentré chez lui , il se culpabiliserait pour ce déjeuner . la loyauté de richard constituait le principal obstacle au désir d isabelle , mais elle parviendrait à le contourner si elle se montrait assez rapide . je ne peux pas , souffla t il d une voix sans timbre . bien sûr que si . je vais te montrer , viens . lorsqu elle se leva , son coeur battait très vite . richard pouvait encore refuser , s enfuir . tu n es pas curieux de voir comment ça se passe chez tes concurrents ? ironisa t elle . le balbuzard n entre pas en concurrence avec cet hôtel . ah , oui ! rien d écolo ici , juste une débauche de luxe et de dépenses . ça te changera les idées . pour le rassurer , elle faisait semblant de s amuser , de prendre les choses à la légère , néanmoins elle avait peur . tandis qu il réglait leur repas , elle récupéra à la réception la clef de la chambre qu elle avait effectivement réservée . tout comme elle s était libérée de ses rendez vous de l après midi . isabelle , c est hors de question , chuchota t il en la rejoignant . il lui saisit le bras et elle en profita pour l entraîner fermement vers l escalier . ils devaient avoir l air un peu ivres à ne pas marcher du même pas , elle le tirant et lui résistant . si on franchit le seuil de cette foutue chambre , nous n aurons que des ennuis , dit il entre ses dents . il aurait pu se dégager s il l avait vraiment voulu , et ils le savaient tous les deux . l ennui est la dernière chose qui puisse nous arriver , répliqua t elle en ouvrant une lourde porte . la pièce était vaste , accueillante , baignée d une lumière douce grâce aux rideaux à moitié tirés . il y avait du tissu sur les murs , une moquette framboise au sol , un grand lit à baldaquin surmonté d un dais plissé . sur le plateau de marbre d un guéridon , une bouteille de champagne rafraîchissait dans un seau . isa , je il baissa la tête , enfouit ses mains dans ses poches comme s il redoutait le moindre geste . tu vas sûrement me trouver stupide , mais je ne veux pas tromper jeanne . tu ne trompes personne . j étais là avant . c est à moi que tu es infidèle depuis des années ! avec un sourire triste , il lui fit comprendre qu il refusait d entrer dans son jeu . très bien , soupira t elle . on peut rester là sans rien faire . boire une coupe et pleurer . se dire adieu encore une fois . elle se débarrassa de son petit spencer blanc qu elle jeta sur un fauteuil voltaire . l emmanchure américaine de sa robe légère dévoilait ses épaules et son dos . pivotant sur le talon d un escarpin , elle se détourna et entreprit d ouvrir la bouteille . va t en si tu y tiens , richard ! le bouchon sauta en l air , un peu de mousse se mit à couler le long du goulot . tu t y prends mal , attends . rien qu à l intonation de sa voix , elle sut qu il était en train de céder . il lui prit le champagne des mains , emplit à moitié les deux flûtes du plateau . debout juste derrière elle , il la frôlait . lorsqu il caressa sa nuque du bout des doigts , elle fut parcourue d un long frisson . toi , chuchota t il , tu n as rien à perdre . moi , je ne vais plus en dormir la nuit . elle n avait pas oublié sa douceur , sa patience , sa sensualité . il l entoura de ses bras , posa ses lèvres sur une épaule . je n ai jamais désiré aucune femme autant que toi , isa il se rendait enfin , acceptait ce qu elle lui offrait . mais je t aime toujours et me voilà condamné à être de nouveau très malheureux . ses lèvres glissaient sur la peau d isabelle , de la pointe de l épaule à l omoplate . elle ferma les yeux , se laissa aller contre lui . ne me dis pas qu il ne te fait pas craquer , je ne te croirais pas ! éliane leva d abord les yeux au ciel , puis elle esquissa un sourire amusé . allez , je reconnais qu il est assez séduisant . d un coup d oeil , la jeune femme s assura que la porte de la cuisine était bien fermée . si la patronne nous entendait , dit elle à voix basse , elle en ferait une jaunisse . colette gloussa tout en rangeant les tasses et les soucoupes en bon ordre dans le placard . il n y a pas une seule fille , ici , qui n ait pas été sous le charme du patron à un moment ou à un autre . mais c est normal , il demande les choses si gentiment ! quand il a une réflexion à te faire , il reste courtois , il ne se met jamais en colère . et puis je ne sais pas , moi , je le trouve sexy ! éliane éclata de rire et se mit aussitôt une main devant la bouche . sexy ? répéta t elle dans un hoquet . tu n as pas remarqué ses jolies petites fesses dans ses jeans ? ses chemises à col ouvert , son sourire ravageur il a de belles mains , aussi , c est rare pour un homme . oui , j avais vu ça , admit éliane . tiens donc ! alors , tu le regardes , tu le détailles , tu es comme les autres , mademoiselle la réceptionniste . elles s amusaient bien ensemble , profitant de la pause d éliane pour cancaner entre filles . tiens , même virginie , qui a un petit copain trop mignon , je la surprends parfois à jeter des regards au patron mais bon , elle rêve , parce que lui ne regarde personne . à cause de sa femme , tu crois ? non , répondit colette en fronçant les sourcils . je n ai jamais eu l impression qu il était fou de sa femme . remarque , je peux me tromper . elle , en revanche , elle a bien l air d une nana toujours amoureuse de son mec . amoureuse et jalouse , méfie toi d elle . éliane hocha la tête , songeuse . oui , elle devait bien l admettre , il lui était déjà arrivé de fantasmer sur richard castan . quand elle s ennuyait à la réception ou au bar et qu elle le voyait passer , elle cherchait toujours à échanger quelques mots avec lui . une remarque sur le temps , une plaisanterie à propos d un client excentrique , n importe quoi pour le retenir . mais elle devinait qu il n était pas le genre d homme à draguer son personnel , peut être même pas le genre à tromper son épouse . il restait dans son rôle d employeur sérieux , agréable , pour qui tout le monde aimait bien travailler . d ailleurs , les filles préféraient s adresser à lui plutôt qu à jeanne pour une demande de congé ou un changement d horaire , sachant qu il était plus conciliant . elle ne m est pas sympathique , soupira éliane . la patronne ? rassure toi , elles ne le sont presque jamais ! colette esquissa une moue évoquant l expression de jeanne lorsqu elle était contrariée . vous avez vu l heure ? articula t elle dans une imitation très réussie . et cette poussière , là , elle ne vous tire pas l oeil ? bon sang , signalez le quand il y a de la moisissure sur un joint de sanitaire ! elles se remirent à rire et n entendirent pas la porte s ouvrir . éliane , dit froidement jeanne , vous reprenez la réception ? je dois m occuper de ma fille , je serai chez moi s il y a quoi que ce soit . en principe , nous avons deux couples qui arrivent en fin d après midi , ils ne devraient plus tarder . la trois et la cinq sont bien prêtes , colette ? oui , madame . jeanne hocha la tête puis se détourna . impossible d empêcher les employées de s amuser entre elles , toutefois elle avait eu l impression en entrant que ces deux là riaient à ses dépens . pourtant , elle essayait d entretenir de bons rapports avec tout le personnel , mais à l évidence elle n y parvenait pas aussi bien que richard . parce que les filles préféraient avoir affaire à un homme ? non , même avec martin , richard obtenait ce qu il voulait , et dès qu un fournisseur posait problème , c était encore richard qui réglait la question sans heurt . jeanne remonta dans son appartement et trouva céline affalée devant la télévision . c est l heure de prendre ta douche , mon bébé . et après , on fera un gâteau pour le dîner ! richard avait disparu depuis le milieu de la matinée , évasif quant à ses projets de la journée . depuis qu il avait revu isabelle ferrière , il semblait distrait , distant , exactement comme jeanne l avait prévu . elle essaya de le joindre sur son portable mais n obtint pas de réponse . plutôt que laisser un message , elle raccrocha , agacée . où pouvait il bien être ? sur la table du séjour , son carton à dessin était resté ouvert . un peu plus tôt , elle avait montré à céline une série d esquisses réalisées en vue de la nouvelle petite maison de bois et de verre . si richard voulait vraiment en faire construire une , jeanne débordait d idées pour la décoration . augmenter la capacité d accueil de l hôtel lui plaisait , mais était il concevable qu ils ne prennent pas cette décision ensemble ? jusqu ici , ils avaient toujours tout élaboré en se concertant à chaque étape . je ne suis pas assez vigilante . il n y a rien de plus fragile qu un couple , or richard arrivera bientôt à la quarantaine , l âge de tous les dangers est ce qu il s ennuie avec moi ? on ne fait jamais rien de très original , on ne part pas en vacances , on n a pas d autre projet que vérifier les comptes à la fin du mois ! elle entendit sa fille l appeler depuis la salle de bains et se dépêcha de la rejoindre . riant aux éclats sous le jet tiède , céline demanda si elle pouvait s attarder encore trois minutes . la fillette connaissait par coeur les recommandations de ses parents afin de ne pas gâcher l eau , mais elle adorait s ébrouer sous la douche en chantant à tue tête . d accord , chérie , mais pas longtemps . jeanne n avait aucune envie de se lancer dans un couplet sur le respect de l environnement , le sens de l économie ou la rareté de l eau . l or bleu , comme la désignait richard qui savait leur fille charmée par cette expression . c est une enfant , elle a besoin de s amuser . on ne peut pas toujours lui parler de l avenir de la planète , on finira par l angoisser et la culpabiliser . les convictions de jeanne en matière d écologie étaient solides , mais le combat se révélait parfois ingrat au quotidien . trier tous les déchets jusqu au dernier , écrire sur un vilain papier recyclé , se passer de baignoire , vivre en superposant les gros pulls à longueur d hiver , bref , se refuser de nombreux petits plaisirs pour le bien de l humanité . à certains moments , ça me fatigue ! richard éprouvait il la même lassitude ? la même révolte devant l attitude inconsciente de ceux qui ne voulaient pas faire le moindre effort ? jeanne s aperçut qu elle ne savait plus ce que pensait son mari . ils s étaient lentement éloignés l un de l autre avec les années et , depuis l irruption d isabelle , la distance augmentait à toute allure . bon sang , où est il ? elle attrapa un drap de bain et fit signe à céline de couper l eau . tout en frictionnant la fillette , elle décida qu elle allait préparer une soirée plus romantique que de coutume . elle mettrait des bougies dans les chandeliers , un fond musical , de l argenterie sur la table . sans oublier de se maquiller un peu , de se parfumer , d enfiler une jolie robe . richard se demanderait sans doute la raison d une telle mise en scène , et ce serait le moment de lui dire qu elle l aimait comme au premier jour de leur rencontre . réjouie par cette perspective , elle sourit à sa fille . mets toi vite en pyjama , on a un gâteau à faire ! richard devait la lâcher , il en était parfaitement et douloureusement conscient . en revanche , il n avait aucune idée de l heure . comme tous les amants , ils avaient fermé les rideaux , ne laissant que la lumière tamisée d une des lampes de chevet . dans cette pénombre dorée , ils s étaient d abord regardés , vite reconnus , réappris pas à pas . à présent , richard tenait isabelle contre lui . sous sa paume , l épaule de la jeune femme était douce , tiède , terriblement familière . il déplaça sa main , la posa sur un sein . où allait il trouver la force de s éloigner d elle ? tout l après midi , il l avait caressée avec amour sans parvenir à se rassasier , affamé de sa peau et de son parfum . il avait guetté ses réactions , écouté son souffle , attendu son plaisir . isabelle était la même que quinze ans plus tôt , la même et une autre , mais surtout la même . celle qu il ne parviendrait jamais à oublier , quoi qu il fasse . tu n étais qu une chimère , murmura t il , un souvenir , un rêve , et je m en accommodais . pas très bien , d accord , mais enfin , je n y pensais pas à chaque instant . seulement , maintenant réussissant enfin à enlever ses mains , il s écarta . ne pars pas , protesta t elle . ah , non ? et que crois tu qu on va faire ? rester là tout l été ? ça m irait bien ! moi aussi , hélas debout à côté du lit , il remit sa montre , constata qu il était sept heures . dans la vraie vie , soupira t il , je ne suis qu un pauvre type qui vient de tromper sa femme . qu est ce que tu vas lui dire ? je ne sais pas . rien . rien ? ce serait difficile , jeanne allait poser des questions , il faudrait bien trouver des réponses . dis moi , richard , ça signifie quoi , la vraie vie ? celle où on est obligé de se contraindre tout le temps . je n ai pas envie de rentrer chez moi , je n ai pas envie de mentir , mais j y suis forcé . toujours allongée , isabelle l observait . il se pencha vers elle , la prit par la nuque pour glisser un oreiller supplémentaire sous sa tête . je t aime , isa . un constat qui l exaltait et l accablait à parts égales . jamais il n aurait dû céder , entrer dans cette chambre . avec un soupir , il ramassa ses vêtements avant de gagner la salle de bains . en quelques heures , il était devenu le traître , le méchant , un rôle qu il détestait d emblée . néanmoins , il ne regrettait rien , pas une seule minute du moment qu il venait de vivre . avoir tant rêvé d isabelle l avait mis hors d état de refuser , s en vouloir maintenant serait aussi injuste qu inutile . il ouvrit en grand les robinets de la douche , laissa le jet déferler sur ses cheveux , son visage . pas question de faire souffrir sa femme , encore moins de détruire sa famille , c était sa seule certitude . les yeux fermés , il se savonnait avec des gestes nerveux lorsqu il sentit la présence d isabelle derrière lui . elle lui prit le savon des mains et se mit à lui masser délicatement les épaules , le dos , les hanches . qu est ce qui va nous arriver ? chuchota t elle au bout d un moment . elle faisait glisser la mousse onctueuse sur ses cuisses , son ventre . arrête , isa . c est l heure qui t inquiète ? tu n en as plus , ta montre est trempée . pourquoi l as tu remise ? pour partir plus vite ? ses caresses devenaient plus précises , totalement irrésistibles . il lui fit face , la plaqua contre lui , l embrassa jusqu à ce que l eau qui ruisselait sur eux les fasse suffoquer . isabelle , gémit il en reprenant sa respiration . alors qu il la soulevait , les deux mains autour de sa taille , elle lui échappa , sortit de la douche . tu veux rentrer chez toi , hein ? je te fais perdre du temps , d ici peu ce sera un véritable roman feuilleton qu il te faudra inventer ! elle le narguait , couverte de gouttelettes brillantes , sculpturale . puis elle s enroula dans une serviette , en tendit une autre à richard . je ne sais pas ce qu il y a au fond de ta tête , ajouta t elle d une voix sourde , un peu agressive . mais ne me dis pas que tu as passé une journée formidable et qu on recommencera à l occasion . je ne serai pas ta maîtresse , tu comprends ? non , avoua t il . dommage ! laissant tomber la serviette , elle se dirigea vers la chambre et commença à se rhabiller . richard se sécha dans la salle de bains , enfila ses vêtements en hâte puis la rejoignit . quelque chose te met en colère , isa ? oui , tout ! t avoir traîné ici , d abord . m apercevoir qu on s aime toujours comme des fous , comme des gosses , qu on a perdu quinze ans . une paille ! et savoir , parce que je te connais par coeur , que tu ne feras pas marche arrière . non , tu vas rester marié et tu voudras me voir en cachette , c est pathétique mais toi aussi , tu me connais , tu imagines bien que je ne vais pas me planquer , encore moins partager ! aujourd hui , on n a fait que remuer le couteau dans la plaie . c était mon idée , je la regrette , voilà , je n ai rien à ajouter . il se demanda ce qu elle avait espéré exactement en retenant une chambre . se passer un caprice ou bien croire que la terre allait s arrêter de tourner ? que voulait elle donc qu il fasse ou qu il dise , à cette seconde précise ? oui , ils étaient comme des gosses , des gosses perdus et fautifs . pars le premier si tu préfères , si tu as peur de rencontrer quelqu un qui au lieu de répondre , il se contenta de la prendre par le bras , la serrant un peu trop fort . ils restèrent silencieux dans l escalier , mais lorsqu il voulut gagner la réception , elle l en empêcha . j ai réglé d avance , précisa t elle . j ai pensé que ce serait mieux pour toi de ne pas laisser de trace ici . elle avait donc tout prévu jusqu au moindre détail . organisée , déterminée , égale à elle même . toujours muet , il ne la lâcha que lorsqu ils furent arrivés devant leurs voitures . j aurais préféré que tu me laisses payer , dit il enfin . je me sens mal à l aise pour des tas de raisons , celle ci en plus . l idée de la quitter là le rendait malade . à l amertume et à l angoisse s ajoutait une pénible impression de vide . tu cherches comment tu vas prendre congé ? je n aimerais pas être à ta place , richard . son cynisme la trahissait car elle s était toujours protégée de cette manière là . petite isa qui , enfant , disait parfois des horreurs pour éviter de pleurer . il réalisa soudain qu elle était aussi malheureuse que lui , aussi amoureuse que lui , et il lui ouvrit les bras . quand elle fut réfugiée contre lui , il lui caressa les cheveux , le lobe d une oreille . tu m as assez torturé pour aujourd hui , souffla t il . la tête dans son cou , elle répondit par un long soupir résigné . puis , très lentement , elle se détacha de lui , se détourna sans le regarder . immobile , il attendit qu elle soit montée dans sa voiture , qu elle ait démarré et se soit éloignée sur le chemin . la voir disparaître fut pire que ce qu il avait redouté . la perdait il encore une fois ? jamais il ne pourrait le supporter ! luttant contre l envie de se lancer à sa poursuite , il s installa au volant et s obligea à attendre un peu . au point où il en était , quelques minutes supplémentaires ne changeraient plus rien . qu allait il raconter à jeanne ? en quittant les abords de l hôtel , il jeta un coup d oeil à la superbe piscine , en contrebas , autour de laquelle une demi douzaine de clients paressaient . à une époque , il s était posé la question pour le balbuzard , mais il n avait pas donné suite , persuadé que les gens qui séjournaient chez lui ne recherchaient pas les plaisirs d une piscine ou d un court de tennis . je devrais reconsidérer le projet . les étés sont souvent magnifiques , ici , et pouvoir se rafraîchir en fin de journée après un périple à travers les châteaux de la loire serait peut être un avantage . il s étonna de songer à des choses pareilles . son problème immédiat était d inventer un mensonge plausible . non seulement l inventer , mais parvenir à le débiter d un ton convaincant . bon sang , j ai horreur de ça ! je ne veux pas , je n y arriverai pas . et jeanne ne mérite pas d être prise pour une idiote . mais il n existait pas d alternative . avouer la vérité était impossible , impensable . j ai fait l amour toute la journée . je t ai oubliée dans les bras d isabelle . je l ai mangée , bue , adorée . je l ai aimée , je l aime et je l aimerai toujours . oser dire ces phrases , voilà qui serait honnête . cruel mais vrai . totalement hors de question ! que vais je faire , mon dieu ? la montre du tableau de bord indiquait huit heures et demie . il était parti de chez lui à onze heures du matin , sans donner de précisions , justement pour ne pas avoir à mentir . avait il cru qu il trouverait une explication plausible , entre temps ? non , il s était contenté de différer le problème , trop heureux de courir à son rendez vous galant avec l enthousiasme imbécile d un collégien . mais ce n était qu un déjeuner ! je me réjouissais de voir isa et de passer un moment avec elle , je n imaginais pas qu on se retrouverait au lit . vraiment ? connaissant isabelle , il aurait pu s en douter . d ailleurs , elle n avait pas choisi l endroit au hasard , et y avoir réservé une chambre n était pas très surprenant de sa part . maintenant , richard devait se dépêcher de traverser tours , de franchir la loire , puis de gagner la forêt d amboise . il était à une trentaine de kilomètres de chez lui , assez loin pour ne pas se faire remarquer . je n ai prêté aucune attention au personnel , j étais trop occupé à regarder isa . avec un peu de malchance , quelqu un m aura identifié . de toute façon , je suis dans les ennuis jusqu au cou . à la hauteur de la pagode de chanteloup , il s arrêta au bord de la route pour consulter son portable . cinq appels en absence de jeanne étaient signalés , mais elle n avait laissé aucun message . descendant de voiture , il s accorda une cigarette pour réfléchir . à l orée de la forêt , la lumière du soleil couchant devenait mordorée , envoûtante . bien des années auparavant , quand lambert emmenait les enfants pique niquer ici , il parlait des chasses à courre de françois ier , des conjurés d amboise pendus au grand balcon du château , de léonard de vinci installé au clos lucé , de la visite de charles quint . mélangeant des leçons d histoire et de botanique , il leur apprenait à différencier les arbres , les plantes . et toujours , il chantait les louanges de la touraine , mettait sa région en valeur , se félicitait d y habiter . lambert , pardon , murmura richard . à toute la culpabilité éprouvée pour cette mort qu il avait provoquée allait s en ajouter une autre désormais , moins lourde mais plus insidieuse . car en redevenant l amant d isabelle , richard ne pouvait que semer le malheur . il écrasa le mégot dans le cendrier de la voiture et se remit en route . au moins , céline serait couchée quand il arriverait chez lui , jeanne pourrait dire tout ce qu elle avait sur le coeur . le parking du balbuzard était presque plein , l hôtel devait être complet . curieux que je n en sache rien il n y a pas si longtemps , j étais concerné par le moindre détail de ce qui se passe ici . ça aussi , jeanne l aura forcément remarqué . résigné à la scène qui l attendait , il pénétra dans le hall de la réception en essayant de se composer un visage serein . éliane le salua d un grand sourire avant de lui annoncer que tous les clients prévus étaient bien arrivés . deux couples étaient en train de jouer au billard , d autres s attardaient au bar . mme castan est là haut , ajouta t elle . si vous voulez monter , allez y , je fermerai quand tout le monde sera parti se coucher . n oubliez pas de compter vos heures supplémentaires , répondit il en lui rendant son sourire . bonne nuit , éliane , à demain . il s engagea dans l escalier de pierre qu il grimpa quatre à quatre . sa hâte était ridicule après un tel retard , mais à présent il avait envie d en finir au plus vite . entrant d un pas résolu dans le séjour , il se heurta à jeanne qui l enlaça aussitôt . je m inquiétais ! s écria t elle . tu aurais dû m appeler mais tu es là , c est le principal . je te préviens , le dîner risque d être un peu desséché . allez , viens t asseoir et raconte . désemparé , il se laissa entraîner vers la table , remarqua les bougies à moitié consumées dans les chandeliers , la porcelaine fine , l argenterie , quelques cristaux scintillants qui parsemaient la nappe de dentelle . raconte , répéta t elle dès qu il fut assis . sa voix était un peu dure , et son sourire forcé . néanmoins , elle s était jetée sur lui pour l embrasser . que devinait elle exactement , qu avait elle peur d entendre ? jeanne , je ne t ai pas téléphoné parce que je savais que tu ne serais pas d accord . en fait , j ai déjeuné avec isabelle . un bref silence les sépara puis elle murmura : je vois . elle parut chercher ses mots , ou bien sa respiration , mais finalement elle s éloigna vers la cuisine d où elle revint avec une marmite fumante . agneau aux asperges , annonça t elle . bien sûr , tu ne dois pas avoir faim . c était un très long déjeuner , non ? toujours debout , elle le dévisagea avec curiosité , attendant sa réponse . j avais envie de voir isabelle . nous avions beaucoup de choses à nous dire . son piteux mensonge provoqua une étrange réaction chez jeanne . tout ça parce que j ai refusé de la recevoir ici ? écoute moi , richard , je n apprécie pas cette femme , j en conviens . tu l as trop aimée dans ta jeunesse pour qu elle me soit sympathique . en plus , je la trouve désagréable avec moi . mais je ne tiens pas à ce que tu la rencontres dans mon dos . alors , si ça t est nécessaire , invite la chez nous , je m en arrangerai . non , protesta t il , atterré . non , je ne te demande pas de ce sera mieux pour tout le monde , je t assure . plus clair , plus honnête . à propos , as tu couché avec elle , en souvenir du bon vieux temps ? comme prévu , il était maintenant le dos au mur , sans autre choix que mentir ou avouer et , de toute façon , se sentir misérable . je plaisantais , enchaîna t elle . tu fais une telle tête d enterrement ! tout ça n est pas grave , on y survivra . je te sers ? son visage semblait de marbre . elle parvenait à se maîtriser , dans un effort désespéré qui devait beaucoup lui coûter . mais si elle décidait d éviter l affrontement , si elle préférait le silence à une confession dont elle ne saurait que faire , avait il encore la possibilité de parler ? et puis nous ne sommes pas censés nous surveiller l un et l autre comme des amants jaloux ou des amoureux transis . nous sommes un vieux couple ! un couple solide , n est ce pas ? la prochaine fois , envoie moi un texto , je ne m inquiéterai pas . jeanne , je suis désolé . vraiment ? eh bien , bon appétit , mon chéri . de son assiette trop remplie montait une odeur délicieuse . il s aperçut qu il mourait de faim , et aussi qu il avait besoin de boire quelque chose . dans le seau , les glaçons avaient fondu autour de la bouteille de sancerre qui flottait . il emplit les verres , puis leva le sien en direction de sa femme avant de le vider d un trait . as tu pris une décision au sujet de cette nouvelle maison ? parce qu il faudrait vite appeler l architecte . depuis notre dernier chantier , il y a encore eu des progrès pour les matériaux , mais il faudra conserver une certaine unité visuelle . j ai préparé quelques croquis de déco , je te les montrerai . j ai aussi appelé la banque , ils seraient d accord pour un prêt à un taux intéressant . en ce qui me concerne , je suis partante , donc , la balle est dans ton camp . écoute , jeanne le seul à être contrarié sera martin . si un engin à chenilles écrase ses plantations , il nous arrachera les yeux ! jeanne non ! s exclama t elle en tapant du poing sur la table . je te parle de l avenir du balbuzard , ne cherche pas à te défiler . l avenir de l hôtel , mais surtout le leur . je ne suis pas sûr de vouloir me lancer là dedans , réussit il à articuler . ils se comprenaient à demi mot , mais ce jeu dérisoire crucifiait richard . il regarda jeanne bien en face , prêt à lâcher la vérité malgré tout . tu ne manges pas , chéri ? demanda t elle d une voix sourde , différente . éberlué , il la vit défaire un bouton de son chemisier . elle portait un soutien gorge de satin rouge très échancré , dont il n avait pas le souvenir . malgré ton retard , ça reste une soirée romantique , j ai planté le décor elle se leva , fit glisser la fermeture éclair de sa jupe qui tomba au sol en dévoilant un string assorti . une boutique de lingerie vient d ouvrir à tours , j en ai profité comment me trouves tu ? quand elle vint vers lui , il remarqua enfin qu elle portait des sandales à hauts talons . elle avait de belles jambes et ne les montrait pas assez souvent . jeanne , bredouilla t il en se levant précipitamment , je dois te faire un aveu . je n en veux pas ! hurla t elle dans un brusque accès de rage . je sais tout ce que tu t apprêtes à me dire , mais je n en veux pas ! tu m entends ? parce que ces mots , si tu les prononces , m obligeront à te jeter hors d ici . je ne veux pas d une scène de rupture , je ne veux pas que notre vie s écroule ce soir , je ne veux elle s interrompit , les yeux pleins de larmes , et dut avaler sa salive avant de conclure , d une voix devenue sourde : et je ne veux pas que tu me repousses , je ne le supporterai pas . trop désespéré pour réagir , richard restait les bras ballants . pourquoi vous criez si fort ? demanda céline depuis le seuil du séjour . le visage bouffi de sommeil , la fillette regarda alternativement son père et sa mère . à cause de ça ? wouah , c est beau elle pointait le doigt vers les sous vêtements rouges de jeanne , qui se dépêcha de remettre son chemisier . tu as raison , c est très joli , j aime beaucoup , déclara richard . on criait ? désolé , ma puce . allez , viens te recoucher . il la rejoignit , la souleva dans ses bras . je te porte jusqu à ton lit et tu te rendors tout de suite , d accord ? tournant la tête , il vit que jeanne , toujours debout , s appuyait d une main à la table comme si elle cherchait son équilibre . le coeur serré pour elle , il s éloigna en s efforçant de sourire à sa fille . il se sentait dans la peau d un sale type et il détestait ça . après avoir recouché céline , il l embrassa , la borda , s attarda quelques instants dans sa chambre . la scène qui venait d avoir lieu lui laissait un goût affreusement amer . jeanne ne se faisait aucune illusion , à partir du moment où il avait prononcé le prénom d isabelle , elle avait dû comprendre . un déjeuner ! c était risible et pitoyable , sa femme ne pouvait pas avaler une couleuvre pareille . il aurait été mieux inspiré en se taisant , ou alors en avouant tout sans se laisser interrompre . lorsqu il revint dans le séjour , jeanne était en train de débarrasser la table . elle portait le même chemisier mais avait enfilé un jean et des mocassins . céline s est rendormie ? demanda t elle d un ton froid . oui . elle n y pensera plus demain matin . est ce que l hôtel est complet ? agacée par l incongruité de la question , elle leva les yeux au ciel . encore heureux ! j y vais , dit il en ramassant ses clefs de voiture restées sur la table . où ça ? je trouverai une chambre quelque part . chez isabelle ? bien sûr que non il faut qu on se laisse le temps de souffler , jeanne . si ça peut te rassurer , je dors dans la voiture ou dans la cabane à outils de martin . elle le toisa , le regard dur , avant de lâcher : pauvre con sans plus s occuper de lui , elle souffla les bougies et emporta les chandeliers à la cuisine . après une nuit passée dans un petit hôtel de la périphérie de tours où personne ne risquait de le reconnaître , richard était allé sonner chez ismaël . celui ci habitait un grand appartement à peine meublé , au dessus du restaurant la renaissance , et il accueillit spontanément son vieux camarade de l école hôtelière . richard n avait pas voulu s adresser à ceux de ses amis qui connaissaient jeanne depuis leur mariage , afin d éviter les bavardages , les commentaires ou , plus redoutable encore , les conseils . ismaël , pour sa part , n avait rencontré jeanne qu une fois , lorsqu il s était rendu au balbuzard quelques jours plus tôt . autour de la bouteille de champagne promise par richard , ils avaient bavardé avec entrain tandis que le fils d ismaël explorait le parc en compagnie de céline . mais cette unique entrevue n en faisait pas un familier de jeanne , il restait d abord le copain de richard . sans poser de question , ismaël lui offrit donc une chambre dans son appartement . trop marrant , un patron d hôtel qui ne sait pas où dormir ! railla t il seulement . il ne redevint sérieux que lorsque richard lui expliqua les raisons de sa crise de couple . isabelle ferrière ? mais tu es cinglé , vieux ! ma parole , tu cherches à te remettre dans les ennuis . voilà une femme qui t a boudé pendant des lustres , histoire de bien te culpabiliser , puis au bout de quinze ans elle claque des doigts , et toi , tu files ventre à terre ? eh bien oui , je suis accro ! totalement dépendant . le temps n y a rien fait , je n en reviens pas moi même . quand isabelle me regarde , je fonds , je craque , je cède . avec elle , j ai l impression de revenir au point de départ , d avoir une seconde chance et toute la vie devant moi . près d elle , tout a un autre goût , une autre couleur . je l ai dans la peau , ismaël . la belle excuse ! c est ce que m a sorti ma femme quand elle s est barrée . elle avait ce type dans la peau , d après elle . six mois après , elle l a quitté aussi . alors tu vois , si c est pour faire ça elle n est pas revenue vers toi ? s étonna richard . non , elle a préféré rester en australie , elle s y plaît . et elle ne voulait plus jamais entendre parler de restauration , de rungis à quatre heures du matin , de fourneaux et de marmitons . deux fois par an , je lui envoie notre fils en vacances . elle a une petite maison et un bon job là bas , mais elle est toujours seule . tu parles d un gâchis ! tu n es pas retombé amoureux , depuis ? eh bien , le problème est que comment te dire ? d abord , je travaille seize heures par jour , ensuite , je ne tiens pas à imposer une belle mère à mon fils . en dernier , mais ça reste entre nous , peut être bien , au fond , que moi aussi j avais ma femme dans la peau il éclata d un rire tonitruant , content de sa blague qui devait pourtant contenir un fond de vérité . de toute façon , on a toujours tort de détruire sa famille sur un coup de tête . réfléchis d abord , mon vieux . et tu peux le faire ici tant que tu veux . après avoir conduit richard jusqu à la chambre d amis , il lui confia un double des clefs et partit travailler . resté seul , richard erra dans l appartement vide , assailli de pensées désordonnées , contradictoires . en quittant le balbuzard , la veille , il avait seulement voulu préserver jeanne . ne pas laisser s envenimer leur querelle jusqu à la rupture , ne pas avoir à lui avouer qu il était hors d état de faire l amour avec elle . oui , il l avait trouvée belle dans ses sous vêtements vaporeux , mais non , il ne la désirait pas . sa seule envie , qui le prenait aux tripes , était d être à nouveau dans les bras d isabelle . en fin de matinée , fatigué de tourner en rond , il alla marcher le long des rues de tours . ses pas le conduisirent jusqu à l étude ferrière , qu il observa de loin pendant un long moment . sans l accident , il aurait pu être derrière ces murs , notaire lui même et marié à isabelle . la vie dont il avait rêvé dans sa jeunesse . un autre destin , brisé sur une route à cause d un chauffard , un paradis perdu qu il ne retrouverait pas . et pourquoi pas ? des tas de gens recommencent leur existence à quarante ans , je peux encore décider de mon sort ! mais il n y croyait pas . même en admettant qu isabelle le veuille , elle aussi , même en supposant que jeanne puisse lui pardonner un jour , il ne parvenait pas à imaginer un avenir radicalement différent de celui qui avait été le sien jusqu à ce jour . il finit par s arrêter près des halles , aux mille et un verres , où il se contenta de grignoter une planche de charcuterie au comptoir . après quelques gorgées de chinon bien frais , il sortit son portable de sa poche et le remit en service . il l avait coupé la veille , en se couchant dans cet hôtel anonyme où il avait si mal dormi . à ce moment là , il n était pas en état de parler à sa femme , encore moins à sa maîtresse . isabelle est devenue ma maîtresse c est insensé ! cependant , elle l avait prévenu , ce rôle ne lui convenait pas , elle ne partagerait pas . et comme pour lui administrer la preuve qu il ne s agissait pas d une vaine menace , elle n avait pas cherché à le joindre . jeanne non plus , car il n y avait aucun appel en absence . il se sentit bêtement soulagé par ce double silence qui lui offrait un délai inattendu . pour quoi faire ? il n en saurait pas davantage dans deux jours ou dans dix ! à la croisée des chemins , il fallait qu il se décide , il ne pourrait pas rester indéfiniment dans l expectative . ai je le choix ? jeanne ne supportera pas que je revienne à la maison par sens du devoir . pour céline mais pas pour elle . sans la toucher , sans la regarder , la tête ailleurs . d autant plus qu à présent elle sait où est ma tête , où est mon coeur . quittant le quartier des halles , il descendit jusqu au boulevard béranger où se tenait le marché aux fleurs , comme tous les mercredis . devant la profusion d étals multicolores qui embaumaient , il songea à martin et à ses plantations , au balbuzard . que deviendrait l hôtel si jeanne et lui divorçaient ? on en est déjà là ? hier matin , j avais une vie à peu près normale ! à peu près seulement . depuis combien d années se contentait il de travailler , d être un bon citoyen respectueux de l environnement , un père attentif et un époux sérieux ? sérieux voilà , son problème était là : il faisait toujours tout par raison et par obligation . où étaient passés l enthousiasme de sa jeunesse , la fantaisie , les fous rires et les illusions , la flamme de la passion ? sa crise de la quarantaine n était peut être que l appétit de vivre qui revenait en force . il remonta jusqu à la place de la victoire , s engagea dans la rue piétonne du grand marché . en principe , il aimait l animation qui régnait là grâce aux nombreux bars , restaurants et boutiques . bordée de maisons à colombages ou à pans de bois , cette rue du vieux tours conduisait à la place plum . de nouveau , il n était pas très loin de l étude ferrière , comme si ses pas le ramenaient inéluctablement vers isabelle . s adossant à un porche , il reprit son téléphone en main . durant quelques minutes , il joua distraitement avec le clapet . de ce qu il s apprêtait à faire allait dépendre le cours de son existence . une simple pression sur dix touches , et tout basculerait , dans un sens ou dans l autre . qu est ce que je veux vraiment ? il pouvait poursuivre une route sans joie aux côtés de jeanne , avec la conscience tranquille et de lancinants regrets . comme un cheval de labour avec ses oeillères , qui finit par mourir à la tâche au bout d un sillon . ou alors , il pouvait reconquérir isabelle , en espérant que l exaltation de l amour fasse taire ses remords . jusqu à quand ? peut on être heureux en ayant trahi ? de l autre côté de la rue , un couple d amoureux était en train de s embrasser passionnément , indifférent au reste du monde , la fille sur la pointe des pieds et le garçon la tête penchée . richard baissa les yeux sur l écran de son portable et sélectionna le numéro d isabelle . tout en sifflotant , lionel observa la table d un oeil critique . satisfait , il hocha la tête . sur des sets de lin noir , il avait posé des assiettes de porcelaine blanche et des couverts aux manches de bakélite noire ; au centre , une orchidée blanche dans un élégant vase noir . pour une fois qu il recevait sa soeur , et surtout dans des circonstances pareilles , il se donnait du mal . d un regard circulaire , il s assura que tout était en ordre dans la grande pièce à vivre , surmontée d une verrière , dont il était si fier . tous les gens qui entraient chez lui avaient la même réaction , d abord la surprise devant ce décor très minimaliste , puis l enthousiasme en découvrant la vue imprenable sur le canal saint martin , quatre étages plus bas . le premier choc passé , certains appréciaient l endroit , d autres pas . un immense canapé de cuir noir , flanqué de deux petites tables d ébène à chaque bout , était le seul élément de confort . le reste du mobilier se composait d une table de verre et de quatre chaises de métal martelé . sur le mur du fond se trouvaient trois grandes affiches encadrées , dont l une était en réalité un écran plat de télévision . aucun tapis , aucun bibelot , aucune étagère . le foutoir se trouvait dans sa chambre , à l autre bout du loft , invisible pour les invités . en découvrant ces lieux , qui avaient abrité autrefois des ateliers de couture , lionel avait eu un coup de foudre . rien , ici , ne pouvait lui rappeler la maison familiale de tours , c était exactement ce qu il voulait . grâce à sa mère , puis grâce à isabelle , il avait pu acheter et aménager ce loft à son idée . il leur en était reconnaissant mais , après tout , isabelle avait l étude , une situation enviable et des revenus conséquents . quant à leur mère , elle se plaisait dans un affreux trois pièces fonctionnel , d une banalité à pleurer , sur lequel elle avait jeté son dévolu après la mort de leur père . tout le monde est content , c est formidable ! répétait lionel qui fuyait les discussions d argent . s il en gagnait peu , parce qu il travaillait en dilettante , en revanche , il s amusait beaucoup . et j aimerais que ça dure , marmonna t il , que les bêtises d isabelle ne changent pas la donne isabelle avec richard ! même pour lionel , le fantaisiste de la famille , la situation avait quelque chose d aberrant . que ces deux là se remettent ensemble après quinze ans de séparation était à peine croyable . à quoi pensait donc isabelle ? à torpiller la vie de richard définitivement ? souffler sur les braises d un amour de jeunesse dénotait un comportement tout à fait infantile , or isa était une femme intelligente et responsable . qu espérait elle d un replâtrage aussi tardif ? si richard divorçait , abandonnant sa gamine , il allait sombrer dans une nouvelle crise de culpabilité . trop loyal , trop droit , trop honnête , il devait déjà se sentir mal . l insouciance de leurs vingt ans était révolue , encore une chimère après laquelle il était stupide de courir . mais peut être richard courait il seulement après sa revanche ? en perdant à la fois l affection débordante de lambert et l amour fou d isabelle , il avait dû en baver . et mettre du temps à remonter la pente ! pourquoi irait il la dévaler aujourd hui ? le délicat carillon de la porte sortit lionel de sa rêverie . avec l impression d accueillir deux fugitifs , il tomba dans les bras de sa soeur , puis dans ceux de richard . alors , les amoureux , en cavale ? pas en cavale , corrigea isabelle . en voyage . où passez vous vos vacances ? l expression lune de miel aurait été malvenue , et lionel l avait retenue de justesse . on part à l aventure ! répondit sa soeur d un ton de défi . rien n est programmé , on passe d abord un ou deux jours à paris , ensuite on filera vers le sud . on s arrêtera peut être en bourgogne , et puis direction la provence elle resplendissait . comme toujours quand elle obtenait ce qu elle voulait . si maman m appelle , suis je censé savoir où tu es et ce que tu fais ? s inquiéta t il . je ne lui ai pas donné de détails , j ai seulement annoncé que je prenais une semaine de congé . bien sûr . elle avait préféré éviter l affrontement , les cris , la litanie des reproches . lionel se tourna vers richard et croisa son regard . il semblait moins heureux qu isabelle , mais c était normal , il avait bien davantage à perdre dans l aventure . je vous ai préparé des steaks tartares à ma façon ! très relevés , avec beaucoup de câpres , d oignons , et une touche de piment . désolé pour les frites , elles sont surgelées . ça ira , richard ? la question ne concernait pas le menu , richard dut le comprendre car il adressa un clin d oeil à lionel en lui souriant , soudain plus détendu . il est sympa , ton appartement , soupira isabelle . rien ne t oblige à habiter dans ton musée de la bourgeoisie locale ! tu vois comme c est clair , ici ? il se demanda si sa soeur envisageait pour de bon de vivre avec richard . après cette escapade , il leur faudrait rentrer à tours et faire face . divorce , déménagement , ils allaient connaître des mois difficiles tandis que les mauvaises langues iraient bon train . clair , d accord , grâce à ta verrière , mais tout de même trop dépouillé à mon goût . quels pouvaient bien être les goûts d isabelle en matière de décoration ? le mobilier de l étude n était pas plus fantaisiste que celui de la maison , et à peine plus moderne ! lionel eut une pensée pour la femme de richard , qui savait si bien parler de son métier de décoratrice d intérieur . qu allait elle devenir et comment prenait elle la fuite de son mari ? seul avec richard , il lui aurait posé la question , mais ce sujet était délicat à aborder devant isa . asseyez vous , je vous sers à boire . tu es gentil de nous recevoir , dit sa soeur en lui tendant son verre . nous risquons d être des parias un peu partout désormais vous ne serez pas les premiers à qui ça arrive . et puis , le monde a changé , même à tours , je suppose ? pas vraiment ! répliqua t elle avec un petit rire très gai . elle s amusait , elle était à l aise , aussi épanouie que déterminée . concrètement , demanda t il pour la ramener sur terre , que comptez vous faire ? agacée par ce qu elle devait prendre pour une attaque , elle le toisa . avant tout , vérifier qu on s aime aussi fort qu on le croit . et si c est le cas , je ne vois pas ce qui pourrait se mettre en travers de notre route . elle saisit la main de richard qu elle serra dans la sienne d un air de défi . on ne me l enlèvera plus , martela t elle . tu comprends ça ? quand j avais dix huit ans , on a décidé à ma place , mais c est fini ! sa sincérité ne faisait aucun doute , pourtant lionel ne fut pas convaincu . à un moment donné , isa avait un peu oublié richard , qu elle le veuille ou non . juste après la mort de leur père , il avait bien fallu une rupture , mais par la suite ? avec son caractère décidé , elle aurait pu chercher à le revoir un ou deux ans plus tard . or elle n avait jamais rien tenté dans ce sens , elle s était contentée de profiter de sa vie d étudiante à paris . elle avait eu des liaisons , des coups de coeur , avait passé des nuits entières à danser , d autres à réviser , menant une existence trop remplie pour conserver une place à son premier amour . lionel se rappelait très bien cette question , posée par isa d une voix songeuse mais pas désespérée : je me demande ce que richard a pu devenir . au fil du temps , elle l évoquait parfois avec nostalgie , ou bien avec curiosité , mais elle ne parlait pas de se lancer à sa poursuite . toi qui y vas souvent , as tu des endroits à nous recommander en provence ? isabelle faisait référence aux nombreuses escapades que lionel s offrait à longueur d année . si vous poussez jusqu à arles , descendez au jules césar , c est une halte inoubliable dans un ancien couvent . sinon , il y a le vallon de valrugues , à saint rémy , et bien évidemment l oustau de baumanière , aux baux . vous avez l embarras du choix , mais tout ça n est pas donné , je vous préviens ! du coin de l oeil , il observa richard qui semblait n écouter que distraitement ce programme . à quoi pensait il donc ? à jeanne ? à son propre hôtel ? commençait il à regretter d avoir tout plaqué sur un coup de tête ? à sa place , je serais angoissé , et pourtant j ai une nature moins scrupuleuse que la sienne . l affection ancienne qu il éprouvait pour richard , moitié camaraderie , moitié fraternité , se réveillait . à un moment donné , dans la famille ferrière , richard avait tenu le rôle d aîné , ce qui arrangeait bien lionel . il avait accepté ce grand frère tombé du ciel avec une sorte de soulagement , comprenant que les ambitions de leur père et l avenir de l étude ne reposeraient plus entièrement sur ses épaules . richard travaillait bien en classe et lionel , loin d en être jaloux , se sentait ainsi dispensé de bons résultats . et puis , dès le début , lionel avait bien vu que richard ne cherchait pas à accaparer l attention ou l amour de lambert , qu il recevait comme un surprenant cadeau . de la même manière , il ne tenait pas à ce qu on s apitoie sur son sort d orphelin , il n y faisait jamais allusion . enfin , et surtout , puisque richard était le plus âgé , lionel n assumait plus la fastidieuse responsabilité de sa petite soeur . lors des sorties des trois adolescents , c était richard qui devait rendre des comptes à lambert ou à solène . d une certaine façon , lionel s était retrouvé cadet , et content de l être . aujourd hui , en regardant l homme qu était devenu richard , lionel s attendrissait . une envie très incongrue de le mettre en garde contre isabelle lui donna envie de rire . toujours les garçons contre la fille , comme lorsqu ils étaient gamins ! si tu as quelque chose à me dire , vas y , suggéra richard . sous le regard insistant de lionel , il devait commencer à s inquiéter . désolé , j étais perdu dans nos vieux souvenirs d enfance . allez , trinquons à vous deux et à votre voyage . après tout , richard avait presque été son frère , il pouvait bien devenir son beau frère . quinze ans plus tôt , lionel ne s était pas opposé à cette idée , il n allait pas le faire maintenant . solène ne décolérait pas . sa fille la croyait elle assez stupide pour n avoir pas compris ? à l étude , où elle était allée afin de savoir ce qui se tramait , l un des notaires associés avait fini par vendre la mèche : isabelle vivait une grande histoire d amour avec un ami d enfance . voilà l explication fournie , limpide et simpliste ! un ami d enfance ? pouvait on qualifier d ami celui qui avait tué lambert ? pour ne pas jeter le trouble parmi ses anciens confrères , solène s était contrainte à faire bonne figure , demandant des nouvelles de chacun , clercs , secrétaires , formaliste ou caissière , et même de certains vieux clients . mais une fois hors de l étude , elle avait laissé libre cours à sa rage . après avoir annulé sa partie de bridge , elle avait décidé d employer les grands moyens . la seule personne qui ne pourrait que lui donner raison et entrer dans son camp était l épouse de richard , autant la rencontrer sans perdre de temps . elle trouva l adresse dans le guide michelin et fila sur la route au volant de sa petite peugeot . à son arrivée au balbuzard , la première chose qui la frappa fut la luxuriance du parc , puis le charme exquis du tout petit château , ou du moins ce qu il en restait . ainsi , richard avait parcouru du chemin malgré tout et , d après ce qu elle voyait , il tirait plutôt bien son épingle du jeu . l école hôtelière n avait pas fait de lui qu un gâte sauce ou un veilleur de nuit , il devait avoir une bonne étoile ! lorsqu elle entra dans le hall de la réception , elle continua de regarder autour d elle avec intérêt , cherchant en vain des défauts dans la décoration ou la tenue de l hôtel . bonjour madame ! lui lança une charmante jeune fille , bien trop jeune pour être la femme de richard . bienvenue au balbuzard , que puis je pour vous ? j aurais voulu rencontrer mme castan , répondit solène du bout des lèvres . en prononçant ce nom , elle constata qu elle le détestait toujours autant . quarante ans plus tôt , lambert en avait déjà plein la bouche quand il parlait de gilles et muriel . les castan ceci , les castan cela , et leurs fouilles , leurs trésors archéologiques , leurs réceptions , leur merveilleuse fantaisie . solène ne les appréciait guère et ne comprenait pas l admiration de lambert pour ce fêtard de gilles . et dire qu ensuite il avait fallu intégrer richard à leur propre famille ! ce jour là , lambert avait signé son arrêt de mort sans le savoir . je vais la prévenir , susurra la jeune fille de sa voix d hôtesse de l air . si vous voulez bien vous rendre au bar pour l attendre par curiosité , solène jeta un coup d oeil en passant à la salle de billard , puis elle alla s asseoir à une table isolée du bar . décidément , l endroit était remarquable , chaleureux et calme , accueillant , impeccable . difficile de croire que richard ait pu agencer ça tout seul . elle s absorba dans la contemplation du parc qui paraissait , lui aussi , être aux mains d un professionnel . isabelle devrait engager un paysagiste pour redessiner le jardin de la maison . à force de laisser la végétation à l abandon , c est un peu triste quand elle retournait chez elle , solène évitait de faire des réflexions , mais elle estimait que sa fille aurait pu mieux s occuper de son cadre de vie . elle avait l impression qu isabelle ne faisait que dormir là , qu elle était en transit . bonjour , je suis jeanne castan . au premier regard , solène comprit qu elle avait affaire à une femme intelligente et réservée , ce qui n allait pas forcément faciliter leur conversation . sans se lever , elle lui tendit la main . enchantée . solène ferrière , la mère d isabelle . un éclair de rage traversa le regard très bleu de jeanne , néanmoins elle esquissa un petit sourire de politesse . ah votre visite me surprend un peu . j imagine , oui . j entreprends une démarche insolite en venant vous voir , mais je crois que nous avons un intérêt commun . jeanne croisa les bras dans une attitude défensive , apparemment décidée à ne pas s asseoir . si vous souhaitez récupérer votre mari , c est aussi mon voeu le plus cher . ma fille n a rien à faire avec lui , je désapprouve cette fugue ridicule . en abattant ses cartes d entrée de jeu , elle espérait éviter une fin de non recevoir . je suis certaine qu ils ont agi sur un coup de tête , ajouta t elle . peut être , concéda jeanne . mais nous n y pouvons rien , ni vous ni moi . ne soyez pas défaitiste . tout le monde est accessible au raisonnement , eux comme les autres , et si chacune de notre côté nous trouvons les bons arguments , ils finiront par écouter . je ne sais pas si vous connaissez l histoire de notre famille , c est assez je la connais , trancha jeanne . j en ai beaucoup entendu parler , beaucoup trop à mon avis . vous n avez pas très bien traité richard à l époque , semble t il . qui peut se prétendre à l abri d un accident ? il n avait que vingt ans , et une profonde affection pour votre mari . encore heureux ! lambert l a traité comme son propre fils , et même mieux . lionel aurait pu en prendre ombrage , mais c est un gentil garçon . jeanne continuait à la dévisager avec méfiance et solène comprit qu elle devait se montrer plus adroite . à l évidence , critiquer richard ne lui apporterait pas l adhésion de cette femme . sans doute était elle toujours très amoureuse de son mari malgré son infidélité , il fallait la ménager . ne voulez vous pas vous asseoir quelques instants ? demanda t elle d une voix plaintive . je ne suis pas votre ennemie , au contraire . ce que fait isabelle est malhonnête . sa conduite m étonne , je ne l ai pas élevée dans cet esprit là . en réalité , je crois qu elle est restée accrochée à l idée de son amour de jeunesse contrarié , mais elle va vite déchanter . ils reviendront la tête basse , vous verrez ! reculant d un pas , jeanne haussa les épaules . je ne peux pas m attarder plus longtemps , déclara t elle d une voix dure . elle était plus coriace que prévu , plus difficile à cerner . à regret , solène se leva . tenons nous au courant , si vous voulez bien . la première qui aura des nouvelles non , je suis désolée , répliqua jeanne . avec un petit signe de tête , elle prit congé sans autre formule de politesse , traversant le bar à grands pas . la visite de solène ferrière la faisait bouillir de colère , la rabaissait , l humiliait . si je ne tenais pas un hôtel , jamais cette mégère n aurait osé sonner chez moi ! mais sa fille lui avait donné l exemple en débarquant au balbuzard sans prévenir quelques semaines plus tôt au prétexte d une invitation à dîner , d une amicale réconciliation . jeanne avait été stupide de céder , elle regrettait amèrement sa naïveté . isabelle aurait trouvé autre chose , elle serait parvenue à ses fins de toute façon . à la réception , éliane voulut l informer des dernières réservations et d un désistement . pas maintenant ! jeta jeanne sans s arrêter . c était la journée des surprises car ismaël était lui aussi arrivé à l improviste une heure auparavant . au moins , en voilà un qui n avait pas cherché à enjoliver la raison de sa présence , avouant tout bêtement qu il s inquiétait pour elle et pour richard . sa franchise avait plu à jeanne , assez pour lui proposer un café dans son appartement , loin des oreilles trop curieuses du personnel . elle le rejoignit en haut où elle le trouva occupé à passer en revue les moindres détails de la cuisine . vous avez un fourneau de qualité et des ustensiles corrects , lui dit il en souriant . vous aimez préparer de bons petits plats ? de temps en temps richard ne vous a pas dit que mon rêve aurait été d ouvrir un restaurant au balbuzard ? c est une bonne idée . vous avez le cadre idéal ! oui , mais il s y oppose . trop de risques , trop de frais fixes . franchement , il n a pas tort . eh bien , je pense que ça n a plus grande importance , maintenant . je ne sais pas ce que nous allons devenir , lui , moi , et l hôtel . elle se mordit les lèvres , stupéfaite d avoir pu prononcer une phrase aussi intime devant quelqu un qu elle connaissait si peu . excusez moi , bredouilla t elle . je ne veux pas vous impliquer dans notre histoire . pourquoi pas ? je suis un ami de dick . dick ? on l appelait comme ça à l école hôtelière pour le faire enrager . il ne me l a jamais raconté . je crois qu il n a pas trop aimé cette période . du moins , pas au début . il était encore complètement obnubilé par l accident de voiture , il en cauchemardait toutes les nuits . moi , j ai réussi à le mettre en confiance et à le faire parler , après il s est senti mieux . la mère d isabelle ferrière a été moche avec lui , elle c est drôle , figurez vous qu elle sort d ici . on m a fait descendre pour elle . quel culot ! qu est ce qu elle voulait ? m embobiner . me faire croire qu en alliant nos forces , on ferait revenir les amants en fuite . en réalité , elle est horrifiée que sa chère fille soit retombée sous le charme de richard . elle le déteste toujours autant , elle n a rien pardonné . méchante bonne femme . égoïste et hypocrite . comme sa punaise de fille ! de nouveau , jeanne regretta ses paroles . ne m en veuillez pas , murmura t elle , mais j ai du mal à ne pas être agressive . une immense lassitude venait de s emparer d elle . depuis le départ de richard , elle avait tenu le coup devant céline , devant le personnel de l hôtel , mais elle n allait bientôt plus y arriver , toutes les larmes refoulées ne tarderaient pas à l étouffer . j ai aussi beaucoup de mal à accepter , ou même à comprendre ce qui arrive . je savais bien que tout n était pas parfait entre richard et moi , qu on avait trop laissé le quotidien nous user et nous endormir , mais jamais je n aurais imaginé qu il puisse partir comme ça , du jour au lendemain . c est c est insupportable , voilà . sa voix s était mise à chevroter et sa vue se brouillait . l instant d après , elle sentit le bras d ismaël autour de ses épaules . venez vous reposer un peu , dit il en l entraînant vers le séjour . il la fit asseoir sur le canapé , repartit à la cuisine d où il revint avec deux petits verres et une bouteille de cognac . l alcool des coups durs et des coups de blues ! buvez cul sec , ça ira mieux . elle avala trois gorgées à la suite avant d arriver à grimacer un sourire ironique . pourquoi êtes vous tellement prévenant ? richard vous a demandé de veiller sur moi ? bien sûr que non . il n est pas du genre à se décharger sur les autres , vous le savez bien . il s installa en face d elle , posant la bouteille entre eux sur la table basse . je suis passé par là , je sais ce qu on ressent . ma femme est partie un beau matin en me laissant notre fils et un petit mot laconique qui n expliquait rien . ça s est passé quand ? il y aura trois ans après demain . sale anniversaire . tout ça pour dire que je peux comprendre . jeanne laissa échapper un long soupir , puis elle se pencha en avant et remit une rasade de cognac dans chaque verre . ma fille ne va plus tarder . elle est allée visiter chenonceau pour la troisième fois avec mes parents . mon fils adore aussi ! le labyrinthe , le musée de cires , la grande galerie sur le cher et les cuisines . je suis tout content de l emmener découvrir les châteaux de la loire un par un , il a le bon âge pour apprécier l histoire de france . et moi , je les revois avec plaisir . vous êtes né dans la région ? du côté de blois . j aime la touraine , et en vivant à paris je me suis rendu compte que je ne pouvais pas m en passer . la douceur du climat n est pas une légende , l air est d une légèreté incroyable , le bleu du ciel est plus profond . quant aux produits qu on trouve ici , pour un cuisinier , ça n a pas de prix . on dit que c est le verger de la france , mais pas uniquement ! il y a les vignes , la pêche , la chasse baissant les yeux sur sa montre , il sursauta et se leva d un bond . il faut vraiment que je file , j ai un monde fou ce soir au restaurant . venez donc déjeuner un de ces jours avec vos parents et votre fille , je vous ferai un menu spécial ! malheureusement , ils partent tous les trois demain matin . céline passe toujours une partie des vacances chez eux , c était convenu depuis longtemps . ne restez pas toute seule , c est mauvais pour le moral . elle lui sourit sans avoir à se forcer , émue par sa gentillesse . si je veux reconquérir richard , je préfère que céline ne soit pas dans les parages . pour l instant , je ne lui ai rien dit , elle croit son père en voyage , à la recherche d un architecte . nous avions le projet de bâtir une incapable de poursuivre , elle secoua la tête pour chasser les larmes qui revenaient . ça va aller , jeanne ? oui , partez vite , ne faites pas attendre vos clients . elle le suivit des yeux tandis qu il quittait la pièce , et l entendit descendre l escalier de son pas lourd . il avait l air d un gros nounours affectueux , ce qui attirait immanquablement les confidences . en principe , jeanne n aimait guère se livrer , surtout à un quasi inconnu , mais la sollicitude d ismaël était irrésistible . dommage d avoir fait connaissance dans des circonstances pareilles . en temps normal , elle aurait beaucoup apprécié cette rencontre avec un vieil ami de richard . oh , richard où es tu ? mettant ses poings sur ses yeux , elle s obligea à respirer lentement . l idée de devenir la femme trompée et abandonnée qui pleure du matin au soir la révoltait . ses parents et sa fille allaient arriver , elle ne devait pas leur donner l image d une loque ! elle se fit la promesse solennelle d en finir pour de bon avec les crises de larmes . aucun sanglot , si déchirant soit il , ne lui ramènerait richard , il y avait sûrement autre chose à tenter . à condition qu il m aime ! ne serait ce qu un peu s il m a épousée par dépit , je n ai rien à espérer , il ne reviendra pas . elle ne se faisait pas d illusions , les sentiments que lui portait richard étaient fragiles , et le temps les avait émoussés . mais peut être le fantôme d isabelle , toujours entre eux depuis le début , avait il tout faussé ? peut être que richard , en réalisant son vieux rêve , allait enfin le détruire ? de toute façon , elle refusait de considérer le combat perdu d avance , elle se sentait de taille à affronter sa rivale . et tant qu elle serait occupée à se battre , elle n aurait plus ni le loisir ni l envie de pleurer . sous le soleil accablant , les cigales stridulaient sans répit et leur chant montait vers les fenêtres ouvertes de la chambre , accompagné de l entêtant parfum des pins . sur le lit défait aux draps froissés , isabelle et richard s étaient un peu éloignés l un de l autre pour avoir moins chaud , mais ils se tenaient encore par une main , doigts emmêlés , comme s ils ne pouvaient pas tout à fait se lâcher . le ciel , ici , a une autre couleur que chez nous , murmura isabelle . elle roula sur le ventre puis secoua la tête pour décoller de son front et de sa nuque ses cheveux trempés de sueur . veux tu descendre à la piscine ? proposa richard . de sa main libre , il suivit la courbe du dos d isabelle , le creux de ses reins . plus tard depuis trois jours , ils vivaient sans horaires , passant l essentiel de leur temps à faire l amour et à parler , jamais rassasiés . non , maintenant , protesta t il . j ai envie d un plongeon dans l eau fraîche , et je meurs de faim ! il l embrassa délicatement entre les omoplates avant de se lever . l hostellerie du vallon de valrugues leur coûtait une fortune , comme lionel le leur avait prédit , mais ils avaient décidé de ne rien se refuser durant cette semaine d escapade . leur chambre , vaste et élégante , possédait une terrasse où ils prenaient le petit déjeuner en regardant les oliviers et la chaîne des alpilles au loin . ils déjeunaient tardivement au bord de la piscine , dînaient de saint jacques poêlées dans la salle à manger aux colonnes romaines : l addition serait forcément exorbitante . dans la salle de bains carrelée de bleu , richard prit une douche tiède . comme chaque fois qu il se retrouvait hors de la présence d isabelle , il se mit à penser à jeanne et à céline , incapable de les chasser de son esprit . aujourd hui , sa fille devait être partie avec les parents de jeanne qui habitaient dans la région bordelaise , à quelques pas de libourne . chaque année , ils étaient ravis d emmener la fillette en vacances avec eux , sachant très bien s en occuper et la distraire . jeanne était donc seule au balbuzard , seule aux commandes de l hôtel , seule le soir dans son lit . ou plutôt dans leur lit . dans leur appartement , leur foyer . comment supportait elle cette situation insensée ? elle avait précisé , glaciale , lors d une unique et laborieuse conversation téléphonique , qu elle préférait communiquer avec richard par de brefs messages écrits , qu elle refusait de bavarder en direct avec lui . de toute façon , il n y avait pas grand chose à faire ou à dire qui puisse atténuer la brutalité d une rupture totalement imprévisible jusque là . richard était parti sur un coup de tête , un vrai coup de folie qui le stupéfiait lui même . quand isabelle l avait exigé , il s était entendu céder . devant le ça ou rien il avait choisi , terrifié à l idée qu isa puisse à nouveau lui échapper . il la voulait , il en devenait fou , l ultimatum l avait fait plier . face au miroir , il eut envie d éviter son propre regard . lorsque cette idyllique parenthèse provençale s achèverait , il faudrait bien accepter tout le reste . divorcer , négocier pour obtenir une garde alternée de céline , déménager . vendre le balbuzard ? non , pas ça pas ça en plus ! mais jeanne risquait de se montrer impitoyable , et elle serait dans son bon droit . tu te contemples , mon chéri ? ironisa isabelle . appuyée au chambranle , elle était nue , irrésistible avec les marques plus claires de son maillot de bain tranchant sur sa peau bronzée . moi , je te trouve très beau . très séduisant ! tu l étais déjà tout jeune homme , mais la maturité te va encore mieux . qu est ce que tu as fait pour te muscler autant ? salle de sport ? chantier . j ai charrié des pierres , de la terre , j ai débité des arbres morts , j ai monté des clôtures avec martin , je martin ? le jardinier du balbuzard . dans un hôtel , on n a jamais fini . et notre petit bout de château a été dur à restaurer . il la vit réagir et sut qu il n aurait pas dû dire notre en parlant de jeanne et lui . la jalousie faisait partie du caractère d isabelle , déjà à dix huit ans elle ne supportait pas que d autres filles sourient à richard . or il attirait les sourires et les clins d oeil , autant aujourd hui que quinze ans plus tôt . la veille , au bord de la piscine , une femme lui avait demandé l heure d une voix langoureuse , et isabelle avait répondu à sa place . tu vas le regretter , ton petit bout de château ? elle avait abordé la question à plusieurs reprises , déterminée à mettre les choses au point avec lui . j y ai consacré beaucoup d énergie , beaucoup d argent , et aussi beaucoup d amour . comme il s y attendait , elle haussa les épaules , balayant d un geste agacé tout ce que richard avait pu construire avec une autre femme qu elle . tu remonteras une affaire , un truc différent . entreprendre ne te fait pas peur , n est ce pas ? sans répondre , il enfila son caleçon de bain , un jean et un polo . nager l empêcherait de s obséder en vain sur toutes les questions qu il se posait . richard ? isabelle s approcha , le prit par le cou , se plaqua contre lui . je t aime à la folie , chuchota t elle en lui offrant ses lèvres . le désir s empara de lui immédiatement . il posa une main sur sa nuque , l autre au creux de ses reins . sa peau était d une douceur affolante , sa bouche fondait sous le baiser impérieux de richard . il adorait chaque centimètre carré de son corps , chacun de ses gestes ou de ses soupirs . mais il n aimait pas forcément toutes les pensées qui se dissimulaient au fond de sa jolie tête . jusqu où allait elle l entraîner ? ça te fait peur d être ici avec moi ? elle le connaissait assez bien pour deviner son état d esprit , néanmoins il refusa de se livrer . tu veux faire l amour ? lui souffla t il à l oreille . en guise de réponse , elle s attaqua aux boutons de son jean . jeanne confia à sa mère le doudou de céline , un lapin tricoté dont la petite fille avait besoin pour s endormir quand elle n était pas chez elle . soyez prudents sur la route ! lança t elle à son père . et téléphonez moi en arrivant . sourcils froncés et lèvres pincées , sa mère hésitait encore à monter en voiture . est ce que tu es sûre que ça ira , ma jeanne ? oui , maman , ne t inquiète pas . si tu n as pas le moral , tu m appelles . promis . et si tu as besoin de moi , si tu veux que je revienne te tenir compagnie , tu n as qu un mot à dire . maman ! je sais , je t agace . mais tu verras , quand céline sera adulte , tu t angoisseras toujours autant pour elle . et tu sais ce qu on dit : petits enfants , petits soucis , grands enfants , grands soucis ! attendrie , jeanne prit sa mère dans ses bras . ne t en fais pas , dit elle tout bas . je ne vais pas me jeter par la fenêtre parce que richard est parti . j espère bien ! aucun homme ne vaut ça , crois moi . quand vous aurez fini vos bavardages , intervint son père en baissant sa vitre , on pourra partir . le sourire qu il adressa à jeanne était empreint d une infinie tendresse . monte , enjoignit il à son épouse , ta petite fille s impatiente . à l arrière de la voiture , céline faisait de grands signes d adieu . prends soin de toi , jeanne , dit il encore avant de démarrer doucement . elle les regarda s éloigner en agitant la main , le coeur serré . ils avaient retardé leur départ de deux jours pour rester avec elle et la soutenir , mais maintenant , elle voulait vraiment être seule . lorsqu elle leur avait annoncé la fugue de richard , ils étaient tombés des nues , consternés . jusqu ici , ils avaient eu beaucoup de sympathie pour leur gendre , et ils ne comprenaient pas ce qui était arrivé . à pas lents , jeanne quitta le parking . en ce qui la concernait , elle comprenait trop bien . madame castan ! l interpella martin qui venait de surgir entre deux arbres . il faut absolument que je sache ce que vous avez décidé . pour ? pour cette construction ! si des tractopelles doivent se promener par ici , j aimerais bien être prévenu . vous construisez ou pas ? drapé dans sa dignité , martin parlait d un ton rogue qui exaspéra jeanne . la décision appartient à la banque , répliqua t elle , on n obtient pas un prêt en cinq minutes , figurez vous . et en attendant , je fais quoi ? les bras croisés , il la toisait . à la place de jeanne , richard aurait négocié , temporisé , mais elle ne s en sentait pas la patience . faites votre travail sur le reste du terrain , et gardez les plantations dans la serre en attendant . elle lui tourna le dos mais il protesta : il y a autre chose ! les réservoirs d eau de pluie sont quasiment vides , le temps est trop sec . eh bien , pour une fois , servez vous de l eau courante , concéda t elle . comme tout le reste du personnel , martin devait se demander où était passé richard . jusqu ici , personne n avait fait de réflexion , toutefois ça n allait plus tarder . à ce moment là , que dirait elle ? j ai toutes les procurations nécessaires , je peux décider toute seule . contacter l architecte , monter le dossier du prêt , faire la nouvelle petite maison . le balbuzard , je le garde , quoi que richard fasse ! je le garde et je continue à le faire prospérer . si on doit partager un jour , on verra , je me défendrai . mais on n en est pas là l avenir de l hôtel la préoccupait , pourtant elle n arrivait pas à s y intéresser vraiment . malgré elle , dix fois par jour , elle consultait son portable , espérant un message de richard . le genre de déclaration improbable qui n arrivait que dans les films à l eau de rose : je regrette , je reviens , je t aime . bien sûr , le téléphone restait muet , aucun texto , rien dans la boîte vocale . elle se demanda s il oserait appeler ses parents pour avoir des nouvelles de céline . dans ce cas , son père le traiterait immanquablement de beau saligaud . l idée la fit sourire , et ce sourire inattendu lui prouva qu elle n allait pas trop mal . fidèle à sa promesse , elle ne pleurait plus , à la place elle occupait toutes ses heures d insomnie à faire des croquis , et son carton à dessin débordait . si vraiment il fallait vendre un jour le balbuzard , elle voulait être prête à reprendre son ancien métier . non , maugréa t elle , je ne vendrai pas . pas question ! au pire , on le mettra en gérance , on elle s interrompit , consciente de parler à voix haute . à cette heure ci , les femmes de chambre allaient et venaient d une petite maison à l autre , elle devait se surveiller . manquerait plus qu un vent de panique souffle sur le personnel au beau milieu de la saison ! se redressant de toute sa taille , elle se mit à marcher d un pas vif , l air affairé . je vais appeler la banque maintenant , je veux un rendez vous aujourd hui . martin a raison , il faut que les choses avancent . et si richard n est pas d accord , tant pis pour lui . ne devait elle pas apprendre dès à présent à se passer de richard ? de son avis , de son consentement , de son aide comme de sa présence . et de sa chaleur , la nuit . elle vérifia d un coup d oeil qu elle était bien seule sur le sentier menant au château , et elle martela entre ses dents : va au diable , richard ! la chaleur fut à son comble au moment du août mais , sur les rives de la loire , l air restait respirable . par chance , richard avait vite déniché un petit trois pièces , rue des tanneurs , où il pouvait s installer immédiatement . sa seule exigence auprès de l agence immobilière avait été de disposer de deux chambres afin d en consacrer une à céline lorsqu il l accueillerait . mais jeanne y consentirait elle ? elle refusait toujours de lui parler au téléphone , estimant qu il n avait qu à venir jusqu au balbuzard s il voulait discuter . dès leur retour de provence , isabelle s était de son côté violemment querellée avec solène qui ne décolérait pas et qui avait fait comprendre que jamais , au grand jamais , richard n habiterait la maison familiale . de toute façon , il ne le souhaitait pas , pour l instant il voulait un endroit bien à lui . contrariée , isabelle n adressait plus la parole à sa mère , et elle était venue visiter l appartement de richard d assez mauvaise grâce . je le trouve un peu exigu , non ? critiqua t elle à peine entrée . en plus , tu vas être obligé d acheter des meubles qui ne te serviront à rien par la suite et pendant ce temps là , je suis toute seule dans une baraque trop grande pour moi . tout ça est ridicule ! que s était elle donc imaginé ? qu ils allaient vivre ensemble du jour au lendemain , et chez les ferrière ? richard étant toujours marié , les commérages n auraient pas manqué d aller bon train . tours était une ville où tout se savait très vite , or isabelle avait une position de notable qui la mettait dans l obligation de préserver les apparences , que cela lui plaise ou non . vêtue d un élégant ensemble de shantung crème , elle tournait d un air maussade dans les pièces vides , se demandant sans doute ce qu elle faisait là . isa , il faut bien que j aie une adresse , lui rappela t il gentiment . et que nous sachions où dormir un peu radoucie , elle jeta un coup d oeil par la fenêtre du séjour puis partit examiner la salle de bains , qui ne comportait qu une douche . tu n aurais pas dû te précipiter pour signer le bail . nous avons un portefeuille de locations à l étude , je t aurais dégotté quelque chose de mieux . mais justement , il ne voulait pas dépendre d elle pour ses moindres faits et gestes . durant leur semaine d escapade , il s était parfois senti dépassé par les exigences d isabelle . pressée de tout planifier , elle ne lui laissait aucune marge de manoeuvre , aucun délai de réflexion . ce sera transitoire , dit il pour lui rendre le sourire . en réalité , l attitude farouche de solène l avait soulagé , le dispensant d expliquer à isabelle pourquoi il ne voulait pas vivre avec elle dans l immédiat . le provisoire qui dure , on connaît ! répliqua t elle . je te préviens , tu ne me feras pas ce coup là . je n en ai pas l intention . seulement , j ai besoin d un peu de temps pour m organiser . tout est allé très vite , isa . c était un euphémisme . isabelle l avait entraîné dans une cascade d événements au milieu desquels il ne maîtrisait plus rien . je sais bien que tu cherches à ménager ta femme , richard . mais tu ne lui feras pas moins de mal en laissant traîner les choses . traîner est un peu excessif , non ? le ton mordant qu il venait d utiliser le surprit lui même . pourtant , au lieu de s offusquer , isabelle éclata de rire . holà , je retrouve mon richard grincheux ! enfant , ça t arrivait de prendre la mouche exactement de cette manière . papa te traitait de grognon bougon ronchon jusqu à ce que tu te dérides , tu t en souviens ? il n était pas certain d avoir envie de parler de lambert . s il les voyait , du ciel où il avait dû monter tout droit , que pensait il d eux ? bon , il faut que je retourne travailler , annonça t elle . tu t occupes de trouver un lit , deux oreillers et une cafetière ? je ne vais pas pouvoir m arrêter à l heure du déjeuner , j ai plein de rendez vous et de dossiers en attente . je te vois ce soir , mon chéri . elle vint l embrasser , câline , mais ne laissa pas le baiser se prolonger , pressée de regagner son étude , ses affaires . richard ne chercha pas à la retenir , il se contenta d aller ouvrir une fenêtre pour la voir déboucher sur le trottoir . la démarche assurée sur ses escarpins à hauts talons , sa coiffure savamment désordonnée , ses longues jambes bronzées par le soleil provençal , elle était vraiment belle . attirante , sensuelle , sûre d elle , le genre de femme qui ne passait pas inaperçue . lorsqu elle disparut au coin de la rue , richard eut l impression d un manque , d une déchirure . ne pouvait il déjà plus se passer d elle ? lui était elle devenue aussi nécessaire que l oxygène ? ou bien avait il peur , loin d elle , d être rendu à lui même et de se mettre enfin à réfléchir ? après avoir fermé la fenêtre , il refit le tour de l appartement . il n avait pas seulement besoin d un lit et d une cafetière ! devait il établir une liste de tous les objets qu il lui faudrait pour vivre ici ? découragé , il s assit à même le parquet flottant , d assez mauvaise qualité . il avait l habitude d un décor chaleureux autour de lui , celui que jeanne savait si bien créer . il avait aussi l habitude de journées chargées de responsabilités et de contraintes , pas de cette vacance qui menaçait de s éterniser . avant tout , il faut que je parle à jeanne . inutile de continuer à fuir une rencontre devenue indispensable . ils devaient s entendre au sujet de céline , qui manquait beaucoup à richard , se mettre d accord pour le balbuzard , leurs comptes en banque respectifs , leurs dettes , un éventuel partage de leurs biens . mon dieu , qu ai je fait ? il essaya de s imaginer vivant avec isabelle . remarié avec isabelle . et peut être à nouveau père , car elle voudrait forcément des enfants . d un geste nerveux , il chercha son paquet de cigarettes écrasé dans la poche de son jean . il fumait davantage depuis quelques jours , et il avait racheté des camel , en souvenir de lambert . les trois enfants baissent la tête , penauds . isa n est pas la plus fautive , elle a à peine tiré une bouffée qui l a rendue toute pâle . mais les garçons n ont pas voulu abandonner , ils sont allés jusqu au mégot en creusant les joues . à force de s entraîner , ils savent craquer une allumette entre deux doigts , puis l éteindre d une pichenette . des gestes empruntés aux adultes , qui les font se sentir plus grands . pourtant , là , sous le regard de lambert qui vient d entrer , alerté par l odeur de la fumée , ils n en mènent pas large . vous êtes devenus fous ? ce n est pas de votre âge , en plus vous allez flanquer le feu ! vous avez donc le diable au corps ? il tend la main pour confisquer cigarettes et allumettes , reconnaît son paquet de camel . vous me l avez volé ? demande t il gravement . il les dévisage l un après l autre , et quand arrive le tour d isa , elle dit qu elle a mal au coeur . tant pis pour toi . je ne veux pas d enfants voleurs ! tu m entends , lionel ? l idée est de lionel , évidemment , et lambert doit s en douter , mais il s empresse d ajouter : je ne vous demande pas lequel d entre vous est allé le chercher dans la poche de mon manteau , parce que je ne veux pas d enfants délateurs non plus . compris ? et c est valable pour toi , richard . tout ce que je dis est valable pour toi , puisque maintenant tu fais partie de la famille . il rempoche ses camel et les allumettes . l incident est clos , mais le premier que je reprends à fumer n ira pas au cinéma mercredi . à bon entendeur quand il sort , les trois gamins respirent . lambert est toujours juste , jamais méchant , cependant il peut avoir l air sévère . son air de notaire , fait remarquer lionel qui est le premier à retrouver le sourire . richard détailla le chameau stylisé sur le paquet froissé qu il tenait dans sa paume , puis il se refusa la cigarette qu il s apprêtait à allumer . d ailleurs , il n y avait rien qui puisse faire office de cendrier dans cet appartement rigoureusement vide . vide et sinistre . est ce qu ils ont rétabli l eau ? l électricité ? il se releva , préoccupé par toutes les tâches qui l attendaient , la plus urgente étant de trouver un lit et le faire livrer dans la journée . sinon , isa exigera d aller à l hôtel , et je crois vraiment qu il faut arrêter les frais . j en ai assez d enrichir la concurrence mais bientôt , il ne serait plus concurrent de personne s il perdait le balbuzard . secoué d un frisson de mauvais augure , il était sur le point de partir lorsqu il se ravisa . il prit son portable et sélectionna le numéro de jeanne . oser l affronter faisait partie des choses urgentes . qu est ce que tu fais là ? s étonna isabelle en se retrouvant nez à nez avec sa mère dans le couloir . à l heure du déjeuner , l étude était quasiment déserte . seuls un clerc et une secrétaire se faisaient réchauffer des hot dogs dans le micro onde de la cuisine , mais les notaires associés et tout le reste du personnel étaient sortis . je suis venue te parler , articula solène d un ton pincé . j ai du travail par dessus la tête ! oui , je m en doute , c est toujours comme ça quand on rentre de vacances , ma chérie . mais je n en ai pas pour longtemps . tu as bien cinq minutes à m accorder ? isabelle haussa les épaules avant de se diriger vers la cuisine à grands pas , solène derrière elle . bon appétit ! lança t elle au clerc et à la secrétaire . ne vous dérangez pas , je prends juste un café . sans en proposer à sa mère , elle se servit une tasse et repartit vers son bureau , marchant moins vite cette fois , pour ne pas renverser le café . écoute , maman , je sais d avance tout ce que tu vas me dire tu le sais mais tu n en tiens pas compte , tu n en fais qu à ta tête ! ta fugue avec richard a été une aberration , je t assure . partir en compagnie d un homme marié , toi ! tout le monde en parle à tours , et pas de façon bienveillante . ici , tu es connue comme le loup blanc , tu es maître isabelle ferrière ! et lui aussi , à cause de son hôtel , les gens le connaissent . il ne il ne sera pas le premier homme à divorcer , trancha isabelle . les yeux écarquillés , sa mère la dévisagea d un air horrifié . divorcer ? répéta t elle lentement . tu vas lui faire quitter sa femme pour de bon ? sa fille ? oui , et je vais l épouser . mais comme tu ne veux pas qu il habite la maison , eh bien je vais te la rendre , ta maison ! on en achètera une autre , plus gaie . je crois que tu deviens folle pourquoi ? parce que je fais ce que j aurais dû faire il y a quinze ans si tu ne m en avais pas empêchée ? je l aime , maman , je l ai toujours aimé ! la mort de ton père ne t a pas dégoûtée de lui ? arrête de ressasser , éluda isabelle . tu m as servi ce couplet pendant trop longtemps . un couplet , vraiment ? j ai perdu mon mari dans la force de l âge , pour moi , c est un drame , si pour toi ce n est qu une anecdote ! le ton était monté entre elles et , s apercevant qu elles criaient , elles jetèrent ensemble un coup d oeil vers la porte du bureau restée ouverte . inutile que toute l étude en profite , marmonna solène en allant fermer . tu as décidé de couler la boîte ? tu es jeune , isabelle , et les gens ne sont pas obligés de te faire confiance uniquement parce que tu es la fille de lambert ferrière . pour ma génération , un notaire doit être quelqu un de moral , de stable , en tout cas pas une croqueuse d hommes mariés ou une briseuse de foyer . la province , c est comme ça , on se connaît , on s observe , et on se juge . on a aussi de la mémoire . ceux qui se souviennent de l accident qui a coûté la vie à ton père , comment réagiront ils en te voyant au bras du chauffard ? tu imagines ce qu ils penseront de toi ? je m en moque . tu ne devrais pas . mais si tu préfères l anonymat , rejoins donc ton frère à paris . ou change de métier tant que tu y es ! levant les yeux au ciel , excédée , isabelle vida sa tasse de café . le discours de sa mère , tellement prévisible , ne changerait rien à ses projets . elle était décidée à faire divorcer richard le plus vite possible pour l épouser , tant pis si certains vieux clients de l étude s en offusquaient . il s agissait de sa vie privée , qu elle était prête à défendre bec et ongles . je ne te comprends pas , ma petite fille , reprit solène d une voix lasse . tu as tout ce qu une femme peut désirer , tu es jeune , tu es belle , ta réussite professionnelle est exemplaire . pourquoi tout gâcher ? richard castan est un nuisible , crois moi . il a toujours guigné l étude et , à travers toi , il finira par se l approprier . tu ne vois donc rien ? l amour rend aveugle , tu sais bien , ironisa cyniquement isabelle . il n est pas question d amour ! juste une amourette contrariée qui ne mérite pas que tu y reviennes pour une pseudo revanche . en ce moment , tu te trompes sur lui et , plus grave , sur toi même . quand tu t en rendras enfin compte , tu vas beaucoup le regretter . le visage de sa mère , tordu par la colère et le mépris , avait quelque chose de laid qui mettait isabelle mal à l aise . si tu as fini , maman , j ai vraiment du travail . ne t inquiète pas , je m en vais . comme elle n avait pas lâché son sac durant toute la discussion , solène n eut qu à se détourner pour gagner la porte et sortir . soulagée par son départ , isabelle resta un moment immobile , fixant le sous main de son bureau sans le voir . existait il une once de vérité dans tout ce qu elle venait d entendre ? sa mère , qui avait toujours détesté richard , était forcément de parti pris , néanmoins elle n avait pas proféré que des absurdités . oui , les gens allaient juger isabelle , non seulement les clients ou les employés de l étude , mais aussi les notaires associés . je les enverrai sur les roses , grogna t elle en s asseyant à son bureau . elle se trouvait à un moment crucial de sa vie , elle le savait . pouvait elle prendre le risque de mettre en péril sa propre réussite ? nous ne sommes plus au xixe siècle , bon sang ! j ai le droit d être heureuse en plus du reste . et son bonheur passait par richard , elle en était convaincue . contrairement aux autres hommes qu elle avait connus , richard la faisait vibrer . vibrer de plaisir la nuit , et d émotion lorsqu elle se réveillait à côté de lui . avec lui , elle se sentait en territoire connu , elle n avait pas besoin de jouer un rôle , elle était de nouveau la plus jolie fille du lycée , elle exultait . elle tendit la main vers un dossier qu elle se mit à feuilleter distraitement . le véritable problème n était pas de choquer ou non les gens . pour l instant , c était richard lui même le problème . sa fichue loyauté , son sens des responsabilités , son caractère entier . isabelle n était pas naïve , elle ne croyait pas qu il allait oublier aisément sa femme et sa fille . ni son balbuzard , d ailleurs . essayer de le pousser dans cette voie serait une erreur . or le moindre faux pas risquait de coûter cher à isabelle , elle le savait . richard était culpabilisé , fragilisé , il pouvait encore faire machine arrière et rentrer chez lui . dans cet affreux trois pièces qu il venait de louer , il devait tourner en rond et se ronger . du matin au soir , il aurait tout le temps de penser au mal qu il faisait à jeanne , au chagrin de la petite céline , et à ce qu il allait devenir . le seul remède est un divorce rapide par consentement mutuel , un partage des biens à l amiable et en express , puis que richard remonte immédiatement une autre affaire qui l occupera . si c est l hôtellerie qui l amuse , en avant ! elle se reprocha aussitôt ses derniers mots . richard avait interrompu ses études de droit après l accident , il n était pas devenu notaire alors qu il en rêvait , et l école hôtelière n avait sans doute été pour lui qu un pis aller . mais enfin , aujourd hui il en vivait bien et il semblait apprécier son métier . les yeux baissés sur le dossier en désordre , elle soupira . après la divine escapade provençale , elle trouvait dur de se remettre au travail . peut être pourrait elle prendre encore quelques jours de vacances en septembre ? une fois que j aurai liquidé tout ce bazar la pile de chemises cartonnées , en équilibre sur le coin du bureau , était vraiment décourageante . isabelle se leva pour aller ouvrir l une des fenêtres sur la rue , mais entre le bruit de la circulation et la bouffée de chaleur qu elle reçut au visage , elle préféra refermer , résignée . ce soir , ils n auraient qu à dîner dans un bistrot sur les bords de la loire , se régaler de poisson grillé et de légumes frais en profitant de la fraîcheur de l eau . on serait tout aussi bien dans le jardin , à la maison ! hélas , sa mère avait décidé de la priver de ce plaisir . si elle s entêtait dans cette attitude absurde , isabelle mettrait sa menace à exécution et lui rendrait la maison . la lui laisserait sur les bras , en fait , car jamais solène ne reviendrait y vivre . ou je suis chez moi , ou je suis chez elle , il va falloir choisir . mais ce ne serait pas de gaieté de coeur , car malgré son aspect vieillot et figé , isabelle aimait l endroit . elle y avait grandi , y avait connu tous ses premiers émois amoureux avec richard , elle s y sentait à l aise au milieu de ses souvenirs et à l abri du reste du monde . un coup frappé à sa porte la fit sursauter . la caissière de l étude entra sans attendre la réponse et vint déposer près du sous main une pile d actes et de chèques à signer . quelle chaleur , hein ? il faudrait envisager un jour de climatiser les bureaux isabelle lui adressa un petit sourire crispé . la climatisation , une couche de peinture un peu partout , certaines moquettes à changer : l étude avait indiscutablement besoin d un coup de neuf . depuis lambert , le décor n avait pas changé . j y pense , affirma t elle . cependant , elle aurait préféré ne songer qu à son dîner avec richard et à la robe qu elle allait choisir . être amoureuse ne lui donnait pas envie de travailler , surtout pas en plein mois d août . elle fit l effort de chasser richard de son esprit . elle avait des responsabilités , des collaborateurs à payer et des décisions à prendre dans le cadre de ses affaires . si on devait la juger sur sa vie privée , au moins qu elle soit irréprochable sur un plan professionnel . lorsque richard entra dans le hall de la réception , jeanne se trouvait occupée avec un couple de clients espagnols . discrètement , il lui fit signe qu il montait l attendre à l appartement . en gravissant l escalier de pierre , il se sentit submergé de nostalgie , comme prévu , mais lorsqu il pénétra dans le séjour , l impression devint insupportable . ils s étaient tellement échinés sur ces murs , jeanne et lui ! à l époque , ils auraient soulevé des montagnes ensemble pour construire leur foyer . la chambre de céline leur avait donné du fil à retordre avec son parquet éventré par endroits , mais ils en étaient venus à bout et leur fillette avait battu des mains devant le résultat . il s approcha de la porte vitrée qui menait à la cuisine , la fit coulisser sur ses rails . les plans de travail et l évier étaient impeccables , à croire que personne n habitait plus ici . où jeanne prenait elle ses repas en l absence de céline ? peut être dans la cuisine de l hôtel , au rez de chaussée , où elle devait se trouver moins seule . avec les allées et venues des employés pour la préparation des petits déjeuners ou la confection de jus de fruits frais , il y avait toujours un peu d animation en bas . je n arrivais pas à me débarrasser de ces clients ! lança jeanne derrière lui . et mon espagnol n est pas formidable faisant volte face , il la dévisagea . elle avait un peu maigri et ses yeux bleu azur semblaient plus grands . sa bouche aussi , et elle devait détester ça car elle trouvait ses lèvres trop pulpeuses , mais richard estima qu elle était plus jolie ainsi . comment vas tu ? s inquiéta t il . bien ! tu es sûre ? est ce que je devrais m être désintégrée de désespoir parce que tu es parti ? jeanne ne t inquiète pas , ça va . je ne dis pas que c est facile , mais je m en sors . je fais tourner l hôtel . malgré tout , il faut bien que quelqu un s en charge ! oui . et il faut aussi que nous en parlions . absolument . veux tu un café ? il acquiesça d un signe de tête , troublé par l attitude calme de jeanne , et désemparé de se trouver en face d elle . sa femme . une belle femme , une femme bien . qu il avait trompée , abandonnée . je ne sais pas comment te demander pardon , murmura t il . oh , ne cherche surtout pas ! ce n est pas le genre de conversation que nous pouvons avoir en ce moment . à mon avis , limitons nous aux choses urgentes . comme tu voudras . ne me la joue pas penaud et contrit , richard . contentons nous de parler d argent puisque tu es venu pour ça . pas uniquement . donne moi d abord des nouvelles de céline . ton père m injurie quand j appelle chez eux , et il refuse de me la passer . elle est en pleine forme . pour l instant , on ne lui a rien dit , ce sera à toi de le faire quand elle rentrera . tu me laisseras la voir ? jeanne posa une tasse devant lui puis , relevant les yeux , elle le scruta sans aucune indulgence . tu es son père . je ne veux pas me mettre dans mon tort . en ce qui concerne les histoires de garde , ce sera à un juge de statuer . il eut l impression de recevoir une douche froide . le mot de juge , associé à leur fille , venait de le précipiter dans la réalité crue du divorce . je n ai pas besoin d un juge , jeanne . j espère que nous serons d accord pour tout ce qui concerne céline mais , au bout du compte , je ferai ce que tu auras décidé . elle parut réfléchir une seconde , battit des cils à plusieurs reprises comme si elle refoulait ses larmes . imaginer ma fille en week end chez isabelle ferrière me rend malade , souffla t elle enfin d une voix altérée . j ai loué un appartement , protesta t il . céline ne verra que moi si tu me la confies . mais un jour , cette femme deviendra sa belle mère , non ? le regard de jeanne étincelait soudain de rage , et la manière dont elle toisait richard signifiait qu elle ne lui ferait aucun cadeau . la perspective de voir son mari épouser isabelle devait la rendre folle . nous n en sommes pas là , réussit il à dire . l avoir énoncé à voix haute lui fit réaliser qu il n avait pas réfléchi sérieusement à son avenir . voulait il vraiment refaire sa vie avec isabelle ? pour tout t avouer , jeanne , je ne sais plus où j en suis . le contraire m étonnerait . tu es parti d ici en cinq minutes , montre en main . ta femme , ta fille , ta maison , hop , à la poubelle , et pas de tri sélectif , cette fois ! moi qui croyais te connaître , je n en suis pas encore revenue . je n avais pas le choix , il me semble . je ne t ai pas chassé , rappela t elle . tu t es mis dehors tout seul . nous n aurions pas pu continuer , tu le sais très bien . je suis peut être un beau saligaud , comme dit ton père , mais je déteste mentir et je n avais pas l intention de mener une double vie . en somme , c était elle ou moi ? eh bien tu l as prise , elle , affaire classée ! il ne répondit rien et le silence s installa durant quelques instants . puis jeanne se détourna en haussant les épaules . bon , voyons l essentiel j ai obtenu un accord de principe de la banque et j ai fait venir l architecte . il pense me soumettre assez vite ses plans pour la nouvelle construction . dans l esprit des précédentes , mais plus moderne , avec des normes encore plus rigoureuses . une maison positive en énergie ! nous avons imaginé une sorte de suite destinée aux familles , avec deux chambres modulables . elle avait retrouvé un calme apparent et elle en profita pour se servir un café avant de venir s asseoir en face de richard . évidemment , tu vas me dire que ce n est pas le moment d investir . pas le moment d un point de vue personnel , privé , en revanche , ce serait très bien pour le balbuzard qu il est temps d agrandir . on ne peut pas perdre toute une parcelle rien qu en jardin d agrément , ce n est pas rentable . d ailleurs , il resterait même la place de faire une piscine , ce qui justifierait une augmentation du prix des chambres , et l amortissement serait rapide . dépassé par ce discours , richard se demanda où jeanne voulait en venir . son incompréhension devait se lire sur son visage car elle se pencha en avant et reprit , toujours très posément : c est un projet d envergure , que je compte mener à bien . toute seule ? pourquoi pas ? tu ne m en crois pas capable ? vois tu , richard , je pense être en droit d exiger ton accord . mais enfin , si nous nous séparons , si qu est ce que c est que ce conditionnel ridicule ? si ? nous sommes déjà séparés ! et si nous divorçons , si nous partageons le balbuzard , ça ne signifie pas qu on va le vendre . tu resteras propriétaire de la moitié des parts , voilà tout . et la moitié des dettes . la moitié des revenus aussi . pas si c est toi qui fais tout le travail . oh , rassure toi , je vais me salarier ! j ai vu ça avec notre comptable . peut être un emploi à mi temps pour commencer . je dois t avertir qu avec les remboursements des différents emprunts , il ne restera quasiment pas de bénéfices . ainsi , elle avait pensé à tout réorganiser sans lui . en moins de deux semaines , elle avait vu banquier , architecte et comptable , envisagé un nouveau chantier , planifié l avenir de l hôtel et le sien . jeanne ? il tendit la main à travers la table et attendit . après une hésitation , elle accepta de la prendre . tu peux faire ce que tu veux . j ai juste peur que ce soit beaucoup pour toi . la main de jeanne dans la sienne était douce . elle avait de longs doigts fuselés , faits pour tenir un crayon ou un fusain . tu as enlevé ton alliance , constata t il en baissant les yeux sur son annulaire . elle ne signifiait plus grand chose . isabelle supporte que tu gardes la tienne ? bien entendu , isa lui avait demandé de l ôter , mais jusqu ici il n avait pas pu s y résigner , comme s il s agissait d une ultime trahison . il sentit que jeanne la lui retirait . je garde les deux , murmura t elle . je les donnerai un jour à céline . il fut presque soulagé qu elle la lui ait prise et qu elle la conserve . si tu as besoin de mon aide ici , tu n auras qu à le dire , je viendrai volontiers . j y compte bien . mais pas tout de suite , d accord ? pour l instant , ça me rendrait trop triste . il faut que je m habitue à ton absence , et à ce que tu ne sois plus qu un visiteur . il n eut pas le culot de répondre qu il voulait rester son ami , son complice . d ailleurs , ce rôle lui déplaisait . il essaya d imaginer jeanne avec un autre homme installé au balbuzard à sa place , cependant il y renonça en sentant poindre une sorte de rage inattendue . de la jalousie ? ce serait très malvenu et tout à fait inexplicable . pour les meubles , reprit elle , j aimerais que tu ne touches à rien . céline ne comprendrait pas qu il manque un canapé , des lampes ou des tapis à son retour . oui , bien sûr , ce n était pas mon intention . je vais m acheter de quoi faire un petit campement provisoire , mais j arrangerai une jolie chambre pour céline . préviens moi quand ce sera prêt . à ce moment là , tu devras lui dire la vérité , et ensuite , si elle le souhaite , elle pourra passer un week end chez toi . uniquement si c est son désir , et avec toi tout seul . entendu . prêt à céder sur n importe quoi , il avait surtout remarqué que jeanne venait de lâcher sa main . leur entretien se terminait , richard allait devoir partir mais il n en avait aucune envie . il aurait voulu s attarder , lui poser d autres questions , peut être la serrer dans ses bras pour la consoler . je dois redescendre , déclara t elle en se levant . éliane va prendre sa pause déjeuner . si tu as encore cinq minutes , arrange toi pour trouver martin et le dérider , il est de très mauvaise humeur . il dit qu à force d avoir un jardin en chantier plus rien ne poussera ! elle se mit à rire , sans se forcer , et sa gaieté étonna richard . pour sa part , il se sentait affreusement triste , avec une impression d irrémédiable gâchis . en silence , il suivit jeanne à travers cet appartement si familier où il n était pourtant plus chez lui . sur l avant dernière marche de l escalier , elle s arrêta net et il buta contre elle , la prenant machinalement par les épaules pour ne pas qu elle trébuche . qu est ce que tu comptes faire , richard ? remonter une affaire hôtelière ? elle parlait tout bas , pour qu on ne les entende pas depuis la réception . oui , j y pense . alors , on sera concurrents ? la tête tournée vers lui , elle ouvrait de grands yeux incrédules . c est fou , chuchota t elle . absolument fou à propos , j ai reçu le représentant d un nouveau guide qui doit paraître à noël . un éco guide vert . je crois que le type a été épaté et que j aurai droit à une super note ! elle avait utilisé la première personne car le balbuzard ne concernait plus qu elle . richard se sentit rejeté , pourtant c était bien lui qui avait décidé de partir . décidé ? les circonstances , l entêtement sans concession d isabelle et la rapidité des événements avaient décidé pour lui . en réalité , il était ballotté comme un fétu de paille dans un torrent . je vais tâcher de trouver martin , déclara t il . au moins , avec le jardinier , il serait plus à l aise . lui faire accepter une nouvelle construction ne devrait pas poser de problème , il suffirait d imaginer comment l intégrer au paysage existant pour galvaniser martin . à chaque défi , il commençait par ronchonner et protester , puis il se prenait au jeu . si tu as besoin de quoi que ce soit , jeanne , appelle moi , n hésite pas . il n osa même pas l embrasser sur la joue , il sauta les deux dernières marches et fila droit à travers le hall pour échapper au regard d éliane qui l observait depuis le comptoir de la réception . tout le personnel devait s interroger sur son absence , et sa visite de ce matin ne ferait qu attiser la curiosité . dehors , la chaleur était devenue accablante malgré la disparition du soleil que cachaient de gros nuages noirs . le temps n allait pas tarder à tourner à l orage , et richard se mit à souhaiter une bonne averse pour emplir les réservoirs d eau de pluie . même si le balbuzard était désormais l affaire de jeanne , il se sentait encore très impliqué . comment allait il apprendre à s en désintéresser , puis à s en passer ? vous habitez toujours ici ou pas ? lui lança martin au détour d une allée . la question , trop abrupte , le hérissa . qu est ce que ça peut vous faire ? ils se toisèrent deux ou trois secondes , puis richard ajouta , plus conciliant : il s agit de ma vie privée , martin . pour le balbuzard , il n y a rien de changé , votre emploi n est pas menacé . la construction de la nouvelle petite maison aura bien lieu , sans doute cet hiver , au moment de la fermeture annuelle . alors , en attendant que le chantier démarre , il faut rendre la parcelle séduisante pour la durée de la saison . toutes les chambres sont réservées pour les semaines à venir , faites donc plaisir aux clients avec des fleurs et des plantes odorantes , d accord ? martin hocha la tête , dubitatif , avant d appuyer son menton sur le manche de sa pelle . sa manière de considérer richard indiquait clairement sa désapprobation . je n aime pas discuter avec mme castan , finit il par lâcher . les femmes , on ne peut jamais leur faire comprendre un projet d ensemble . elles ne pensent qu aux bouquets ou aux herbes aromatiques ! jeanne n est pas comme ça , martin . si vous preniez la peine de bavarder gentiment avec elle , vous vous en rendriez compte . son premier métier était la décoration d intérieur , je crois qu elle manie aussi bien que vous l association des couleurs ou la maîtrise des perspectives . elle a du talent , et elle sait apprécier le vôtre . un peu ébranlé , le jardinier cessa de le dévisager , laissant son regard errer au loin . d accord , dit il enfin , j essaierai tiens , le revoilà , celui là ! richard se retourna et il eut la surprise de découvrir ismaël qui marchait vers eux . vous le voyez souvent ? demanda t il avec curiosité . tous les jours ! martin leva les yeux au ciel avant de s éloigner , tandis qu ismaël rejoignait richard . salut , vieux tu viens voir ma femme ? avec un large sourire , ismaël acquiesça . j espère que ça ne t ennuie pas ? je l aime bien , alors je lui tiens compagnie de temps en temps . ton départ l a secouée très à l aise , ismaël ne semblait pas trouver la situation incongrue . depuis quand était il devenu l ami de jeanne ? il ne la connaissait même pas deux mois plus tôt ! tu es au courant pour ce restaurant qu elle a tellement envie de monter ? poursuivit tranquillement ismaël . c est un projet vague , mais qui m intéresse . une nouvelle petite maison , éventuellement une piscine , peut être un restaurant : jeanne avait la folie des grandeurs . la période me paraît mal choisie pour se lancer dans un truc d une telle envergure , finit il par dire . au contraire ! pour jeanne , ce serait un excellent dérivatif , elle pensera moins à votre divorce si elle est très occupée . et , question finances , je richard ! richard ! brutalement interrompus par les cris de jeanne qui arrivait ventre à terre , se tordant les chevilles sur les graviers , ils se précipitèrent ensemble à sa rencontre . mon père vient d appeler , annonça t elle d une voix haletante . céline a été hospitalisée ! elle avait un peu de fièvre hier soir , mais presque quarante ce matin . aux quatre cents coups , ils ont fait venir le samu qui l a embarquée sur une suspicion de méningite ! où est elle ? à l hôpital robert boulin , à libourne . j y vais , décida richard . non ! hurla jeanne , au bord de l hystérie . j y vais , moi . en trois heures d autoroute , j y serai . je pars tout de suite , le temps de prendre mon sac . toi , tu n as qu à garder le balbuzard . je t appellerai dès que j aurai désolé , jeanne , mais je t accompagne , ou bien je pars tout seul de mon côté . je ne reste pas ici les bras croisés , tu comprends ? elle secoua furieusement la tête , les larmes aux yeux . et on ferme l hôtel pendant ce temps là ? confie le à éliane , elle a le sens des responsabilités . c est une gamine ! tu m emmerdes , richard , tu ne vois pas qu il y a urgence ? près de craquer , elle le prit par le col de sa chemise et commença à le secouer . allez y tous les deux , intervint ismaël . je passerai matin et soir jeter un coup d oeil sur la boutique , promis . j ai l habitude du personnel , je leur parlerai , ne vous en faites pas . prenant gentiment jeanne par les poignets , il lui fit lâcher richard . tu n es pas vraiment en état de conduire , ma grande . laisse lui le volant et filez . jeanne n hésita qu une seconde avant de céder . pour elle , l important était de rejoindre sa fille au plus vite . je reviens tout de suite ! lança t elle en s élançant vers l hôtel . sous le choc , richard essaya de rassembler ses idées . il devait prévenir isabelle avant de se retrouver enfermé dans une voiture avec jeanne . s éloignant d ismaël qui n avait pas bougé , il sortit son téléphone de sa poche . par chance , isa n était pas joignable et il n eut qu à laisser un message , ce qui lui évita de longues explications . puis il revint vers ismaël et s arrêta juste devant lui . est ce que tu dragues jeanne ? demanda t il en scrutant son ami d un regard incisif . pourquoi pas ? il te les faut toutes les deux , dick ? l ancienne et la nouvelle , ta femme et ta maîtresse ? utiliser ce vieux surnom semblait être une provocation , et richard réagit avec agressivité : tu n es pas en train de me donner une leçon de morale par hasard ? pas par hasard , non . je te trouve bien con d avoir cédé au chant des sirènes , mais c est ton problème . voilà jeanne elle les rejoignit , à bout de souffle et les traits creusés par l angoisse . on y va ? s impatienta t elle . cependant elle prit quelques instants pour embrasser ismaël , lui remettre un jeu de clefs et le remercier . à côté de lui elle paraissait toute petite , presque fragile . certes , elle avait maigri , mais ismaël avait une véritable stature de colosse . l ours et la poupée . existait il quelque chose entre eux ? agacé de se poser pareille question alors qu il n aurait dû penser qu à sa fille , richard se dirigea vers le parking à grands pas . pour une fois qu elle pouvait profiter pleinement de la fraîcheur de son jardin , isabelle s y trouvait seule . comme toujours . et dans le réfrigérateur , le dîner préparé par sabine l attendait . sa grande et belle histoire d amour ne changeait donc rien à sa vie ? son téléphone sans fil calé dans le cou , elle s était allongée sur la balancelle après avoir jeté ses chaussures au loin sur les graviers . je ne veux pas être à la merci de toutes les rougeoles ou scarlatines de cette gamine , ronchonna t elle . le rire strident de lionel lui vrilla le tympan et elle éloigna un peu le combiné de son oreille . enfin , ma vieille , tu savais qu il n est pas célibataire ! tu vas devoir supporter les remous de son divorce dans les mois à venir , quant à sa fille , il l a pour la vie . si tu ne peux pas t en arranger c est à jeanne de s en occuper , trancha isabelle avec mauvaise foi . qu avait il besoin de l accompagner ? ils vont se mettre chacun d un côté du lit et bêtifier à qui mieux mieux , ce qui n assurera pas la guérison de la petite . cette fois , lionel resta silencieux , puis il murmura : tu t entends , isa ? tu parles d elle de façon vraiment hargneuse . il faudrait que je l aime ? je ne connais pas cette môme et je m en moque ! un jour , nous aurons nos enfants , richard et moi . ça ne rayera pas celle là de la carte . quand tu seras devenue sa belle mère , tu devras en prendre soin toi aussi . ce fut au tour d isabelle de se taire , méditant la prédiction de lionel . parviendrait elle à aimer la fille de jeanne un jour ? sûrement pas . elle désirait richard pour elle seule , richard en entier , un richard sans passé et sans attaches . en réalité , le richard de vingt ans que solène lui avait fait manquer . pourquoi est ce si compliqué ? gémit elle . sur la table de fer forgé , devant elle , un rayon de soleil se reflétait dans la bouteille de quincy , débouchée en rentrant de l étude et dont il manquait déjà la moitié . j aimerais que tu sois ici pour trinquer avec moi . la soirée est magnifique , toute douce , et je suis comme une idiote sur ma balancelle , sans personne à qui parler . tu me parles depuis une heure , rappela t il gentiment . veux tu que je vienne dîner avec toi demain soir ? tu ferais ça ? une virée à moto me tente assez . mais je t en supplie , ne fais pas signe à maman . je m en garderais bien ! elle est odieuse , elle continue à me pourrir l existence , et à cause d elle , je vais être obligée de quitter la maison . une chance pour toi . trouvez vous donc un endroit nouveau , richard et toi , sinon vous ne pourrez jamais redémarrer . tu crois qu on y arrivera ? je ne lis pas dans le marc de café . mais je te conseille de faire quelques concessions . richard n est plus un gamin , prends le tel qu il est aujourd hui , ou laisse le tranquille . isabelle changea de position sur la balancelle , et elle en profita pour boire deux gorgées de quincy . à ton avis , lionel , pourquoi ne sommes nous pas mariés , toi et moi ? parce que le modèle familial ne nous a pas inspirés . toi , sûrement , tu es un rebelle ! mais pas moi . je serais volontiers rentrée dans le moule . d ailleurs , je l ai fait avec l étude tu n as pas vraiment eu le choix , isa . je ne brillais pas à la fac de droit , et richard était devenu l ennemi public numéro un après l accident . tu as dû te sentir obligée , quelque chose comme ça . dans la foulée , tu aurais pu fonder ta propre famille , seulement richard te trottait toujours dans la tête , alors tu as joué les coeurs d artichaut en attendant ton heure . rassérénée par la voix affectueuse de son frère , isabelle commençait à se sentir mieux . quelques heures plus tôt , le message laconique de richard l avait plongée dans l angoisse . non pas à cause de la gamine , bien sûr , mais à l idée qu il disparaisse pour une durée indéterminée , en compagnie de sa femme . chercheraient ils un hôtel proche de l hôpital , ce soir ? prendraient ils deux chambres ou une , l habitude aidant ? leur angoisse de parents devant leur enfant malade allait elle provoquer entre eux un rapprochement ? isabelle se sentait soudain exclue de l existence de richard . à peine l avait elle retrouvé qu il lui échappait , elle ne le supportait pas . à demain , lionel , et sois prudent sur la route , recommanda t elle avant de couper la communication . lorsqu il venait à tours , son frère dormait dans son ancienne chambre , dont il avait expédié la plupart des meubles au grenier . et neuf fois sur dix il évitait leur mère , ou bien il se contentait d aller prendre un café chez elle en vitesse . il avait su couper les ponts , se séparer de sa famille et changer toutes ses habitudes , pourquoi isabelle n y parviendrait elle pas ? elle s extirpa de la balancelle , s étira dans les derniers rayons du soleil . pieds nus , elle fit quelques pas , hésitant à quitter le jardin . finalement , elle alla se préparer un plateau avec le repas froid prévu par sabine , et deux dossiers qu elle devait absolument terminer . de retour sous la tonnelle , elle essaya encore une fois d appeler richard , mais il était injoignable . une seconde , elle songea à cet appartement vide et sinistre où elle avait failli dormir ce soir . même avec un lit , deux oreillers et une cafetière , l endroit resterait déprimant ! fallait il vraiment en passer par là ? elle avait rêvé de richard ici , comme au bon vieux temps de leur jeunesse . il aurait monté leur petit déjeuner , ils auraient fait l amour sans crainte d être surpris , heureux d être enfin libres de pouvoir s aimer . mais solène réduisait le rêve à néant par son intransigeance , se mettant une fois de plus en travers de la route de sa fille . lionel avait raison , isabelle devait se trouver un nid qui ne soit ni la maison familiale , trop pleine de vieux souvenirs , ni ce trois pièces lugubre , loué à la va vite ! elle allait s en occuper dès qu elle aurait eu une conversation sérieuse avec richard . à son retour de libourne , elle ne le lâcherait pas . dès le premier regard , richard avait compris qu il n était pas le bienvenu et que son beau père allait lui mener la vie dure . en attendant qu un médecin vienne les renseigner sur l état de santé de céline , qui restait préoccupant , lucien lequenne avait entraîné son gendre hors de la salle réservée aux familles . à présent , devant le distributeur de boissons du hall , ils étaient sur le point d en venir aux mains . j espère que tu ne comptes pas mettre les pieds chez nous ? gronda lucien . je n en avais pas l intention . encore heureux ! de toute façon , je me demande ce que tu fiches ici , on n avait pas besoin de toi . c est ma fille , lucien . ta fille , et aussi ta femme , mais tu les as abandonnées , non ? je n abandonne pas céline , je me sépare de jeanne . ça arrive à des tas de gens . ben voyons ! de nos jours , tout est possible , tout est permis , c est bien pratique ! et rassurez vous , nous ferons au mieux pour céline . mieux que quoi ? s emporta lucien . la petite aura le coeur brisé , voilà tout . ah , quand je pense que je te prenais pour un type bien ! ne me dites pas que vous ne connaissez personne dans notre cas ? bien sûr que si . des hommes qui se vautrent dans l adultère ou qui se tirent avec leur secrétaire , on en trouve à tous les coins de rues , hélas ! tu n as donc pas deux sous de jugeote pour briser ta famille sur un coup de tête ? ce n est pas ce que vous croyez , lucien . tout ce que je crois , c est qu au fond ma pauvre jeanne y gagnera , parce qu elle était bien mal lotie avec un trou du cul de ton espèce ! l expression fit blêmir richard qui préféra se détourner pour partir , mais lucien le retint en l agrippant brutalement par le bras . tu n as pas le courage de me regarder en face , hein ? richard se dégagea d un mouvement sec qui fit chanceler lucien . vous n allez pas vous battre ici ? s écria jeanne . je rêve ! arrivée derrière eux , elle s interposa . le médecin veut nous parler , dit elle à richard avant de s adresser à son père . calme toi , je t en supplie lucien haussa les épaules , toujours furieux , puis il se tourna vers la vitrine du distributeur . côte à côte , jeanne et richard traversèrent le hall et rejoignirent le pédiatre en blouse blanche qui les attendait . il leur annonça que , malgré la ponction lombaire , céline ne récupérait pas comme il l aurait voulu . il s agit d une méningite bactérienne , expliqua t il , plus embêtante qu une virale , et qui a atteint la moelle épinière . heureusement , le diagnostic a été précoce et votre fille a reçu un traitement antibiotique dès son arrivée à l hôpital , sans attendre le résultat des tests . on verra l évolution d ici deux ou trois jours , toutefois , je pense que céline n aura pas de séquelles neurologiques . pour l instant , elle est fatiguée , elle a encore des maux de tête légers et elle a besoin de repos car cette maladie puise énormément dans les réserves énergétiques du corps . mais votre présence lui fera plaisir , elle a beaucoup réclamé sa maman et son papa ! il les accompagna jusqu à la chambre de céline qui somnolait , toute pâle sur son oreiller . dès qu elle aperçut ses parents , elle se redressa et tendit les bras . avec des gestes d une douceur inouïe , jeanne la serra contre elle , la câlina , la berça en lui murmurant des paroles apaisantes . au bout d un moment , elle s écarta à regret pour laisser la place à richard . on est venus si vite qu on n a pas eu le temps de te trouver un cadeau , ma puce . mais on va se rattraper demain , promis ! il vit que céline tenait le lapin tricoté dont elle ne se séparait pas . sur la table de chevet , un chien et un âne en peluche trônaient près d un livre de contes . ses beaux parents avaient fait ce qu il fallait pour leur petite fille , on ne pouvait rien leur reprocher . je rentre quand à la maison ? murmura t elle . quand tu seras complètement guérie . quel jour ? le médecin le dira . j ai hâte de part et d autre du lit , jeanne et richard échangèrent un regard . chez elle , une mauvaise surprise attendrait céline : l absence de son père . mais ce n était vraiment pas le moment d en parler . ils lui firent raconter le début de ses vacances , essayèrent de l amuser , puis l aidèrent à se rendormir en lui lisant des histoires à tour de rôle . lorsqu ils quittèrent la chambre , sur la pointe des pieds , la nuit était tombée . je vais me chercher un hôtel près d ici , déclara richard . tu dors chez tes parents ? je peux te déposer et retourner te chercher demain matin . pas la peine , ils m attendent sur le parking . parfait . tâche de bien te reposer il hésitait à la quitter , ne sachant pas comment lui dire au revoir . les visites sont autorisées à partir de midi , rappela t il . mais si tu viens avant , je ne crois pas qu on te jettera dehors . de mon côté , j essaierai de dénicher un magasin de jouets et j achèterai des trucs de notre part à tous les deux . jeanne hocha la tête , s efforçant de sourire , mais elle semblait inquiète et épuisée . ne t en fais pas trop , ce médecin m a l air formidable . il se pencha vers elle et l embrassa doucement sur la tempe . céline va se remettre , j en suis certain . s écarter d elle lui demanda un effort car il avait terriblement envie de la prendre dans ses bras pour la consoler et la rassurer . je suis désolée de ne pas dîner avec toi , dit elle d une voix mal assurée , mais je crois que mes parents ont besoin que je leur remonte un peu le moral . même s ils n y sont pour rien , céline est tombée malade chez eux et ils se sentent responsables . en tout cas , n en veux pas à papa , tu sais qu il est impulsif et et tu es sa fille unique . j espère que je n aurai pas à m engueuler un jour avec le mari de céline , parce que je serai encore plus vindicatif que ton père ! bien que les mots l aient blessé , il n en voulait pas à lucien de son agressivité . pour ses beaux parents , ce qui aurait dû être un été agréable tournait au cauchemar , entre le divorce de leur fille et l hospitalisation de leur petite fille . du coup , richard devenait indésirable . il suivit jeanne des yeux , la vit quitter le hall puis disparaître dans la nuit , et un sentiment de solitude le prit à la gorge . il connaissait mal libourne mais il devait se trouver une chambre , ainsi qu un endroit où dîner car il était mort de faim . à quand remontait son dernier repas ? depuis le café offert par jeanne dans la matinée , il n avait rien avalé . lorsqu il sortit , l air était lourd , saturé de gaz d échappement . les équipes de jour quittaient l hôpital , ainsi que tous les visiteurs , et il y avait beaucoup d agitation sur le parking . nulle part il ne vit la voiture de ses beaux parents qui avaient dû s empresser de ramener jeanne chez eux . à leur âge , une journée comme celle ci était éprouvante . prenant son portable dans sa poche de jean , il le remit en service . cinq appels en absence témoignaient de l impatience d isabelle , ce qui lui arracha un sourire . elle allait le harceler de questions , en particulier sur la date de son retour , or il n avait aucune idée du temps qu il lui faudrait passer ici . tant que céline serait hospitalisée , il resterait , ensuite il la ramènerait au balbuzard avec jeanne . il sélectionna le numéro d isa et ne fut pas surpris de l entendre répondre dès la première sonnerie . enfin toi ! s exclama t elle . tu aurais pu trouver cinq minutes pour m appeler , non ? comment va ta fille ? pas aussi bien qu on le voudrait . pour l instant , les médecins la gardent . ah combien de temps ? je ne sais pas . ça dépendra de sa capacité de récupération . alors , tu ne rentres pas ? pas maintenant , non . je pense qu il y en a pour quelques jours . après un petit silence , isabelle soupira : tu me manques . toi aussi , mon amour . où vas tu t installer ? dans un hôtel proche . je n ai pas encore cherché . et jeanne ? il perçut une pointe d agressivité dans sa voix . la jalousie d isabelle pouvait avoir quelque chose de flatteur pour lui , mais pas dans ces circonstances . elle est chez ses parents . un nouveau silence s installa durant quelques instants . si tu dois t éterniser là bas , reprit enfin isabelle , je peux te rejoindre pour le week end . cette perspective rebuta immédiatement richard , sans qu il puisse s expliquer pourquoi . isa lui manquait vraiment et il aurait adoré passer la nuit avec elle , néanmoins il ne souhaitait pas du tout sa présence à libourne . je ne crois pas que ce soit une bonne idée . si tu viens , tu t ennuieras forcément . mais non ! mettons que j arrive samedi soir , comme ça nous aurons la soirée et la nuit pour nous . tu ne dors pas à l hôpital , j imagine ? je repartirai dimanche dans la matinée . il y a quoi ? trois heures de route ? acculé , richard cherchait désespérément une raison à invoquer pour refuser . tu ne vas pas passer ton week end à conduire , c est ridicule . je sais que tu croules sous le travail , profites en pour te reposer un peu . eh bien , répliqua isabelle d une voix altérée , tu ne meurs pas d envie de me voir on dirait ! bien sûr que si . mais je ne me sens pas disponible . je m inquiète pour ma fille et je veux passer le plus de temps possible avec elle . quand elle sera de retour à la maison , je serai plus libre . à la maison ? au balbuzard . tu considères toujours que c est ta maison ? j ai fait un lapsus , isa . pas très agréable pour moi . parce que , justement , il faut que nous nous en trouvions une , de maison . la nôtre . tu comprends ? ton trois pièces miteux , c est très gentil , mais on ne va pas vivre là . seulement quelques mois , chérie . laisse moi le temps de m organiser , de organiser quoi ? demanda t elle d un ton cassant . mes finances , d abord , et puis le divorce , tout ça . jeanne et moi , nous devons expliquer la situation à céline . nous j en ai marre que tu me parles de jeanne ! stupéfait , il l entendit se mettre à pleurer . isa , ma chérie , dit il tendrement , ne prends pas tout au tragique . tu es loin , je suis toute seule , et j ai l impression qu on n arrive à rien , toi et moi . si tu aimes encore ta femme , si c est avec elle que tu veux rester , autant que je le sache maintenant ! isabelle , voyons j ai quitté jeanne pour te suivre , tu n as aucun doute à avoir . seulement , il est impossible de changer de vie en cinq minutes , et jeanne sera toujours la mère de ma fille . mais c est toi que j aime , que j aime à la folie . folie était le bon mot , il s appliquait aussi bien aux sentiments excessifs de richard pour isabelle qu à cette tourmente dans laquelle il était pris malgré lui . tu ne peux pas ouvrir la bouche sans prononcer le prénom de jeanne plusieurs fois , fit elle remarquer d un ton las . rappelle moi quand tu auras trouvé un hôtel . elle raccrocha sans lui laisser le temps de protester . telle qu il la connaissait , elle serait là demain soir , mais il n arrivait pas à s en réjouir . pourquoi ? un peu plus tôt , il s était senti très seul dans le hall de l hôpital , et en ce moment même , sur ce parking désert , il n éprouvait que de la tristesse . ma fille est à l hôpital , je divorce , je déménage , je fais une croix sur le balbuzard , c est beaucoup à la fois ! et surtout , il avait replongé dans le malaise de la culpabilité . il rendait jeanne malheureuse , il faisait pleurer isabelle , et il allait briser le coeur de céline , selon l expression de son beau père . mais avait il encore le choix ? les dés étaient jetés , il ne pouvait plus rien y changer . haussant les épaules , il déverrouilla sa portière puis s installa au volant . émilie lequenne croyait aux vertus salvatrices de la bonne chère , aussi avait elle préparé un rôti de porc aux pruneaux , accompagné d un gratin de macaronis . lucien s était empressé d ouvrir une bonne bouteille en l honneur de sa fille , affirmant qu un peu de vin aidait à se remettre des émotions fortes . ils avaient d abord longuement parlé de céline , et à présent la conversation languissait tandis qu ils s attardaient autour d une tarte aux myrtilles . tu as été odieux avec richard , papa , fit remarquer jeanne . au pire , ignore le , mais ne l injurie pas . odieux ? j aurais pu l être davantage , crois moi , bougonna lucien . ce type n a aucune excuse , je ne le connais plus . il quitta la table , drapé dans sa dignité , et annonça qu il allait fumer sa pipe dans le jardin . en réalité , il s agissait plutôt d une cour pavée à l ancienne , qui s étendait dans le prolongement de la maison jusqu à la rue . fermée par une haute grille et décorée par des citronniers et des orangers en pots , cette cour était l endroit préféré de céline pour jouer . tu l as entendu ? richard est devenu un type ! maugréa jeanne . c est normal . ton père ne lui pardonnera jamais de t avoir quittée . tu connais son langage imagé , il dit que son gendre est parti comme un pet sur une toile cirée . au lieu de se vexer , jeanne éclata de rire et sa mère la regarda avec de grands yeux stupéfaits . quelques instants plus tard , jeanne passa du rire aux larmes , écrasant sa serviette sur ses yeux . ma petite fille , murmura émilie . je sais bien que tu traverses un moment très dur et je sais à quel point tu aimes richard . parce que tu l aimes toujours , n est ce pas ? oui , éperdument . mais je ne peux pas le retenir contre son gré , maman . depuis un certain temps déjà , je me posais des questions , je le trouvais tiède , un peu distant , démotivé . on s est laissé bouffer par le boulot , les habitudes . on avait céline et on avait le balbuzard , alors on ne s occupait plus beaucoup l un de l autre . et par malheur , c est juste à ce moment là qu il a revu isabelle ferrière ! oh , de toute façon , ça devait arriver , il l a toujours eue dans la tête si seulement elle avait été mariée de son côté , ou amoureuse d un autre , il aurait bien fallu que richard en prenne son parti et se décide à l oublier enfin ! mais non , elle l attendait , et lui n avait jamais cessé de penser à elle . qu est ce que je pesais à côté de ça , moi ? rien du tout . émilie se leva , rapporta une boîte de mouchoirs en papier , puis demanda avec curiosité : comment est elle , cette femme ? belle , élégante , distinguée sûrement intelligente , et très volontaire . tu es bien magnanime ! non , lucide . mais isabelle pourrait aussi bien être la fée carabosse , pour richard ce serait pareil . un premier amour , peut être qu on ne s en remet pas ? je crois que , hélas ou tant mieux , on se remet de tout . tu peux me le promettre ? ses grands yeux bleus rivés sur sa mère , jeanne avait soudain l air d une petite fille abandonnée . il y a plus grave que perdre un homme , j en suis certaine , affirma émilie . toi aussi , tu es une belle femme , intelligente et volontaire ! tu peux donc exister sans richard . un jour , il y aura un autre homme près de toi , même si tu ne le souhaites pas aujourd hui . jeanne hocha la tête , songeuse . il était pourtant merveilleux ensemble , nous avons fait du bon travail . nous partagions un idéal , des convictions , nous étions prêts à soulever des montagnes quand on a construit le balbuzard . à ce moment là , on ne parlait pas encore de maisons positives , celles qui produisent davantage d énergie qu elles n en consomment , mais richard était à l affût des moindres nouveautés en matière d écologie . tu l aurais vu harceler l architecte ! tu en parles comme d un excellent associé , fit remarquer émilie . et l amour ? vous aviez du temps pour l amour ? on arrangeait notre appartement , on charriait des pierres , on décollait des vieux papiers et des lattes de plancher vermoulues . les nuits où céline faisait ses dents , on la veillait à tour de rôle . peut être qu on n a pas fait suffisamment attention à nous deux , à l amour . quand le balbuzard a été achevé , tu aurais dû reprendre un travail à l extérieur . vous avez vécu en vase clos toutes ces dernières années . oui , et je retiendrai la leçon , fais moi confiance . aujourd hui , pendant que richard conduisait pour venir ici , j ai eu une curieuse impression . nous étions un peu comme deux étrangers qui se découvrent et qui s observent . plus du tout comme un vieux couple . malheureusement , c est un peu tard elle étouffa un bâillement et proposa à sa mère de l aider à débarrasser . non , va vite te coucher , tu es morte de fatigue . je n en aurai que pour cinq minutes à ranger et , de toute façon , j attends ton père pour monter . à propos , il ne faut pas lui en vouloir , je crois qu il prend très mal les choses parce qu il aimait beaucoup richard . il était persuadé que tu avais trouvé un mari modèle , alors il est tombé de haut . jeanne esquissa un sourire compréhensif , mais le coeur n y était pas . après avoir embrassé sa mère , elle se dirigea vers l escalier , s arrêta au pied des marches . maman ? ne t inquiète pas trop pour moi . en ce moment , c est céline mon plus gros souci . dès qu elle ira mieux , j irai mieux aussi . et puis au fond , tu as raison sur bien des points . tu parlais d un autre homme , de rencontres à venir , alors j essaierai de ne pas être sourde et aveugle , ni inconsolable , promis ! émilie la regarda gravir l escalier , attendrie . jeanne réagissait avec courage , c était rassurant pour l avenir . néanmoins , elle allait devoir affronter tout le chagrin et tous les désagréments d un divorce . qu en serait il de la garde de céline ? richard était un bon père , très attaché à sa fille , il souffrirait sûrement d en être privé , même s il était responsable de leur séparation . à l hôpital , émilie avait vu son regard anxieux et ses traits marqués , elle l avait senti perdu . pour un homme vivant une folle passion , il semblait plutôt accablé . uniquement à cause de sa fille ? non , puisque les jours de céline n étaient pas en danger . émilie soupira , mécontente d elle même . pourquoi se soucier de son gendre alors qu il était l unique responsable de toute cette pagaille ? pas de la méningite de la petite . une bactérie , ont dit les médecins . ses vacances avec nous étaient prévues de longue date , elle l aurait attrapée de toute façon . lucien avait été parfait . dès qu émilie lui avait montré le thermomètre , il avait téléphoné à leur médecin traitant . mais celui ci ne pouvait venir que dans la soirée , faisant ses visites après sa consultation . comme lucien ne voulait pas attendre , il avait appelé le samu . entre temps , céline s était mise à vomir . c est une maladie mortelle , nous avons échappé au pire . à côté de ça , le divorce de jeanne n est pas grave . pourtant , elle ne pourrait pas s empêcher de regretter son gendre . depuis le jour où elle avait fait sa connaissance , richard lui était sympathique . se donnant les moyens de ses ambitions , il s était révélé un bourreau de travail au balbuzard . habile gestionnaire , c était aussi un homme prévenant , sensible , et qui possédait le sens des valeurs . jusque là , émilie et lucien l avaient cru solide , loyal , droit . comment avaient ils pu se tromper à ce point ? à moins que richard n ait eu qu un coup de folie , comme certains hommes peuvent en connaître à la quarantaine . qu il se soit laissé séduire et entortiller par cette femme ? il ne serait pas le premier à vouloir retrouver sa jeunesse ! mais peut être y avait il autre chose . une faille , une blessure secrète , un besoin de se racheter que jeanne avait parfois évoqués . elle disait que richard était prisonnier de son passé et , en effet , quand on l observait de près , on devinait chez lui une sorte de retenue , comme une inaptitude au bonheur . émilie accrocha son torchon à la porte du four . la cuisine était rangée , elle pouvait faire chauffer l eau pour les infusions . la nuit est d une douceur ! s exclama lucien en rentrant . si on buvait la tisane dehors ? entre les orangers et les citronniers , il avait installé une petite table et trois chaises pliantes pour les soirées d été , car la grande joie de céline était de dîner dans la cour . jeanne est montée ? elle tombait de sommeil . je comprends ça ! elle a eu si peur , la pauvre tu sais qu ils ont roulé à tombeau ouvert pour venir ? il l avait dit affectueusement , mais il s aperçut que considérer jeanne et richard en tant que couple n était plus d actualité . faudra me faire savoir à quelle heure je peux aller à l hôpital , demain , bougonna t il . je ne veux pas croiser richard . ne sois pas stupide . émilie , tu me connais . tout à l heure , j ai été à deux doigts de lui mettre mon poing dans la figure . autant éviter ça . ce qu on va éviter , c est que tu t en mêles . d accord ? lucien haussa les épaules sans rien promettre , puis il se mit à préparer un plateau , posant bruyamment les tasses pour marquer sa désapprobation . imagine qu ils se remettent un jour ensemble ? insinua émilie . tu aurais bonne mine , tu ensemble ? explosa t il . ma fille reprendrait sous son toit un type capable de s envoler avec le premier jupon qui passe ? m étonnerait qu elle pousse aussi loin l indulgence ! tu ne comprends rien à l amour . au contraire , j en ai une haute idée . moi , vois tu , je t aime et je ne t ai jamais trahie , c est aussi bête que ça . tiens , je n en veux pas , de ton eau chaude ! il abandonna le plateau et repartit dans la cour , furieux . céline récupérait lentement , souffrant toujours de maux de tête persistants . dans sa chambre , à l hôpital , l éclairage était tamisé , et les médecins surveillaient attentivement un problème d ouïe consécutif à la méningite , qui entraînait chez la fillette des étourdissements . son état n était pas alarmant , néanmoins elle restait en observation . jeanne et richard se relayaient à son chevet , attentifs à ne pas la fatiguer , et lorsqu elle s endormait , ils se retrouvaient parfois devant le distributeur de boissons . le samedi , en fin de matinée , tout en sirotant un café amer et trop léger , richard proposa de ne revenir qu en fin d après midi afin de laisser le champ libre à lucien . ton père ne veut pas me croiser , si j ai bien compris ? il passe des heures à vous attendre , ta mère ou toi , dans sa voiture , c est ridicule . quand je me suis garé sur le parking , tout à l heure , j ai failli aller lui parler mais il a tourné la tête et je n ai pas insisté . dis lui de monter voir céline , je sais qu il l adore . je ferai autre chose pendant ce temps là . c est gentil de ta part . jeanne termina son gobelet avec une grimace , puis elle l expédia habilement dans une poubelle placée un peu plus loin . beau tir ! apprécia richard . voyons si je peux en faire autant il manqua son but et jeanne se mit à rire tandis qu il allait ramasser son projectile . comment ça se passe au balbuzard ? s enquit il en revenant vers elle . j appelle éliane tous les matins et ismaël tous les soirs . il a tenu parole , il passe chaque jour à l hôtel . je peux te dire que c est un vrai patron , il remarque les moindres détails et il sait responsabiliser le personnel . même martin l écoute , c est dire ! elle évoquait ismaël avec une évidente tendresse et une pointe d admiration qui n échappèrent pas à richard . j ai l impression que tu l aimes bien . c est quelqu un de merveilleux . je regrette que vous ne vous soyez pas retrouvés plus tôt . son retour en touraine est récent , avant il était à paris . mais tu vois , on finit tous par revenir , cette région est un véritable aimant en l énonçant , il se souvint qu isabelle , ou plutôt le souvenir d isabelle , avait été la principale raison de son propre retour . lors de son dernier stage dans un grand hôtel parisien , il avait reçu plusieurs propositions , dont une en alsace et une sur la côte d azur , mais il avait choisi blois . j ai pas mal discuté avec lui de mon projet de restaurant , reprit jeanne . une idée qui me tient à coeur , tu le sais , et maintenant que tu n es plus là , je vais peut être la concrétiser . sans mise de fonds , rassure toi ! en fait , ismaël a envie d investir . il pense qu une succursale de son restaurant , intégrée dans un établissement comme le balbuzard elle prit l air rêveur , affichant un petit sourire réjoui . réussite assurée ! conclut elle . tu veux lui louer un local ou quelque chose de ce genre ? mais où ? tu comptes pousser les murs , sacrifier la salle de billard ? ne massacre pas le décor rien que pour essayer de me prouver que j avais tort . elle le dévisagea puis leva les yeux au ciel . le décor , je te rappelle que c est ma partie . et puis je ne vais pas me contenter de pleurer sur mon sort du matin au soir parce que tu m as quittée . je dois me trouver un centre d intérêt et aller de l avant . tu comprends ? ton centre d intérêt ne serait pas un intérêt tout court pour ismaël ? ne sois pas injuste , richard . il y a longtemps que je pensais à un restaurant . quant à ma relation avec ismaël , ça ne te regarde pas , tu n es plus concerné . rajustant la bandoulière de son sac sur son épaule , elle ajouta , plus bas : je ne le dis pas pour te punir , ni pour me venger . c est seulement la réalité . décontenancé , il la suivit des yeux tandis qu elle s éloignait vers les ascenseurs . elle remontait tenir compagnie à céline pour le déjeuner . devait il la suivre ? non , il avait proposé de ne revenir qu en fin d après midi afin de laisser la place à ses beaux parents , mieux valait s en tenir à ce programme . d ailleurs , la fillette avait surtout besoin de sa mère , elle s endormait plus facilement si c était jeanne qui la berçait et la câlinait . qu en sera t il lorsque je ne verrai plus céline qu un week end sur deux ? va t elle se détacher de moi ? la vision fugitive d ismaël prenant sa place le glaça . une jalousie pourtant bien malvenue , comme l avait constaté jeanne . à présent , richard se sentait désoeuvré , avec des heures d inaction devant lui . peut être le temps de méditer sur tout ce qui était en train de se produire dans sa vie et qui lui procurait un affreux goût de désastre . richard ! près des grandes portes , à l entrée du hall d accueil , isabelle le hélait en agitant les bras . d abord stupéfait , richard se précipita vers elle . pourquoi arrivait elle si tôt alors qu il ne l attendait que dans la soirée , et par quelle aberration venait elle le chercher à l intérieur de l hôpital ? surprise ! lui lança t elle joyeusement . néanmoins , elle s abstint de se jeter à son cou . je suis partie tôt de tours , et je pensais bien te trouver ici . tu n es pas avec ta fille ? jeanne lui tient compagnie pour l instant . viens pressé de l entraîner dehors , il la prit par la main . tu n as pas l air follement heureux de me voir , marmonna t elle en le suivant . si , bien sûr que si , mais pourquoi ne m as tu pas appelé ? j aurais pu te rejoindre ailleurs . ton téléphone est éteint . qu est ce qui se passe , richard ? tu as peur que je tombe sur ton ex belle famille ? je suppose qu ils sont au courant de mon existence , non ? maintenant , si tu tiens à me cacher isabelle , bon sang ! tu crois que c est l endroit ? le moment ? mon beau père menace de me casser la figure , ma ce n est plus ton beau père , tu peux l oublier . richard préféra ne rien répondre pour ne pas envenimer les choses mais , par association d idées , il s aperçut que la perspective d avoir un jour solène pour belle mère à la place d émilie ne le réjouissait pas du tout . sur le parking , il découvrit aussi que , comble de malchance , isabelle s était garée presque en face de la voiture où lucien attendait . on prend la mienne , annonça t il précipitamment . je t emmène dans un bistrot sympa que j ai découvert avant hier . d accord , mais je récupère mon sac de voyage d abord . résigné , il put constater que lucien observait avec beaucoup d intérêt leur petit manège , et baissait même entièrement sa vitre afin de mieux détailler isabelle . tout ceci serait rapporté à jeanne qui risquait de mal le prendre . en fait , isabelle n avait rien à faire ici . je meurs de faim , déclara t elle après avoir jeté son sac sur la banquette arrière . elle s installa à côté de richard et jugea qu elle était suffisamment à l abri des regards indiscrets pour l embrasser . tu m as beaucoup manqué , mon amour . je trouve insupportable d être à nouveau séparée de toi , même pour quelques jours . est ce que ta fille va bientôt pouvoir rentrer chez elle ? les médecins n ont pas encore donné de date précise . mais enfin , elle est guérie ou pas ? elle n est plus en danger . je t ai expliqué tout ça isabelle n avait pas d enfant , elle ne pouvait pas comprendre à quelle anxiété richard et jeanne avaient été soumis . quels que soient les inconvénients pour eux , ils n étaient pas pressés de voir leur fille quitter l environnement rassurant de l hôpital tant qu elle ne serait pas tout à fait rétablie . si on allait d abord à ton hôtel ? suggéra isabelle . ma faim dévorante peut attendre , je me sens de l appétit pour autre chose elle le prit par le cou , l embrassa de nouveau avec avidité , comme si elle n arrivait pas à se rassasier de lui . malgré le désir qu elle était en train de provoquer , richard songea que lucien n en perdait sans doute pas une miette , fulminant derrière son volant . devait il s en soucier ? il finirait par blesser isabelle avec ses réticences et ses craintes . je t aime , lui glissa t il à l oreille tout en caressant ses cheveux . il adorait le désordre savant de ses boucles , la douceur de ses lèvres , l effluve très sensuel de son parfum . qu elle soit déterminée , exigeante et passionnée faisait partie de son caractère , il l avait toujours connue ainsi . néanmoins , il se dégagea gentiment de son étreinte et démarra . pour lire une histoire , jeanne s était approchée de la fenêtre dont le store restait baissé aux trois quarts . comme céline s était mise à somnoler , elle lisait de plus en plus lentement et de plus en plus bas . au bout d un moment , elle s arrêta . le livre à la main , elle s approcha de sa fille à pas de loup et constata qu elle dormait . tant mieux , elle avait grand besoin de récupérer . tendrement , jeanne arrangea le drap , remit le lapin tricoté sur la table de chevet . hormis quelques inévitables maladies infantiles sans gravité , céline n avait jamais eu de problème et c était bien la première fois qu elle se retrouvait hospitalisée . elle prenait les choses avec patience , acceptait les soins , ne faisait pas de caprice . une enfant adorable et bien dans sa peau . jeanne essayait de ne pas trop la gâter , de ne pas encombrer la chambre des nombreux jouets qu achetait richard . en rentrant au balbuzard , elle devrait aussi veiller à ne pas la surprotéger , même si l angoisse provoquée par la méningite exacerbait son amour maternel . jamais elle ne s était sentie aussi proche de sa fille , aussi viscéralement attachée à elle . comment diable allait elle s y prendre pour lui annoncer le départ de son père ? au début , elle avait décidé que richard se débrouillerait tout seul face à céline , mais elle avait changé d avis . possédait il le tact nécessaire ? elle aurait juré que oui , maintenant , elle en doutait . la manière dont il avait quitté sa femme , sa fille et son hôtel du jour au lendemain , quasiment sans explication , la laissait meurtrie et la faisait réfléchir . s y ajoutait aujourd hui un incroyable manque de délicatesse , pour avoir fait venir isabelle ferrière jusque dans l hôpital . son père était monté lui raconter la scène du parking , ajoutant quelques commentaires bien sentis . ils s embrassaient à bouche que veux tu , je n en croyais pas mes yeux ! jeanne posa le livre sur l appui de la fenêtre et laissa échapper un long soupir . qu était il arrivé à richard ? en se précipitant à libourne , l angoisse commune les avait indiscutablement rapprochés , tout juste si elle ne s était pas réfugiée dans ses bras . ensuite , il avait semblé si seul et si perdu , presque attendrissant malgré tout . jeanne avait ses parents à qui parler , un foyer où se réfugier entre deux longues journées passées à l hôpital , elle était soutenue , entourée , alors que richard , en butte à l hostilité menaçante de lucien , errait entre un hôtel anonyme et des fast foods . dire que j ai failli le plaindre ! elle s en voulait de sa faiblesse , s estimait stupide . elle revint vers le lit , vit que la pendulette de céline , décorée de grenouilles , indiquait presque six heures . d ici peu , le plateau repas du dîner allait arriver . jeanne ? passant la tête à la porte et voyant leur fille endormie , richard avait chuchoté . il va falloir la réveiller pour qu elle puisse manger quelque chose , déclara jeanne d un ton normal . tu prends la relève ? tu ne restes pas un peu ? je suis ici depuis ce matin . il s avança dans la chambre , l air embarrassé . ton père a dû se faire un plaisir de te raconter que absolument ! écoute , ce n était pas mon idée , je n y suis pour rien . ne t excuse pas , tu fais ce que tu veux . si tu penses joindre l utile à l agréable et passer un bon week end d amoureux , c est ton affaire ! ensemble , ils jetèrent un coup d oeil à céline qui venait de remuer dans son sommeil , puis richard fit signe à jeanne de le suivre dans le couloir . tu ne la verras pas , je te le promets , chuchota t il . tu ne pouvais pas te passer d elle quelques jours , hein ? faire venir ta maîtresse ici , c est dément ! s apercevant un peu tard qu elle était en train de lui faire une scène de ménage , jeanne se reprit . bon , inutile d en parler . occupe toi de céline et fais la dîner , j ai besoin de prendre un peu l air . je remonterai l embrasser avant de partir . salut , richard . elle retint le amuse toi bien qu elle avait sur le bout de la langue et s éloigna d un pas vif , le laissant tout dépité . devant la fenêtre grande ouverte sur la nuit tiède , richard fumait une cigarette , tournant le dos à isabelle . étendue les bras en croix , la tête calée par deux oreillers , elle l observait en silence . une bienheureuse fatigue la fit bâiller une fois de plus , mais elle ne voulait pas dormir . elle se félicitait d être venue passer le week end avec lui car , apparemment , jeanne et ses parents lui menaient la vie dure . être traité en paria devait lui rappeler de mauvais souvenirs , pourtant il fallait qu il apprenne une fois pour toutes à ne plus se sentir coupable . ni de la mort de lambert , qui était un accident , ni du pseudo désespoir de jeanne , qui s en remettrait . à quoi penses tu ? demanda t elle tout en sachant que ce genre de question obtenait rarement une réponse honnête . il lui fit face , sourit , esquissa un geste vague . je m interrogeais sur l énergie nécessaire pour remonter un hôtel . je ne suis pas sûr d en avoir envie . il ne portait que son jean , qu il avait remis pour aller ouvrir la fenêtre . en quinze ans , il n avait presque pas changé . des épaules un peu plus musclées , peut être , mais toujours une silhouette mince de jeune homme , et ce gentil sourire qui la faisait déjà craquer adolescente . c est comme si je t avais toujours connu on s est connu enfants , isa . je t ai vue grandir aussi . revenant près d elle , il s assit au bord du lit . la chambre n avait rien d extraordinaire , étriquée et mal meublée , mais isabelle s en moquait , elle ne voyait que richard . qu il ait préféré un endroit tout simple , ne sachant pas pour combien de temps il était là , semblait raisonnable . explique moi pourquoi tu n as pas envie de te lancer dans une nouvelle affaire . moi , si je pouvais , je changerais bien d étude , j en ai soupé de la mienne ! voir un autre horizon , repartir de zéro , c est plutôt galvanisant , non ? à ton âge , tu ne rêves pas de la retraite , j imagine non , mais le balbuzard , c était comme un rêve . aussi beau et aussi inaccessible qu un rêve . j y ai mis toute mon énergie . qu est ce qui te plaisait tellement ? le cadre ? le défi du projet écolo ? juste le nom ? à propos , c est quoi , un balbuzard ? un rapace . un genre d aigle pêcheur . quelques uns viennent se servir dans l étang qui est au bout de mon terrain . il avait pris les chevilles d isabelle dans ses mains et il les massait doucement . ce n est plus ton terrain , rappela t elle d un ton patient . achètes en un autre . pour l instant , j ai beaucoup d emprunts sur le dos . peu importe ! je te trouverai des investisseurs . tu défends l écologie , tu es pile dans le créneau qui marche . tu n y crois pas , hein ? tu n es même pas concernée . non , ça m ennuie . ça devient un diktat odieux , comme toutes les modes . l ensemble des médias nous en rebattent les oreilles à longueur d année , et si tu n es pas un éco citoyen , tu es un irresponsable , voire un méchant . éco pastille , éco ceci , éco cela , voilà surtout un bon filon pour les petits malins , et de son côté , le gouvernement en profite pour inventer une kyrielle de nouvelles taxes . et puis , que veux tu , je ne suis décidément pas séduite par les toilettes sèches ou la lessive à la pierre ! ces trucs là ont un relent baba cool très agaçant . tu caricatures . tiens , je vais te donner un exemple tout bête . admettons que tu te moques de l environnement et de ce que tu rejettes dans l air , en revanche , ta facture de chauffage te préoccupe sûrement . bientôt , elle te fera tomber à la renverse ! ce jour là , tu seras obligée de t intéresser à d autres énergies que le fuel ou l électricité . et j implanterai une éolienne de quatre vingts mètres de haut dans mon petit jardin de curé ? mais non , pas ça . tu as le choix entre la géothermie , l énergie solaire , l aérothermie et l aquathermie , avec des pompes à chaleur , le bois , la biomasse qui est ? la houille verte . à savoir tous les sous produits du bois , jusqu aux boues de la pâte à papier , et tous les déchets végétaux , même les ordures . beurk ! elle éclata d un rire insouciant mais , le voyant froncer les sourcils , vexé , elle ajouta : tu es trop mignon quand tu te passionnes pour un sujet . je suis certaine que tu convaincras sans mal de nouveaux partenaires . en réalité , je ne m inquiète pas du tout pour toi . elle se mit à plat ventre , la joue sur ses bras croisés . continue à me masser , j adore ça . mais tu peux continuer à parler aussi ! non , tu t en fous . pourtant , il ne semblait pas fâché et n avait pas cessé de la caresser . il avait toujours eu des mains habiles , sensuelles , et isabelle tressaillit tandis qu il remontait le long de ses mollets , puis de ses cuisses . je suis tellement bien avec toi , richard avoue que j ai eu une bonne idée en venant te surprendre . on a passé une journée fantastique , non ? ils avaient surtout fait l amour , avant et après le déjeuner , puis de nouveau ce soir , dès la porte de la chambre refermée . leur entente physique était quasi parfaite , leurs corps faits l un pour l autre . tu ne réponds pas ? s inquiéta t elle . se redressant sur un coude , elle le scruta jusqu à ce qu il admette : je suis très heureux que tu sois là , mais il y a un mais ? eh bien en ce moment , avec céline à l hôpital , je ne veux pas ajouter un chagrin supplémentaire , ou même une humiliation à jeanne . revoilà jeanne , ça faisait longtemps ! ma chérie , je ne peux pas faire comme si elle n existait pas , comme si elle n avait jamais compté . elle remarqua le ton un peu mordant qu il venait d utiliser , mais la jalousie la taraudait une fois de plus et elle ne put s empêcher d insister : elle sait que tu es avec moi , et , que je sois dans les parages ou loin d ici , qu est ce que ça change pour elle ? bon sang , richard , tu me rends folle avec jeanne ! il faut la ménager , la plaindre , ne rien faire qui lui déplaise je t avais prévenu , je ne raserai pas les murs , je ne me cacherai pas . la question n est pas là . tu as choisi , oui ou non ? alors , n aie pas honte ! de toi ? grands dieux , non . de toi non plus . tu ne comprends pas , isa . à libourne , jeanne se sent chez elle . elle y est née , elle y a toute sa famille , c est un peu son fief . son fief ? je rêve ! je suis interdite de séjour ou quoi ? tu aurais dû me le dire , au lieu de me laisser faire la route . quand je pense que j étais contente de venir te rejoindre , que je m en faisais une fête , tout ça pour m entendre asséner que je suis une intruse sur le territoire de la chère jeanne ! regarde un peu la vérité en face , richard : tu l as quittée , tu as tourné la page , aujourd hui , c est à moi que tu dois faire attention . je peux faire attention à tout le monde , répliqua t il froidement . à ma fille , à sa mère , et à toi , qui es la femme que j aime , que j ai toujours aimée . mais cet amour ne me rendra pas injuste ou indifférent , n y compte pas . elle aurait dû s arrêter là , elle le savait . richard était le plus charmant et le plus patient des hommes , mais il avait ses limites et il pouvait se braquer , ce qui était en train de se produire . je vais aller fumer une autre cigarette dehors , décida t il en enfilant sa chemise . exactement le genre d attitude qui la mettait hors d elle . tu veux dire que tu vas t offrir une petite séance de bouderie ? lança t elle d une voix vibrante de rage . pour me punir d aborder un sujet qui t embarrasse , tu comptes me laisser mijoter seule dans cette chambre sordide ? tu pouvais peut être infliger ça à la merveilleuse , l irremplaçable jeanne , mais pas à moi ! d un bond , elle fut debout et se précipita sur ses vêtements éparpillés aux quatre coins de la pièce . immobile , richard la regarda s habiller en hâte , ramasser son sac . tu pars , isa ? je rentre à tours , répliqua t elle d une voix moins assurée qu elle ne l aurait voulu . cette scène était ridicule , inouïe . comment en étaient ils arrivés là alors qu ils parlaient gentiment d écologie et que , cinq minutes plus tôt , les mains de richard la faisaient vibrer de désir ? isabelle n avait pas envie de s en aller , mais son orgueil lui interdisait de rester . si elle cédait maintenant , jeanne resterait entre eux comme un poison . elle sortit en claquant la porte , ultime geste de révolte contre un homme qu elle aimait par dessus tout . allant et venant dans la cuisine , émilie écoutait sa fille sans en avoir l air , stupéfaite par l autorité dont jeanne faisait preuve avec ses différents interlocuteurs . depuis près d une heure , elle avait passé de nombreux coups de téléphone . à son banquier , son architecte , son avocat , et enfin un certain ismaël . son portable collé à l oreille , elle griffonnait des chiffres de l autre main . ce serait génial ! s exclama t elle . si tout se passe bien , on pourrait même envisager l ouverture au printemps prochain . peut être avant ? oui à condition d avoir réglé la montagne de paperasserie d ici là ! mais je m en occupe , promis . je t embrasse , ismaël , et je te rappelle ce soir avant le coup de feu . elle posa enfin le téléphone sur la table et poussa un soupir de satisfaction . coup de feu ? répéta émilie . il tient un restaurant , expliqua jeanne . et bientôt , il en ouvrira un chez moi ! vous semblez bien vous entendre , tous les deux un flirt ? c est un ami de richard , maman . un petit silence embarrassé plana sur la cuisine . émilie se serait elle trompée ? pourtant , l intonation affectueuse de jeanne lui donnait de l espoir . sa fille ne resterait probablement pas seule très longtemps . pleurer sur un mari infidèle n était pas son genre , et pleurer sur elle même encore moins . en tout cas , tu mènes tes affaires à la baguette , on dirait ! il le faut bien . je suis déterminée à conserver le balbuzard , et à l améliorer encore . d ailleurs , quand je pense à ça , je ne pense pas à richard . te réfugier dans le travail est la meilleure chose que tu puisses faire en ce moment , concéda émilie . mais ménage toi un peu , tu veux ? non , je ne veux pas . soudain grave , jeanne baissa la tête . sans doute était elle plus malheureuse qu elle n acceptait de le reconnaître . combien de temps mettrait elle à faire son deuil de richard ? émilie elle même regrettait son gendre malgré tout . je m étais mariée pour la vie , dit jeanne à voix basse . si je connaissais un moyen pour pour le récupérer ? retrouver . pour que tout soit comme au début . en somme , tu cherches à le rendre jaloux avec cet ismaël ? il ne pense qu à son isabelle , maman . quant à ismaël , ça n a rien à voir , on s est seulement bien trouvés , lui et moi , pour faire du commerce . taratata . mais si , je t assure ! d accord , c est un type formidable , un gros nounours plein d enthousiasme et de gentillesse , un il est gros ? costaud . à mon avis , il mange sa cuisine . rassure toi , tu feras sa connaissance , on va s associer . et comment ça se passera , sur un plan financier , avec richard ? je t avoue que c est le grand point d interrogation . tu dois te préserver , préserver céline . après tout , c est lui qui est parti . je ne vais pas l escroquer pour autant . mais le balbuzard sera un jour l héritage de céline , pas question de le disperser aux quatre vents . si richard veut sa part , et il en a le droit , il a travaillé là comme un fou , je devrai faire de la corde raide un moment . nous ne possédons pas beaucoup d économies , ton père et moi , mais considère qu elles sont à toi . maman ! nous n avons qu une seule fille , et qu une seule petite fille . jeanne quitta la table et vint prendre sa mère par les épaules . j en aurai peut être besoin , tu as raison . elle acceptait simplement , sans faire d histoires ou de vaines politesses , preuve qu elle avait déjà bien réfléchi à sa situation et à son avenir . décidément , le chagrin ne la rendait pas sotte . c est l heure d aller voir la puce ! claironna lucien depuis le vestibule . il prétendait refuser de prêter sa voiture , trop heureux de servir de chauffeur à jeanne . à la retraite depuis quelques mois , il s ennuyait de l entreprise viticole où il avait été maître de chai durant plus de quarante ans . en route , mauvaise troupe , dit il en ouvrant la porte sur la cour . après avoir embrassé sa mère , jeanne le rejoignit , sourire aux lèvres . elle s entendait bien avec lui , il avait toujours été un bon père malgré ses manières un peu brusques , et elle savait qu il était très perturbé par son divorce . une fois installée à côté de lui , elle voulut lui parler de ses projets , certaine qu il serait de bon conseil , mais il la devança : ta mère te l a peut être déjà dit , bavarde comme elle est , mais nous sommes prêts à t aider financièrement , dans la mesure de nos moyens . et ne dis surtout pas non , parce que je ne dis pas non , papa . un peu surpris , il lui jeta un coup d oeil réjoui . eh bien , c est parfait , te voilà raisonnable ! je l ai toujours été . oui au fond , oui . même en épousant cet olibrius , tu ne pouvais pas deviner le sale coup qu il allait te faire . personne n est à l abri . on s aime , on ne s aime plus , les choses changent . pas chez tout le monde , dieu merci ! vois tu , je n aurais jamais pu quitter ta mère , pour moi , le mariage est sacré . parce que tu n as pas eu de tentations . qu en sais tu , hein ? elle ouvrit la bouche , la referma , peu désireuse d avoir ce genre de conversation avec son père . ta mère était une très jolie femme , ajouta t il avec tendresse . et je la vois comme si elle avait toujours vingt ans . tu as ses yeux magnifiques , d un bleu incroyable richard est un crétin , je le maintiens . mais je ne suis pas idiot , je sais bien que l époque est différente , qu aujourd hui chacun n en fait qu à sa tête avec son petit égoïsme . plus de sacrifices , plus d efforts , les psys sont passés par là , il n y en a plus que pour le du bien être ! comment peut on croire à un truc pareil ? en tout cas , j espère que richard ne va pas continuer à s afficher avec sa gonzesse dans l hôpital , parce que je ne le supporterai pas . en principe , on ne devrait plus la voir . je pense qu elle est venue de son propre chef et qu il était très embarrassé . je le connais ! crois tu ? longtemps , elle en avait eu la certitude , mais désormais elle en doutait . à force de l aimer et de le regarder vivre , elle s était imaginé qu elle pouvait prévoir les réactions de richard , deviner ses désirs . et si elle avait toujours su qu il conservait le souvenir d isabelle ferrière au fond de son coeur , jamais elle ne l aurait cru capable de partir pour elle . pire que partir : s enfuir comme un lâche . ou comme un chien qui se précipite au premier signe de son maître . tu es un sage , papa , dit elle en souriant . un vieux sage , hélas ! répliqua t il tandis qu ils pénétraient sur le parking de l hôpital . après avoir raconté l histoire de boucle d or et les trois ours , puis celle de jacques et le haricot magique , richard s aperçut que céline dormait . jolie comme un coeur , les cheveux épars sur l oreiller et son lapin tricoté coincé sous son menton , elle avait meilleure mine que ces derniers jours . selon les médecins , cette méningite , pourtant sérieuse , ne devrait pas laisser de traces chez la fillette . il quitta sa chaise , fit le tour de la chambre pour se dégourdir les jambes . à cette heure ci , il n y avait guère d animation dans le couloir , hormis quelques éclats de voix vite étouffés . l unique expérience hospitalière de richard remontait à une opération de l appendicite bénigne , lorsqu il avait quinze ans . solène l avait gardé à la maison de mauvaise grâce , peu convaincue par son mal au ventre , mais lambert avait fait venir un médecin le soir même , dès son retour de l étude . incroyable , hein ? je te l avais bien dit , on n a pas le temps de compter jusqu à cinq , hop , on plonge dans un trou noir ! et quand on émerge , tout est fini . bien sûr , c est lambert qui est là , à son réveil il a apporté en cadeau tous les volumes de fortune de france en collection de poche . de quoi te distraire , mais tu vas vite revenir à la maison . ces livres , c est l idée de solène . une bonne idée , non ? il essaie d avoir l air convaincant , cependant il sait bien que richard ne le croit pas . solène n a jamais d idée agréable au sujet de cet adolescent qui lui pèse . elle t aime beaucoup , ajoute maladroitement lambert . leurs regards se croisent et lambert détourne le sien . il cherche quelque chose de plus crédible à ajouter . isa et lionel passeront en fin de journée , après les cours . cette nouvelle là fait plaisir à richard , qui sourit . assis au bord du lit , lambert lui tapote la main . il faut que je me sauve , j ai des rendez vous . à regret , il se lève , alors qu à l évidence il préférerait rester . je t ai apporté un pyjama propre . tu n as besoin de rien d autre ? le pyjama , richard en est certain , lambert a dû le chercher lui même dans son armoire ou le demander à lionel . ce n est pas non plus solène qui y a pensé . il regarde lambert franchir la porte , les épaules bien droites dans son costume croisé . à quinze ans , richard a déjà compris beaucoup de choses , entre autres les subtilités et les non dits du monde adulte . l affection sincère de lambert le touche de manière aiguë , presque brûlante . richard ? surpris dans sa rêverie , il eut du mal à en sortir . jeanne le regardait avec méfiance , comme s il était son ennemi , et il s efforça de lui sourire . lorsqu elle tourna la tête vers céline , l expression de son visage s adoucit aussitôt . penchée au dessus de leur fille , elle repoussa sa frange du bout des doigts , remit en place le lapin qui avait glissé . j ai croisé le médecin dans le couloir , chuchota t elle . en principe , elle devrait sortir après demain . parfait , répondit il tout bas . nous la ramènerons au balbuzard . nous ? toi et moi . j en profiterai pour lui parler , sur la route . enfin , si tu es d accord . elle le lui avait demandé , pourtant elle ne semblait plus très sûre de le vouloir . oui , finit elle par admettre , il faut bien la mettre au courant . mais à vrai dire , je pensais la ramener seule à la maison . je croyais que tu rentrerais avec isabelle est partie ! sa réponse avait fusé trop vite , or il ne voulait pas avoir l air de s excuser . si tu préfères , je rentre en train , ajouta t il . pas la peine . j arriverai bien à te supporter encore quelques heures . tu plaisantes , j espère ? nous en sommes là ? je crains que nous n en soyons plus nulle part , richard . de nouveau , elle s absorba dans la contemplation de céline qui dormait toujours . au bout d un moment , elle demanda avec une authentique curiosité : à quoi pensais tu quand je suis entrée ? il hésita car il ne voulait pas citer lambert , ni même faire la moindre allusion à la famille ferrière . je me remémorais mon opération de l appendicite . jeanne eut aussitôt , et sans doute malgré elle , le genre de sourire lumineux qu elle lui réservait au début de leur mariage . quel âge avais tu ? quinze ans . oh elle avait dû s émouvoir en l imaginant , enfant , à la place de céline sur un lit d hôpital , mais un grand adolescent l attendrissait moins . puisque tu es là , je te cède la place . ton père vient , aujourd hui ? il attend que tu sois parti pour monter . céline ne s étonne pas de nous voir défiler les uns après les autres ? je lui ai dit qu on ne pouvait pas être trop nombreux dans sa chambre . ce qui est vrai . résigné , richard sortit ses clefs de voiture de sa poche . bon , je m en vais . mais il n arrivait pas vraiment à partir . bien que ce ne soit pas l endroit pour le faire , il aurait aimé avoir une conversation avec jeanne . lui expliquer qu ils n étaient pas en guerre , qu ils ne devaient pas envenimer une situation déjà difficile , et qu en ce qui le concernait il éprouvait toujours une immense tendresse pour elle . peut être davantage que de la tendresse , d ailleurs . il voulut croiser son regard , y renonça en la voyant sortir d un sac un adorable petit pyjama brodé de nounours . elle y avait pensé , bien sûr , elle y pensait chaque jour . celui qui apporte le pyjama est il celui qui aime le plus , le mieux ? à demain , bredouilla t il avant de s en aller . jamais , jamais je n aurais cru ça de toi ! hurla solène . tu te comportes comme une girouette , une irresponsable , et en plus tu es un monstre d égoïsme . isabelle croisa les bras , toisant sa mère sans indulgence . tu es bien partie , toi , lui rappela t elle . pour te laisser la maison . je me suis effacée afin que tu aies toute la place si un jour tu te mariais , si tu avais des enfants eh bien , justement , c est ce que je compte faire , et tu me dis que tu ne veux pas . faudrait savoir ! solène foudroya isabelle du regard , puis elle fit trois pas en arrière avant d articuler , levant le menton d un air farouche : jamais . jamais ce petit con ne dormira dans le lit de ton père . tu m entends ? alors , on vend . les lèvres pincées , toute pâle , solène finit par hocher la tête . très bien . je vais vendre , et tu te débrouilleras . isabelle leva les yeux au ciel pour signifier qu elle connaissait le droit aussi bien que sa mère . en cas de vente de la maison , lionel et isabelle toucheraient la part qui leur revenait . tant que tu y seras , maman , convoque aussi un commissaire priseur pour liquider ce bazar , je n en veux pas et je ne l imposerai pas à richard . d un geste large , elle engloba le mobilier du salon . tu renies tout , hein ? cracha solène . ma parole , tu retombes en enfance ! tu rêves d un petit chez toi pour y jouer à la dînette dans des assiettes en carton ? une chaumière et un coeur ? tu as toujours vécu entourée de beaux objets , dans des meubles de famille , et voilà que pour ce cancrelat de richard tu es prête à tout brader ! ulcérée par l injure , isabelle saisit le premier objet qui lui tomba sous la main , en l occurrence un très beau vase chinois , et elle l expédia à travers la pièce . il se fracassa sur le parquet de chêne , ramenant momentanément le silence entre les deux femmes . elles se regardaient toujours , aussi secouées l une que l autre , lorsque sabine fit irruption . qu est ce qui se passe ? demanda la jeune fille . j ai entendu un bruit qui découvrant les éclats de porcelaine , elle se tut . finalement , isabelle vint vers elle et lui mit la main sur l épaule . désolée , sabine , ce vase m a échappé . on va balayer les morceaux et les jeter , il n est pas réparable . je m en charge , dit la jeune fille en s enfuyant vers la cuisine . elle est gentille , cette petite , lâcha solène . de son temps , c était une dame d un certain âge qui s occupait du ménage , mais elle avait pris sa retraite . aujourd hui , isabelle considérait sabine comme une aide précieuse , parfois même une confidente , en aucun cas une bonne . à plusieurs reprises , elle avait évoqué devant elle ses espoirs concernant richard et son désir de bouleverser son existence . sabine comprenait , approuvait , et suivait les péripéties de l histoire à la manière d un feuilleton . pour isabelle , qui n avait presque jamais le temps de voir ses amis , trop accaparée par l étude , sabine était quelqu un avec qui elle pouvait parler d autre chose que de ses dossiers . oui , elle est très gentille , soupira t elle . je la garderai avec moi si elle le souhaite . cette dernière phrase , prononcée d un ton calme , sembla porter un coup définitif à solène . tu vas vraiment mettre ton projet à exécution ? tu le sais bien . et je le ferai sans regret parce que , tu as raison , on ne peut pas s installer dans votre lit , richard et moi . contrairement à ce que tu crois , papa n y aurait vu aucun inconvénient , il adorait richard . mais n est ce pas justement ce que tu n as jamais supporté ? pas du tout ! se défendit solène . à cause de son ami gilles , ton père chouchoutait richard , il se sentait responsable de lui , il avait confiance en lui , et vois comme il a été récompensé ! moi , je l avoue , j aurais préféré avoir ma propre vie de famille sans être obligée d accueillir ce gamin étranger . surtout que je n étais pas en extase devant les castan , je les ai toujours pris pour des cinglés . pourtant , j ai fait contre mauvaise fortune bon coeur , j ai accueilli richard chez moi , je l ai nourri , élevé ! sans illusion aucune , parce que j ai tout de suite vu qu il n avait pas une bonne nature . c est un hypocrite , un profiteur , un ne recommence pas , maman , ça ne sert vraiment à rien . armée d un balai et d une pelle , sabine revenait déjà et elles se turent . j ai mis votre dîner dans le four , il n y aura qu à le réchauffer , glissa la jeune fille à isabelle . merci . attendez , je vais vous aider , je ne veux pas que vous vous coupiez . isabelle ramassa le fond du vase , seul gros morceau intact , et alla le porter jusqu à la cuisine . ma mère me rend hystérique , dit elle entre ses dents . le rire clair de la jeune fille lui parut la seule note de gaieté de la soirée . bon , j y retourne pour en finir . sauvez vous quand vous voulez , sabine . dans le couloir , elle se recomposa une expression posée , presque indifférente . de gré ou de force , solène allait devoir comprendre qu isabelle ne transigerait plus . je peux même quitter tours si elle me met trop de bâtons dans les roues ! au moins , ça nous éloignerait de cette satanée jeanne elle le pensait pour se rassurer mais savait très bien qu elle ne pouvait pas abandonner l étude . nulle part elle ne retrouverait une situation pareille . de toute manière , richard n accepterait pas d être loin de céline . en revenant dans le salon , elle constata que sa mère était partie , sans se donner la peine de lui dire au revoir . à la fois soulagée et agacée , elle se laissa tomber dans une bergère . rien n allait comme elle le désirait en ce moment . vendre la maison prendrait du temps , en trouver une autre aussi . des mois à faire visiter , trier , emballer . des problèmes d intendance , des détails insignifiants qui allaient lui compliquer l existence alors que tout ce qu elle voulait était vivre sans entraves sa grande et belle histoire d amour . elle se massa les tempes du bout des doigts pour chasser la migraine qu elle sentait venir . puis elle se résigna à sortir son portable de son sac . cent fois déjà , depuis son retour de libourne , elle avait consulté l écran , mais il n y avait pas de message . richard n appelait pas . était il réellement fâché ? déçu ? elle n aurait pas dû le planter là , dans cette chambre d hôtel tristounette , pour une petite querelle de rien du tout . jeanne ne disparaîtrait pas d un coup de baguette magique , d accord , isabelle en entendrait encore parler pendant un moment , à elle d en prendre sagement son parti . si j avais su régler mes affaires quand j étais plus jeune , tout ceci n aurait pas eu lieu . depuis trop longtemps , sa mère se dressait sur sa route . aujourd hui encore , elle s était mise à vitupérer richard avec les mots les plus blessants . cancrelat n était pas admissible , et isabelle ne regrettait pas le vase brisé . et puis , tout ça n est pas grave ! sauf qu elle ne se serait jamais crue capable d expédier un objet à la tête de sa mère . même sans la viser directement , le geste avait quelque chose d effrayant . faisant taire son orgueil , elle se décida à appeler richard mais ne parvint pas à le joindre . à cette heure ci , pourtant , il ne devait plus être à l hôpital . avait il délibérément oublié de remettre son téléphone en service ? il n était pourtant pas du genre rancunier ou revanchard . je le connais si bien , trop bien assez pour savoir qu il était mal dans sa peau . elle l avait constaté à libourne , bien sûr , mais auparavant aussi , par exemple lorsqu il lui avait fait visiter son appartement . autant isabelle se sentait heureuse , presque exaltée , dès qu elle se retrouvait avec lui , autant richard semblait traîner les pieds . n y avait il que lorsqu ils étaient dans les bras l un de l autre , nus et corps contre corps , qu il ne se défendait plus de l aimer ? elle reprit son portable , retomba sur la boîte vocale et laissa un message très tendre . maintenant , elle n avait plus qu à attendre , ce qu elle détestait par dessus tout . céline avait beaucoup pleuré , recroquevillée sur la banquette arrière , et finalement , richard ne parvint pas à lui dire toute la vérité . avec l accord tacite de jeanne , qui se retenait pour ne pas pleurer elle aussi , il décida de minimiser les choses afin de préserver leur fille et de ne pas s empêtrer lui même dans un discours qu il n avait pas envie de tenir . ne sois pas triste , mon bout de chou , on veut juste ne pas se disputer , ta maman et moi . alors on va prendre le temps de réfléchir , chacun de son côté . mais nous restons amis tous les deux . et tu me verras aussi souvent que tu veux , je te le promets . je ne m en vais pas loin , je serai à tours mais tu reviendras quand à la maison ? s enquit la fillette d une voix butée . elle ne voulait pas comprendre , encore moins admettre que ses parents puissent se séparer . sincèrement , la puce , je ne sais pas . de nouveaux reniflements se firent entendre , et jeanne tendit un kleenex à céline en se tournant à moitié sur son siège . ne pleure pas , sinon tu risques d avoir mal à la tête . nous ne sommes pas fâchés , papa et moi , tu le vois bien mais il y a des moments , dans la vie des adultes , où tout ne se passe pas exactement comme on voudrait . après un long silence , céline risqua : vous ne vous aimez plus , c est ça ? c est ça ? richard jeta un coup d oeil à jeanne , qui semblait chercher une réponse acceptable . non , dit il tout doucement , ce n est pas ça . nous traversons une période difficile , voilà . je suis persuadé que parmi tes amies , à l école , il y en a dont les parents se sont séparés , et vous allez divorcer ? trop tôt pour le dire , chérie . il sentit sur lui le regard inquisiteur de jeanne mais il resta obstinément absorbé dans la contemplation de la route . ce qu il venait d énoncer était la vérité , pas une lâcheté supplémentaire . la perspective du divorce lui déplaisait de plus en plus , sans qu il puisse s expliquer sa répugnance à entamer une procédure . peut être parce que dans cette voiture , avec jeanne à côté de lui et céline à l arrière , il était à sa place , au milieu de sa famille . et il devait être devenu fou pour vouloir tout détruire . isabelle le rendait fou , oui , tandis que le poids d un passé jamais liquidé le poussait à commettre erreur sur erreur . il ne savait plus ce qu il voulait , ni où il en était , et le prochain faux pas provoquerait encore du malheur autour de lui . nous serons bientôt arrivés , annonça t il en quittant l autoroute . il prit la direction d amboise , de plus en plus mal à l aise . la forêt était pourtant splendide en cette fin d été où les arbres commençaient à se parer d autres couleurs . du jaune , déjà un peu de rouge et de mordoré , et sans doute des traînées argentées de brume à l aube . chaque automne , richard s y offrait de longues promenades solitaires , avec l espoir d apercevoir une biche ou un chevreuil . qu en serait il cette année ? aurait il encore envie d arpenter les sentiers forestiers ? d ici quelques minutes il allait déposer jeanne et céline au balbuzard , où il n était plus chez lui . ensuite , il retournerait à tours , dans son appartement désert qui ne comportait toujours pas de lit . il avait quitté libourne à dix heures du matin , après les formalités de sortie de l hôpital . il était à peine treize heures . l après midi pouvait être consacré à acheter des meubles et à les faire livrer , mais cette idée n avait rien d enthousiasmant . entre temps , richard devrait dire au revoir à sa fille et à tout le reste , puis s en aller , chargé d une ou deux valises contenant ses vêtements . à peine fut il garé sur le parking de l hôtel que céline jaillit hors de la voiture , courant vers martin qui ratissait une allée . il lâcha son râteau pour ouvrir les bras à la fillette . l ensemble du personnel s était inquiété à son sujet , et éliane , depuis la réception , avait quotidiennement pris des nouvelles au nom de tous les employés . tu n as pas été très courageux , déclara jeanne après avoir sorti son sac de voyage du coffre . avec la puce ? ce n était pas facile . oui , je te l accorde , et il nous faut la ménager . je savais qu elle prendrait très mal la nouvelle , elle t adore moi aussi ! protesta t il . charitable , jeanne n ajouta rien , alors qu elle aurait pu ironiser que , pour un père adorant sa fille , il lui faisait beaucoup de peine . ils rejoignirent martin , bavardèrent cinq minutes avec lui puis se dirigèrent vers le petit château . c est sacrément beau , ici ! s exclama jeanne . comme elle ne s absentait presque jamais , elle n avait pas l occasion de redécouvrir le balbuzard d un oeil neuf . arrêtée devant la façade , elle parut vraiment prendre du plaisir à contempler son hôtel . songeait elle au restaurant qu elle allait monter avec ismaël ? à ses projets de décoration ? richard , qui l observait , la vit sourire sans se forcer , sincèrement heureuse d être rentrée . je file saluer tout le monde et voir si tout va bien , annonça t elle . tu montes emballer tes affaires ? céline devrait se reposer un peu , le voyage l a sûrement fatiguée , mais demande lui d abord si elle a faim ! elle grimpa les marches du perron deux par deux et disparut dans le hall . on est bien contents que vous soyez revenus , dit martin qui s était rapproché . surtout la petite , parce qu on s est fait du souci ! en ce qui vous concerne , c est un retour définitif ou vous êtes de passage ? l ironie manifeste de la question surprit richard , mais il n eut pas le temps de répliquer que martin enchaînait déjà : le monsieur restaurateur est consciencieux , et on peut parler avec lui . d autant plus qu on l a vu tous les jours ! seulement , ce n est pas lui le patron , n est ce pas ? déguisant mal sa curiosité , martin cherchait à en savoir un peu plus sur la situation des castan et sur ce qui l attendait . non , soupira richard , ismaël n a rien à voir dans l administration de l hôtel . c est à ma femme qu il faut s adresser désormais , je vous l avais déjà dit . et vous ? riposta le jardinier du tac au tac . eh bien je serai plutôt absent ces temps ci . il l avouait la mort dans l âme , affreusement conscient de tout ce qui allait lui manquer . pourquoi ne pensait il pas à isabelle et à elle seule ? elle aurait dû occuper toute sa tête , tout son coeur , mais ce n était pas le cas . elle était même presque moins présente que durant toutes ces années où il l avait regrettée , maudite , idéalisée . vous en faites pas , lâcha martin avec une certaine brusquerie . en même temps , il lui tapota l épaule une seconde , et ce geste maladroit acheva de déstabiliser richard . méritait il de la compassion ? pas lui , non ! serrant les dents , il gagna la réception à son tour , agita la main en direction d éliane et s engagea dans l escalier de pierre . si tu avais choisi un appartement avec des placards , tu n en serais pas là . moqueur , ismaël regardait tout l alignement des armoires et penderies proposées aux clients . elles sont franchement moches , répéta richard . pour du mobilier d époque , nous ne sommes pas à la bonne adresse , rétorqua ismaël . ils se trouvaient dans un magasin discount qui pratiquait des prix vraiment bas , à la périphérie de tours , afin d y commander la longue liste des choses dont richard avait besoin . il te reste encore à choisir une table de cuisine , des tabourets , une planche à repasser et un fer , un lit pour céline , une commode arrête , je suis découragé ! c est bien pour ça que tu m as demandé de t accompagner , non ? on ne peut pas meubler un appartement en cinq minutes . c est pourtant ce que tu es en train de faire . ça va être affreux . pas forcément . disons , un peu dépouillé et dépareillé , façon étudiant à petit budget . d accord . allons nous en . non , tes vêtements ne peuvent pas rester par terre . sortons au moins fumer une cigarette , plaida richard , je n en peux plus . ils quittèrent le hall d exposition et firent quelques pas sous le tiède soleil d octobre . autour d eux , la zone commerciale était laide avec ses énormes panneaux publicitaires , ses néons allumés en plein jour , ses parkings à l infini . richard offrit une cigarette à ismaël qui , en retour , lui donna du feu . tu galères , hein ? tu vas dépenser plein de fric pour des horreurs fonctionnelles , et je vois bien que ça ne t amuse pas du tout . tu croyais vraiment que ce serait facile ? eh bien remarque , tu ne t es peut être pas posé la question non . je dois reconnaître que non . avec une grimace piteuse , richard écarta les bras , les laissa retomber . écoute , c est simple , tu achètes l indispensable d un coeur léger , et tu revendras tout sur internet quand tu n en auras plus besoin . tu comptes toujours t installer avec isabelle ? pas dans mon appartement en tout cas . elle n habitera pas là . standing insuffisant pour maître ferrière ? richard ne répondit rien . il s adossa à la vitrine du magasin et aspira une longue bouffée . la vie est compliquée , dit il au bout d un moment . bel aphorisme ! tu le sortirais au café du commerce , tu aurais un franc succès . son ironie n améliorait pas l humeur de richard qui lui lança : pourquoi es tu là , ismaël ? pour te rendre service . et je te rappelle que je prends sur mon temps . mais tu as l air tellement paumé , en ce moment , que je me sens obligé d agir en ami . sois plus précis . je veux t aider à avancer . tu ne peux pas rester le cul entre deux chaises , vieux . je suppose que ça t arrangerait bien si si quoi ? tu as des vues sur jeanne , non ? tu m as déjà posé la question . mais tu n as pas répondu . en tant qu homme d affaires , j ai des vues sur le balbuzard , où je vais monter mon deuxième restaurant . les croquis de jeanne pour l aménagement de la salle sont fabuleux . le projet tient vraiment la route , ça devrait marcher d enfer . elle et moi avons plein d idées , et nous sommes d accord sur tout . à part ça , c est une femme formidable , qui traverse une passe sentimentale difficile . il n était pas décidé à en dire plus , richard n aurait qu à déduire le reste . jeanne lui plaisait , certes , mais jamais il ne s aventurerait sur un terrain pareil pour l instant . d abord , il n était pas sûr de lui . depuis le départ de sa femme il avait des complexes , surtout lorsqu il se voyait dans une glace avec ses vingt kilos de trop . peut être pas vingt , au fond , car il ne tenait pas à redevenir l échalas qu il avait été dans sa jeunesse , mais enfin , un régime s imposait . tout ce qu il avait trouvé à faire pour essayer de maigrir était de se rendre dans une salle de sport deux fois par semaine , où il se musclait sans perdre un gramme . par ailleurs , outre son manque de confiance en lui , il devinait jeanne encore très attachée à richard . elle n avait pas perdu l espoir de sauver son couple , même si cet espoir était contraire à la raison . en conséquence , il estimait sage d attendre . si un jour richard était heureux de son côté et jeanne enfin apaisée , peut être se lancerait il dans une tentative de séduction , mais l heure n était pas venue . en revanche , il croyait dur comme fer au projet du restaurant , et il savait que travailler là dessus avec jeanne les rapprochait . ils faisaient des démarches ensemble , passaient des heures à imaginer la salle , les menus , la vaisselle , les cuisines . le balbuzard serait l écrin idéal d un relais gastronomique , qu ismaël souhaitait inaugurer dès la réouverture de l hôtel . il avait décidé de pratiquer des prix serrés , raisonnables , et de composer des menus qui respecteraient l engagement écologique du balbuzard . les travaux allaient débuter à la mi novembre , et ismaël comptait surveiller le chantier quotidiennement . si sa relation avec jeanne devait évoluer , ce serait peut être durant cette période . on y retourne ? proposa t il à richard en écrasant son mégot . d accord , on s en débarrasse . ne fais pas les choses en dégoûté , ça ne sert à rien . je croyais que tu filais le parfait amour , que tu avais retrouvé tes vingt ans ! alors quelle importance , le mobilier ? aucune , tu as raison . braqué , richard se détourna . apparemment , il n avait pas envie de se bâtir un nid douillet , il était comme l oiseau sur la branche , en attente d un départ pour l inconnu qui le stressait . et d après ce qu il racontait , isabelle lui menait la vie dure , l acculant chaque jour davantage . attends une seconde , richard , j ai un truc à te demander . de quel genre ? tu me charries depuis une heure ! aurais tu perdu ton sens de l humour ? je voudrais juste que tu me dises si tu sais ce que tu fais . parce que , de toi à moi , je t ai connu mieux inspiré , et plus battant . merci du compliment . mais tu oublies qu on s est perdus de vue pendant longtemps . à l époque de l école hôtelière , je me démenais pour garder la tête hors de l eau , je ne me posais pas de questions . après cet accident de voiture , je n avais plus rien à perdre ! aujourd hui , c est différent . d accord . sauf que tu ne peux pas ménager en permanence la chèvre et le chou . mais si ! j essaye de ménager tout le monde . j en ai marre d être le méchant , celui qui sème le malheur partout où il passe . tu imagines ce que je ressens en voyant l écriteau à vendre sur la maison de lambert ? je n aime pas solène , mais c est encore à cause de moi qu elle est obligée de vendre sa maison de famille . ah , elle doit me bénir ! je n ai pas vraiment porté bonheur aux ferrière , hein ? son amertume était justifiée . en retombant dans les bras d isabelle , il avait de nouveau semé la pagaille autour de lui . dans ces conditions , jamais il ne se débarrasserait du sentiment de culpabilité qui le poursuivait . j ai essayé de te faire comprendre que tu étais cinglé de revoir cette femme , mais tu ne m as pas écouté . tu as dit que tu l avais dans la peau , tu t en souviens ? or , si c est uniquement une espèce de dépendance physique , où veux tu que ça te mène sinon droit dans un mur ? non , pas que ça , souffla richard , je l aime d amour . il ne semblait pas y croire lui même . ismaël avait autant envie de le secouer que de le plaindre , et finalement il choisit d en rire . allez , passe devant qu on aille faire cette razzia ! on n est pas là pour le courrier du coeur , et l heure tourne . j ai des fourneaux à allumer , mon vieux , et toi des costumes à suspendre . l amitié était pour ismaël quelque chose d important , de fort . sa rencontre avec richard dans les rues de tours , trois mois plus tôt , l avait beaucoup réjoui , il y avait vu l occasion inespérée de renouer avec un ancien copain qu il appréciait vraiment et , accessoirement , de retrouver ses marques dans la ville de sa jeunesse . mais au bout du compte , ces retrouvailles modifiaient peu à peu le cours de son existence . un deuxième restaurant à monter , une jolie femme abandonnée à consoler et richard , au beau milieu , qui était son ami . un ami paumé , aussi amusant à traîner qu un boulet , mais enfin , un type bien , qu ismaël ne trahirait pas . ils poussèrent une deuxième fois la porte du magasin et se dirigèrent droit sur un vendeur . isabelle en avait assez des regards appuyés et des sourires charmeurs de son client . elle referma le dossier d un geste sec , se levant pour signifier que le rendez vous était terminé . l un de nos clercs vous enverra par courriel le compte rendu de notre entretien , récapitulant les points abordés , et vous aurez tout le loisir d y réfléchir entre les bilans patrimoniaux , les conseils en matière d investissement , les successions compliquées et les ventes de biens immobiliers , la journée avait été interminable . isabelle se demanda si elle avait encore foi en son métier ou si ce n était plus qu un moyen de gagner de l argent . elle essaya de penser à son père , qui glorifiait sa charge de notaire comme une vocation inébranlable et exaltante , presque un sacerdoce . au delà de la porte capitonnée de son bureau , l étude devait tourner à plein régime . une seconde , isabelle hésita , la main au dessus de l interphone . elle voulait savoir si la mise sur le marché de sa maison avait intéressé quelqu un , mais il était évident qu on la tiendrait informée . en apprenant la nouvelle de la vente , lionel avait très bien réagi , ravi par la perspective de toucher encore un peu d argent . tu te décides enfin ? bravo ! et ne garde pas un seul crochet x de tout ce foutoir , crois moi . deux jours plus tard , il rappelait pour signaler que , malgré tout , il récupérerait bien un ou deux souvenirs . isabelle avait ri , persuadée que si son frère réclamait un secrétaire empire ou un fauteuil louis xv , ce serait pour s en débarrasser illico auprès d un antiquaire et acheter un truc high tech à la place . chacun ses goûts ! chantonna t elle en rangeant ses dossiers . son dernier client l avait agacée , d accord , néanmoins elle avait l habitude de plaire aux hommes , d attirer leurs regards , et , dans son rôle de notaire , elle en subjuguait plus d un . le jour où elle serait trop vieille pour séduire risquait d être bien plus agaçant ! elle sortit son poudrier de son sac , jeta un coup d oeil au miroir . sa coiffure de petites boucles courtes lui allait vraiment bien , et elle n avait besoin d aucune retouche de maquillage . rassurée , elle ramassa ses affaires , ferma son agenda . à dix neuf heures trente , il était largement temps de rejoindre richard . en sortant de l étude , elle fut désagréablement surprise par une pluie fine et froide qui rendait les trottoirs glissants . l automne s installait , il ne restait plus rien de l été . mais je me souviendrai de celui ci toute ma vie , j en suis certaine . tant de choses extraordinaires étaient arrivées depuis ce jour de mai où richard était venu signer l achat de son petit terrain ! sous son parapluie , isabelle eut un sourire attendri . elle avait bien fait de provoquer la rencontre , et puis de s entêter , de ne pas écouter sa mère , de forcer les défenses de richard . comme toujours , il suffisait d avoir assez de volonté , et par chance , elle n en manquait pas . au lieu de tourner à droite , ainsi qu elle le faisait chaque soir pour rentrer chez elle , elle prit à gauche , en direction de l appartement de richard . il avait prévu une dînette chez lui , fatigué de faire le tour des restaurants . hormis la renaissance , où il refusait de l emmener , ils avaient écumé toutes les bonnes adresses de la ville et des environs . mais cet ismaël aussi , je finirai par m en faire un ami ! et en attendant , tous les miens deviendront ceux de richard . il faut que j organise des rencontres , que je le présente le seul problème était de savoir où . puisqu elle ne pouvait pas recevoir à la maison , et que l appartement n était pas suffisamment équipé pour y donner des dîners , le plus simple serait de se faire inviter par les copains et d emmener richard . dorénavant ils seraient un couple , semblable à ceux qu elle enviait depuis quelques années . au pied de l immeuble , elle fouilla dans son sac pour y trouver la clef qu il lui avait remise . plus elle venait ici , moins elle appréciait l endroit . le choix de cette location était aberrant , richard aurait vraiment dû la consulter au lieu de se jeter sur le premier trois pièces venu . heureusement , ce ne serait que provisoire , elle y veillerait . après avoir grimpé les deux étages , elle eut du mal à ouvrir la porte , bloquée par des cartons d emballage à moitié repliés . qu est ce que tu trafiques , chéri ? mon dieu , c est quoi , tout ça ? d un regard éberlué , elle découvrit une penderie en toile , sur roulettes , que richard achevait de monter . on dirait une cabine de bain , je sais , soupira t il en lâchant son marteau . amusant il vint vers elle , la prit dans ses bras et lui caressa les cheveux . je ne te demande pas de t extasier . au moins , je vais sortir mes vêtements des valises . tu veux voir la chambre de céline ? elle pourra dormir ici , j ai fait au mieux , je lui ai même dégotté une couette rose ! et il y a aussi une table dans la cuisine , avec notre dîner posé dessus . tu visites ? mais il l empêchait de bouger , la gardant contre lui . redoutait il sa réaction ? comme il venait de l annoncer , sans doute avait il fait au mieux . dans l urgence et à peu de frais . d ailleurs , où en était il financièrement ? isabelle jugeait la question sans importance . de l argent , elle en gagnait , entre elle et richard ça ne comptait pas . il n était pas un étranger rencontré récemment , quelqu un dont elle n aurait pas su grand chose et dont elle se serait méfiée . élevée avec lui , elle ne le considérait pas seulement comme son grand amour mais aussi comme quelqu un de sa famille , presque une partie d elle même . elle s aventura à travers l appartement , jeta un coup d oeil dans la chambre de la fillette qui semblait , de loin , l endroit le plus chaleureux , remarqua au passage deux fauteuils perdus dans le séjour , puis termina par la cuisine où trois tabourets de plastique entouraient un guéridon bistrot . une ampoule nue pendait du plafond , éclairant de manière assez sinistre une salade niçoise et du pain en tranches . richard ? elle faillit lui demander s il tenait vraiment à dîner là . pourtant , il allait falloir s y habituer , au moins un certain temps . une fois de plus , elle eut une pensée rageuse pour sa mère qui les contraignait à ce campement improvisé . ouvrant le réfrigérateur , elle découvrit une bouteille de vouvray pétillant qu elle déboucha sans attendre . elle servit deux verres , se débarrassa de ses escarpins et rejoignit richard dans l entrée . laisse tomber ton bricolage , trinque avec moi . à quoi ? à notre avenir , mon amour . au bonheur d être ensemble . les yeux dans les yeux , ils burent une gorgée et échangèrent un sourire . puisque c est un dîner froid , que dirais tu d un câlin d abord ? proposa t elle en ouvrant négligemment la veste de son tailleur . il s approcha d elle , défit un à un les boutons du chemisier , dégrafa le soutien gorge . puis il se pencha pour embrasser ses seins l un après l autre . j ai envie de toi , chuchota t elle tandis qu il la soulevait dans ses bras . il la porta jusqu à la chambre , la déposa sur le lit . tu feras pareil quand nous aurons notre maison ! et aussi le soir de notre mariage il faudra que je franchisse le seuil accrochée à ton cou . une superstition ? s enquit il en riant . oui , pour être heureux et avoir beaucoup d enfants , comme dans les contes . à propos , j ai arrêté la pilule . elle le vit changer d expression . figé au pied du lit , il parut chercher ses mots . tu ne crois pas que c est un peu prématuré ? je te rappelle qu il y a neuf mois de fabrication , et que la mise en route n est pas automatique . comme tu le sais sûrement , ça ne marche pas toujours du premier coup . pour l empêcher de protester , elle fit glisser sa jupe le long de ses jambes . un enfant de richard serait la chose la plus merveilleuse qui puisse lui arriver . or elle avait déjà trente cinq ans , elle refusait d attendre . isa , je ne suis pas d accord . bon , il l avait dit avec douceur , avec tendresse , mais aussi avec une angoisse qu il ne cherchait même pas à dissimuler . tu ne veux pas d enfants ? demanda t elle d une voix étranglée . je ne sais pas si , peut être mais pas maintenant . pourquoi ? comme il se taisait , elle s agenouilla sur le lit , prit son visage entre ses mains et l obligea à la regarder en face . pourquoi pas tout de suite , richard ? à cet instant précis , elle sut que s il osait prononcer le nom de jeanne , s il réclamait un délai ou s il invoquait sa propre fille , elle ne parviendrait pas à garder son calme . écoute moi bien , chuchota t elle . je t aime . tu comptes plus que tout . pour toi , tu l as vu , je peux renverser des montagnes . mais s il n en va pas de même en ce qui te concerne , je veux le savoir . je t aime , isabelle . ce n est pas assez ! et ce n est pas ce que je te demande , là . avec moi , ce sera tout ou rien . nous avons perdu quinze ans , je ne laisserai pas passer un jour de plus . tu comprends ? confusément , elle devina qu il allait se dérober . elle lui en demandait trop , et trop vite . lionel l avait pourtant mise en garde , la loyauté de richard le plaçait en porte à faux , et lui poser un ultimatum n arrangerait rien . isabelle avait l habitude de gérer des situations compliquées dans le secret de son étude , d apaiser des conflits familiaux , de trouver des terrains d entente pour satisfaire les parties . pourquoi n usait elle pas de son habileté avec richard au lieu de le prendre de front ? à cause de l insupportable jalousie que lui inspirait jeanne ? viens , murmura t elle en se pressant contre lui . sur ce terrain , elle était plus sûre d elle , richard la désirait passionnément . glissant une main sous sa chemise , elle lui effleura du bout des ongles le creux des reins . elle entendit son souffle s accélérer , sentit que les muscles de son dos se contractaient sous la caresse . elle insista jusqu à ce qu il la prenne par les épaules et se mette à l embrasser . esquiver leur désaccord était facile , mais ça ne le réglait pas . néanmoins , elle avait été franche , elle ne prenait plus la pilule depuis un mois . il faut conserver la salle de billard , affirma ismaël . pour le balbuzard , c est un attrait supplémentaire . un endroit tranquille , élégant , où n importe qui peut venir se détendre , même sans savoir jouer . et les habitués de l hôtel y comptent sûrement . non , crois moi , revenons à notre première idée . il fouilla parmi les nombreux croquis empilés sur la table du séjour . ça , vois tu , c est génial ! s exclama t il en poussant plusieurs feuilles vers jeanne . mais on sacrifie une partie du bar . et alors ? il est beaucoup trop grand , ton bar . démesuré ! tu ne tiens pas un hilton avec deux cent cinquante chambres , tu n as pas en permanence quarante hommes d affaires et autant de call girls sirotant du whisky . jeanne se mit à rire puis se pencha sur les esquisses réalisées à libourne durant les nuits où elle n arrivait pas à dormir . au fur et à mesure , elle les avait expédiées à ismaël pour qu il y réfléchisse . il n existait que deux possibilités , faire le restaurant dans la salle de billard ou bien dans le bar , et ismaël préférait nettement la seconde . bon , on traverse le bar pour gagner le restaurant , c est normal . c est même convivial . et si nous avons la chance de connaître un peu d affluence , le client pourra attendre sa table en prenant un verre . sur ta maquette , la manière dont tu sépares les deux lieux est remarquablement habile . les buveurs et les mangeurs ne se voient pas , ne se gênent pas . ton grand comptoir de drapier me fait une belle desserte dans ma salle de restaurant , je le garde . quant au bar que tu as dessiné , là je le trouve inouï ! tu connais un artisan qui pourrait réaliser un meuble pareil ? oui , un petit ébéniste à cheverny , qui travaille à l ancienne . mais je ne veux pas qu on utilise n importe quel bois , et surtout pas un de ces bois exotiques qu on importe aveuglément . je sais , dit il gentiment . il posa sa main sur le poignet de jeanne , comme pour lui signifier qu il comprenait ses préoccupations . l écologie n est pas un passe temps ou une mode pour moi , précisa t elle néanmoins . ismaël lui sourit avant de retirer sa main . tu as un vrai talent , jeanne . quand tout sera terminé ici et que ça marchera comme sur des roulettes , tu devrais chercher du travail à l extérieur . un contrat de temps en temps te ferait du bien , et comme tu peux dessiner tes projets chez toi , ça ne t éloignerait pas beaucoup de céline et du balbuzard . tu parles comme richard . il me conseillait aussi de m y remettre , mais je croyais qu il avait envie de se débarrasser un peu de moi . en réalité , ce n était pas un peu il continuait de sourire en la regardant , et elle se reprocha d avoir évoqué richard une fois de plus . tu veux un café ou un thé ? proposa t elle . j en ai justement reçu un qui une cavalcade ponctuée d éclats de rire l interrompit . céline déboucha dans le séjour , suivie de près par nicolas , le fils d ismaël . on peut goûter , maman ? bien sûr , allez y . les deux enfants s engouffrèrent dans la cuisine et firent aussitôt coulisser la porte pour s isoler . tu n auras rien à boire , conclut jeanne , ils veulent rester entre eux . je suis ravi qu ils s entendent aussi bien . s ils sont toujours copains l été prochain , pourquoi n enverrais tu pas céline en australie avec lui ? il paraît que c est magnifique , et mon ex femme arrive à s occuper très correctement d enfants , du moment que ça n excède pas quelques semaines . en australie ? répéta t elle , les yeux ronds . ben oui , quoi ? la touraine ne peut pas être l unique horizon de ta fille ! voyager a fait un bien fou à nicolas , ça l a rendu plus curieux , plus autonome et plus réfléchi . seul avec moi à longueur d année , il s ennuierait , mais entre l été chez sa mère et un ou deux séjours linguistiques , il est content . jeanne médita quelques instants les propos d ismaël . céline était elle trop couvée ? jusqu ici , richard et elle n avaient pas fait grand chose pour la rendre indépendante , il était peut être temps d y songer . jeanne allait être très accaparée par les aménagements du balbuzard , et si richard remontait une affaire de son côté , il ne serait pas disponible non plus . tu as raison , admit elle . je vais y penser . habiter un joli coin de campagne ne facilite pas les choses . quand céline veut goûter ou dormir chez une copine , il faut que je la conduise en voiture , pareil pour le tennis ou le dentiste , au moindre déplacement elle est tributaire d un adulte . l année prochaine , elle entrera au collège , et si elle est un peu plus délurée à ce moment là , ça vaudra sans doute mieux . pourquoi n avaient ils jamais abordé cette question , richard et elle ? elle se retrouvait à en parler avec un ami , à approuver ses suggestions . mais ismaël avait fait avant elle l expérience de parent isolé , seul à s interroger puis à décider face à son enfant , et désormais ce serait le sort de jeanne . non , je peux toujours appeler richard , le voir , en discuter avec lui ! il est parti , mais pas au bout du monde revenons à nos moutons , suggéra ismaël . nous sommes d accord pour ce projet ci ? il avait réuni les croquis du restaurant dans le bar , écartant les autres . son entêtement était plutôt rassurant . en affaires il savait exactement ce qu il voulait . oui , on marche comme ça . très bien . reste à établir des devis , on a du pain sur la planche ! et tu crois qu on pourra boucler les travaux pendant la fermeture annuelle ? il le faudra . on donnera une date butoir aux entreprises , avec indemnités journalières en cas de retard . ça promet de belles engueulades ! quand j ai repris la renaissance , je devais ouvrir un vendredi , et le lundi d avant , tu aurais vu le chantier mais on y est arrivés , comme quoi tout est possible quand on le veut vraiment . si seulement , murmura jeanne . toi , tu penses à richard , non ? elle hocha la tête , embarrassée de s être laissé surprendre . c est ton droit , dit il gentiment . et si je te conseille de penser à autre chose , tu croiras que je prêche pour ma paroisse . ta paroisse ? enfin , ismaël , tu ne nos affaires ! s empressa t il de préciser . il venait brusquement de rougir et , pour se donner une contenance , il rassembla les dessins , les rangea dans sa mallette . les enfants n ont pas fini de goûter , fit remarquer jeanne avec un geste vers la porte vitrée . je crois même qu ils se sont lancés dans la préparation d un gâteau . nicolas adore la pâtisserie , qu il ne réussit pas trop mal . mais tu n auras bientôt plus un seul oeuf dans ton frigo , et plus une seule casserole propre . peu importe , laissons les faire , ils s amusent . profitons en pour descendre , je voudrais que tu me précises deux ou trois détails au sujet des cuisines . je dois être sûre d avoir bien intégré tous tes impératifs sanitaires , ainsi que tes désirs de chef ! elle se leva , lui tendit la main . comme tu vois , ajouta t elle , je ne songe qu à nos affaires peut être s était elle trompée . ismaël la regardait il avec trop de tendresse ? y avait il des sous entendus dans ses paroles ? avait il réellement rougi ? aucun malaise ne devait s installer entre eux , aucune ambiguïté , sinon ce serait vite intenable . en haut de l escalier de pierre , elle lui fit signe de passer le premier et en profita pour lâcher sa main . assise dans le salon , solène avait laissé tomber le petit carnet à spirale et le crayon sur ses genoux . à quoi bon prendre des notes puisque rien ne pouvait être sauvé ! la commode ventrue , qui lui venait de sa grand mère , ne trouverait pas de place dans son appartement . la grande armoire régence encore moins . et le tapis persan pas davantage . décidément , il faudrait tout vendre . ou alors , garder la maison pour elle , revenir l habiter , mais ça , elle n en avait ni le courage ni l envie . sans se l être avoué jusqu ici , elle était satisfaite d être partie , d avoir quitté le décor guindé et figé où s était déroulée presque toute son existence . comprenant soudain isabelle , elle jugeait ce fatras de meubles et de souvenirs totalement asphyxiant . précurseur , lionel s en était moqué le premier et , à l époque , solène l avait taxé de rebelle . or n était ce pas pour se débarrasser de son cadre de vie qu elle avait pompeusement transmis à ses enfants un héritage dont ils n avaient que faire ? isabelle , seule entre ces murs , avait pris la place de ses parents , tout comme elle avait assuré leur succession à l étude . maître ferrière , c était elle aujourd hui , une réplique exacte de la génération précédente afin que rien ne change . foutaises ! elle s étonna d avoir utilisé ce mot , et surtout de l avoir proféré à voix haute . était ce sa manière de dire adieu à la maison de lambert ? à qui en voulait elle donc , sinon à elle même ? en vivant ici , isa ne faisait sûrement que songer au passé . son adolescence avec lionel et richard . partout richard , au détour de chaque pièce à force d y penser , elle a eu envie de le revoir , de renouer le lien , c était fatal . aurait elle dû encourager sa fille à s émanciper , au lieu de la laisser cohabiter avec les vieux fantômes ? elle se leva , grimaçant sous la douleur de ses rhumatismes . l ancienne génération a toujours tort contre la nouvelle . j ai été maladroite . d un coup d oeil circulaire , elle s assura qu elle ne désirait vraiment rien . la pendulette ? non , si elle commençait , elle finirait avec un camion plein . le tri , elle l avait effectué au moment de son déménagement , lorsqu elle s était décidée à acheter ce délicieux petit appartement où elle se sentait si bien . au fond , la seule chose importante était une photo de lambert , joliment encadrée , qui trônait sur sa table de nuit et qu elle voyait chaque matin . tout le reste pouvait disparaître sous le marteau d un commissaire priseur . on ne retrouve pas sa jeunesse en collectionnant des antiquités ! au lieu de l attrister , comme elle l avait redouté , ces deux heures passées dans la maison la rendaient paradoxalement sereine . désormais , elle n exigerait plus rien d isabelle , elle devait la laisser vivre à sa guise si elle voulait préserver leurs rapports . son seul impératif serait de ne jamais voir richard castan , même s il devenait un jour son gendre . après avoir refermé la grille , elle recula de trois pas sur le trottoir et leva la tête pour regarder la maison une dernière fois . le panneau à vendre était accroché au balcon de la chambre de lionel , le plus visible de la rue . elle recula encore et heurta un passant . oh , je suis désolée , je tétanisée , elle reconnut richard et s écarta précipitamment . à un mètre l un de l autre , ils se dévisagèrent . qu est ce que tu fais là ? lâcha t elle d une voix blanche . il pouvait répondre qu il avait le droit de se promener dans tours , qu il passait par hasard , mais il semblait incapable d ouvrir la bouche . tu regardes le panneau ? tu es content , hein , tu triomphes ? solène si , si , tu prends ta revanche parce que tu ne t en remets pas d être devenu un simple gargotier ! je te connais , va , je sais toutes les ambitions que tu nourrissais sur notre dos . c est faux . tu as été un désastre pour ma famille , et aujourd hui encore tu continues de nous nuire ! ôte toi de mon chemin . elle avait toute la place voulue pour s en aller , pourtant elle ne bougeait pas . richard avait changé , il paraissait plus grand et plus solide que dans son souvenir . évidemment , ce n était plus le jeune homme qu elle avait connu , mais il lui restait violemment antipathique . j ai été heureux dans cette maison , murmura t il . je ne souhaitais pas qu isabelle la vende . c est ma maison ! s emporta t elle . et je la vends pour que tu n y remettes jamais les pieds . lambert se retournerait dans sa tombe si je permettais une chose pareille . il la dévisagea quelques instants avec une sorte de curiosité . tu veux qu on en parle , solène ? après l accident , tu m as empêché de m expliquer , de te dire à quel point je regrettais , de tu croyais que j allais te garder chez moi ? t absoudre ? ah , tu ne doutes de rien ! lambert est mort par ta faute , parce que tu avais bu et que tu savais à peine conduire . je suis sûre que tu lui as réclamé le volant , pour jouer au petit mec , pour non ! richard avait élevé la voix , et un couple changea de trottoir pour les éviter . arrête de te donner en spectacle , gronda solène . ce soir là , j aurais préféré être le passager , dit il très vite . j avais des choses à avouer , je voulais que lambert sache qu isabelle et moi . . . mais il savait , pauvre imbécile ! devant son expression incrédule , elle enchaîna , méprisante : nous n étions pas aveugles , figure toi ! quand tu dévorais sa fille des yeux , ça le faisait rire , mais pas moi . et je l avais bien prévenu : isabelle n était pas pour toi . je ne l aurais jamais accepté , et je ne l accepte toujours pas . lambert voulait attendre , voir comment ça tournerait entre vous . il avait toutes les indulgences dès qu il était question de toi , alors j ai exigé que tu t en ailles , que tu te cherches un logement ailleurs que chez nous . isa t aurait oublié en un rien de temps , elle lambert savait ? l interrompit il . à présent , son visage était décomposé , il semblait sous le choc . solène le toisa une dernière fois , puis elle fit volte face et s éloigna à pas pressés . richard ne tenta pas de la retenir , il se contenta de la suivre du regard jusqu à ce qu elle disparaisse à l angle de la rue . elle le haïssait toujours avec autant de force , de colère , d injustice . mais , malgré elle et sans s en douter , elle venait de lui faire un immense cadeau . il reporta son attention sur la maison qu il détailla de la porte d entrée jusqu au faîte du toit . lambert referme son parapluie ruisselant . l averse crépite violemment sur la marquise du perron tandis qu il ouvre la porte . quelle journée ! s exclame t il en poussant richard à l intérieur . ils enlèvent ensemble leurs manteaux mouillés , les suspendent . tu verras quand tu seras notaire , ce n est pas toujours une sinécure . . . dans son esprit , il ne fait aucun doute que richard et isabelle lui succéderont . pour lionel , il commence à en prendre son parti , son fils n aime pas le droit et , surtout , il n aime pas l effort . à l étude , cet après midi , j ai vu une famille que je connais très bien , une famille unie et respectable , se déchirer littéralement pour une succession . la séance a duré des heures , personne ne voulait céder , ils s injuriaient , ils en seraient venus aux mains pour s approprier une cuillère à café . des loups , des hyènes ! comme quoi , il faut planifier sa mort aussi . il esquisse un sourire , puis paraît soudain frappé d une idée . tu le croirais ? je n ai pas encore fait mon testament . ce sont toujours les cordonniers les plus mal chaussés , hein ? non , sans rire , il va falloir que j y pense . tu as bien le temps ! s esclaffe richard . qui sait ? allez , viens , on va se faire un grog , je suis glacé . ils se dirigent vers la cuisine l un derrière l autre , mais lambert s arrête brusquement au milieu du couloir , se retourne . richard , en parler ne fait pas mourir et je voudrais que tu me promettes quelque chose . d accord . ce que désire lambert est forcément raisonnable et sensé , richard y souscrit d avance . si mon heure devait sonner trop tôt , tu veillerais sur isabelle et sur lionel ? bien sûr ! de toute façon , je crois qu on veillerait les uns sur les autres . non , toi . tu as les pieds sur terre . tu promets ? promis , répond gravement richard . il sent qu à travers cette demande pressante lambert cherche à se rassurer quant à l avenir de sa famille . sans doute n a t il qu une confiance limitée en lionel , et même en solène , pour garantir l unité après lui . mais pourquoi vouloir encore régir l ordre des choses une fois qu on ne sera plus là ? richard détacha son regard de la maison des ferrière . il n avait plus rien à attendre ici . le serment fait à lambert avait été rendu caduc par les circonstances de sa mort . comment veiller sur des gens qui ne voulaient plus entendre parler de lui ? chacun avait suivi sa route , l histoire s était écrite autrement . lambert savait que nous nous aimions , isa et moi . il n était pas en colère , il m avait conservé son affection intacte . ce constat le soulageait au delà de toute mesure , effaçant une partie de la culpabilité qui pesait sur lui depuis trop longtemps . au lieu de le clouer au pilori , solène venait de le libérer . dès que jeanne avait le dos tourné , les commentaires allaient bon train . éliane , colette et les autres employés du balbuzard se livraient à des pronostics concernant les chances d ismaël de séduire la patronne , ou bien un éventuel retour de richard . pour l avenir de l hôtel , tout le monde était rassuré par les agrandissements prévus . une maison supplémentaire , qui pourrait recevoir une famille de quatre ou cinq personnes , augmenterait la capacité d accueil , et le restaurant créerait un pôle d attraction ainsi que de nouveaux emplois . la fermeture annuelle devait avoir lieu à la fin du week end , comme chaque année à la mi novembre , et le chantier démarrerait aussitôt . mélancolique , martin avait effectué ses plantations d automne sans entrain . l idée que des engins à chenilles défoncent une partie du terrain l exaspérait , et l absence de richard le rendait triste . il avait bien essayé de parler avec jeanne , sans arriver à obtenir toute son attention . mobilisée par son chantier , elle vivait le nez dans les devis ou le téléphone collé à l oreille . dans ces conditions , martin estimait qu elle ne récupérerait jamais son mari . ce combat là aurait dû l obnubiler , au lieu de ça , elle consacrait tout son temps à courir après les entrepreneurs et les artisans , avec ce gros ours d ismaël accroché à ses basques . d ailleurs ce dernier , croyant sans doute être aimable , avait précisé à martin qu il faudrait cultiver des fleurs destinées à remplir les vases du restaurant . les fleurs coupées ne faisaient pas le bonheur d un jardinier digne de ce nom . ce dimanche matin là , il était occupé à remiser tous ses outils . l abri de bois et d ardoises que lui avait fait construire richard quelques années plus tôt était toujours parfaitement en ordre . prolongé par une petite serre , il était entouré d arbustes à feuillage persistant et se fondait dans le paysage . martin donna un dernier coup de balai , nota dans un classeur les séries de bulbes qu il venait de planter , puis il rangea deux râteaux et une fourche près de la porte . en rentrant de vacances , sa première tâche consisterait à mettre en tas les feuilles mortes , en brûler une partie , en mélanger une autre à son compost . avec un soupir résigné , il donna un tour de clef à l abri . les vacances ne l intéressaient guère , peut être serait il de retour un peu avant la date prévue , histoire de constater les dégâts du chantier et prendre les mesures pour redonner toute son âme au parc . les mains dans les poches de sa salopette , il suivit le sentier qui conduisait jusqu à l étang , au bout de la propriété . de loin , il aperçut la nappe de brume stagnant encore au dessus de l eau . à plusieurs reprises cet été , il avait pu observer le couple de balbuzards qui nichait non loin de là , sur un grand arbre dominant . un jour de chance , il les avait vus se livrer à une partie de pêche et il était resté immobile durant une bonne heure , fasciné . leur vol lent , tandis qu ils repéraient les poissons sous la surface , leur manière de planer puis de plonger brusquement , pattes en avant , en faisaient de redoutables prédateurs . richard empoissonnait régulièrement l étang afin de retenir les balbuzards dans les parages , et il prétendait qu un nouveau couple pourrait venir s installer non loin du premier , ces rapaces ayant tendance à se grouper . il s était beaucoup documenté à leur sujet , et martin l écoutait en parler avec grand plaisir . mais à présent , qui s en soucierait ? jeanne ne venait presque jamais du côté de l étang parce qu elle ne voulait pas que céline s en approche , et ismaël le restaurateur ne devait pas faire la différence entre un aigle et une buse . ils s en iront bientôt passer l hiver en afrique , chuchota richard . martin sursauta , ne l ayant pas entendu arriver , et fit remarquer : vous marchez comme un sioux ! d un geste mesuré , richard désigna le ciel , à l ouest . un balbuzard décrivait des cercles de plus en plus bas et les deux hommes distinguaient nettement le bout de ses ailes et son ventre blancs . ils restèrent un moment à l observer , la main en visière , puis richard suggéra de laisser tranquille leur pilleur d étang . une petite visite à la puce ? questionna martin tandis qu ils rebroussaient chemin . oui , et quelques affaires à régler avec ma avec jeanne . il paraissait fatigué , désabusé . je suis toujours attristé par la fermeture de l hôtel , dit il , comme s il voulait justifier sa morosité . moi aussi , mais il faut bien que tout le monde se repose . même la terre , au fond , a besoin que j arrête un peu de la titiller ! richard lui adressa un franc sourire avant de demander : vous vous occuperez de remettre des poissons ? sans problème . et je soigne particulièrement les grands arbres , au cas où d autres balbuzards voudraient s installer . merci . non , j aime cet endroit autant que vous . face à eux , sur le chemin , ils aperçurent éliane et colette qui se promenaient en fumant une cigarette . martin les désigna d un index accusateur . ah , ça y va , les bavardages ! deux fois par jour , à l heure de la pause , c est la même chanson : reviendra , reviendra pas ? qui ? vous , tiens ! ils rejoignirent les deux jeunes femmes qui , ostensiblement , rangèrent leurs mégots éteints dans une petite boîte en fer . où partez vous en vacances cette année ? s enquit aimablement richard . en vendée , chez mes parents , répondit colette . au maroc , surenchérit éliane . alors , profitez en bien , et surtout reposez vous . je pense qu il y aura beaucoup de travail à la réouverture . elles le dévisagèrent avec la même expression de curiosité , espérant qu il allait ajouter quelque chose de plus précis , mais il se contenta de leur serrer la main avant de s éloigner . martin en profita pour grommeler : les paris restent ouverts , hein , les filles ? la comptabilité n était pas la tâche préférée de jeanne , néanmoins elle avait passé deux heures à vérifier des colonnes de chiffres . à présent , elle établissait la liste de toutes les corvées qui l attendaient , comme chaque année lors de la fermeture . inventorier le linge , vérifier la literie et les sanitaires , repérer toutes les petites réparations à effectuer durant l hiver , planifier le nettoyage des innombrables surfaces vitrées avant la réouverture . des tas de corvées auxquelles elle devait s astreindre chaque année . et , pour la première fois , elle serait seule à s occuper de tout . elle se leva , s étira , remonta machinalement son jean de velours côtelé qui lui tombait sur les hanches . en l espace de trois mois , elle avait perdu cinq kilos , sa garde robe était bonne à renouveler . un bruit de pas dans l escalier lui fit tourner la tête . cette manière de monter les marches n appartenait qu à richard . un bruit familier et rassurant qui avait fait partie de sa vie pendant des années mais qu elle attendrait en vain désormais . je te dérange ? demanda t il en pénétrant dans le séjour . tu travaillais ? la compta , et puis gérer la fermeture j ai encore les fiches de paie à remplir avant ce soir . tu sais ce que c est ! mais avec le chantier qui arrive , je me sens débordée . debout devant elle , il parut hésiter sur l attitude à adopter . bonjour , d abord , dit elle pour atténuer la gêne qui menaçait de s installer entre eux . elle le prit par le cou , l embrassa sur la joue , et à sa grande surprise , ce fut lui qui la retint quelques instants dans ses bras avant de la lâcher . je suis passé hier à la banque pour signer les papiers . tous ? s étonna t elle . tu t es engagé solidairement sur la totalité ? oui . la petite maison supplémentaire , c est moi qui la voulais . et puis au fond , l avenir du balbuzard m intéressera toujours . pour le restaurant , se dépêcha t elle de préciser , nous ne faisons aucune mise de fonds , ismaël finance ses propres travaux . j ai vu ça en quelque sorte , il devient ton associé ? pas du tout . il est mon locataire . ah très bien . il finit par aller s asseoir au bord d une chaise puis , comme le silence s éternisait , il demanda : céline n est pas là ? elle passe la journée avec nicolas à la renaissance . c est fermé le dimanche et ismaël leur a promis de les laisser s amuser avec les fourneaux . mais bien sûr , il les surveille . tu crois que je pourrais la prendre avec moi le week end prochain ? sans problème . elle sera très contente . est ce que tu vas lui elle s interrompit , hésitant à formuler la question qui lui brûlait les lèvres . présenter isabelle ? acheva t il . non , pas maintenant , je préfère attendre . pourquoi ? je crois que céline n est pas prête et moi non plus . intriguée , jeanne le dévisagea . elle n avait aucune envie d imaginer la rencontre de sa fille et d isabelle , mais elle ne comprenait pas pourquoi richard différait . tu as mauvaise mine , dit elle pour changer de sujet . toi , au contraire , tu es superbe . c est gentil parce que , en réalité , je suis affreuse . ce pantalon me va comme un sac , et je ne suis pas allée chez le coiffeur depuis des semaines ! elle eut un petit rire , pas vraiment gai , puis elle repoussa une mèche de cheveux qui lui tombait devant les yeux . son meilleur atout avait toujours été son regard , mais richard s en souciait il encore ? il vivait aujourd hui avec une femme sophistiquée jusqu au bout des ongles , et jeanne devait lui paraître bien terne à côté d isabelle . la maison me manque , lâcha t il brusquement , céline me manque , tu me manques aussi . saisie , elle retint son souffle tout en baissant la tête , le coeur battant à tout rompre . désolé , enchaîna t il . je suis très maladroit , je ne voulais pas du tout dire ne t inquiète pas , je n ai pas pris ça pour une tentative de reconquête ! je me suis fait une raison , depuis le temps . elle s en voulait d avoir failli mal interpréter ses paroles . un peu plus , elle se ridiculisait . jeanne ? je sais que tu es en colère contre moi . la colère ne me sert à rien . j ai beaucoup de mal à me passer de toi , c est tout . il parut aussitôt accablé . tu donnes bien le change , murmura t il . chaque fois que je te vois , tu me parles de tes projets avec enthousiasme , tu vas de l avant , tu as l air de tu préférerais que je pleure en m arrachant des touffes de cheveux ? non , je ne veux surtout pas que tu pleures , j aime trop ton sourire . elle fit trois pas vers la cuisine , revint , appuya ses paumes sur la table et se pencha en avant pour planter son regard dans celui de richard . est ce que tu as quelque chose de particulier à me demander ? absolument pas . alors , quoi ? tu te sens coupable une fois de plus ? ça te semblera étrange , mais je commence à me débarrasser de mes encombrantes culpabilités . intéressante nouvelle . était ce grâce à isabelle ? l aidait elle à liquider le passé ? pourtant , à cause d elle , il avait commis une nouvelle faute . abandonner femme et enfant , de la part d un homme aussi loyal que lui , ne pouvait pas être vécu de façon sereine . toutes les questions sans réponse qui me hantaient au sujet de lambert ferrière se révèlent sans objet au bout du compte . un accident reste un accident , il n y a rien d autre . qui t a donné la clef ? cette vipère de solène , sans le faire exprès . vipère ? la femme qui t a en partie élevé ? elle ironisait pour le pousser dans ses retranchements , déstabilisée par ce qu il racontait . elle l est , répondit il tranquillement . de ça , au moins , je n ai jamais douté . mais je suppose que tu n as pas envie d entendre parler d eux . oh , non ! bien . puis je t aider à quelque chose ? pas vraiment . j arrive à me débrouiller . et t inviter à déjeuner , je peux ? mon dieu pourquoi ? juste pour manger . il y a une petite auberge sympa , très cabane de chasseurs , avec feu de cheminée , qui vient d ouvrir à dix minutes d ici , en direction de montrichard . montrichard ? une destination irrésistible ! il rit de son jeu de mots , soudain plus gai . on y mange du poisson grillé et des frites , je ne crois pas qu ils feront concurrence à ismaël . tu viens ? déjà debout , il lui tendait la main . je trouve ton invitation assez louche , déclara t elle sans bouger . tu t ennuies déjà avec ta dulcinée ? je ne m ennuie jamais . toujours souriant , il contourna la table , vint la prendre par le bras . allez , c est une façon de faire la paix . je sais que tu as envie de refuser , que tu te dis : ça lui apprendra , je ne suis pas à sa disposition , qu est ce qu il croit ? tu m en veux , je t agace , mais tu as faim ! et puis nous sommes des gens civilisés , on peut divorcer et continuer à partager des frites . croustillantes dehors , moelleuses dedans , bien salées elle se laissa entraîner , amusée malgré tout . richard la connaissait bien , beaucoup trop bien . elle aussi avait cru le connaître et s était lourdement trompée . quel homme était il aujourd hui ? il semblait le même , et pourtant il était différent . capable de passer de l abattement à la gaieté sans transition , capable de dire des choses gentilles l air de rien , et capable de continuer à s endetter pour une femme qu il avait quittée . que cherchait il à obtenir ? dissimulait il la vraie raison de sa présence ici ce matin ? quoi qu il en soit , la parenthèse qu il proposait ne les engageait à rien . un simple déjeuner . une conversation entre gens civilisés . peut être jeanne pourrait elle en profiter ? certes , elle était mal habillée et mal coiffée , mais c était dans cette tenue qu il venait de l inviter . et elle ne comptait plus sur les vêtements pour séduire , depuis la lingerie de satin rouge dont le souvenir la rendait encore malade d humiliation . dans le hall de la réception , éliane tourna la tête vers eux puis fit semblant de se replonger dans l étude du registre ouvert devant elle . dès qu ils auraient franchi la porte , tout le personnel allait apprendre que les castan étaient partis main dans la main . jeanne décida de s en moquer puisque , dès le lendemain , elle serait seule au balbuzard . j imagine qu ismaël va débouler ici tous les jours pendant les travaux ? demanda richard en ouvrant galamment la portière passager . sûrement . entre ses deux services , il sera sur le dos des ouvriers . il va passer sa vie sur la route ! mais c est un perfectionniste , un amoureux du détail . voyant richard lever les yeux au ciel , jeanne réprima un sourire . ça t ennuie ? en fait oui . pourquoi ? je me sens dépossédé . voilà . une attitude irresponsable et égoïste , j en suis tout à fait conscient . dépossédé , répéta t elle . du balbuzard ? bien sûr . et de ma fille , qui est chez lui en ce moment , et même de toi , sur qui il louche . et alors ? avec une petite moue navrée , richard démarra et manoeuvra un peu brutalement sur le parking . il rejoignit la départementale qui traversait la forêt d amboise , dont les couleurs automnales commençaient à s éteindre . les arbres auront bientôt perdu toutes leurs feuilles , dit il au bout d un moment . la nuque calée sur l appui tête , jeanne regardait le paysage pour se donner une contenance . était il possible que richard éprouve une quelconque jalousie à son égard ? une jalousie d homme ? ou bien n avait il cité jeanne , après le balbuzard et céline , que par une sorte de courtoisie mal placée , pour ne pas l exclure de ses regrets ? es tu enfin heureux ? demanda t elle en se tournant vers lui . une fois de plus , il se dispensa de répondre , les yeux rivés sur la route . ma question ne comporte aucun piège , richard . je veux juste savoir si c est mieux pour toi maintenant . après tout , tu as obtenu ce que tu désirais , la liberté de poursuivre ta grande histoire inachevée avec isabelle . dis moi si ça te rend heureux . pourquoi ? tu serais altruiste au point de souhaiter mon bonheur au détriment du tien ? ta question n est pas innocente du tout . en réalité , c est un coup bas . d accord , soupira t elle . garde tes mystères , tu n as pas à me faire de confidences , nous ne sommes plus rien l un pour l autre . comme tu y vas ! plus rien ? laisse moi rire on est resté mariés dix ans , on a fait une fille magnifique , on a monté une affaire ensemble pierre par pierre , et hop , tu rayes tout ça d un trait de plume ? effarée par ses propos lancés d un ton rageur , elle se défendit avec un petit rire cynique avant de riposter : enfin , richard , c est toi qui en as eu marre , toi qui es parti ! moi , j avais une belle vie , j aurais aimé qu elle continue , pas que tu me trompes et qu ensuite tu fasses tes valises . pour le tableau idyllique , tu repasseras . excuse moi , maugréa t il , je me suis mal exprimé . je voulais dire que nous ne pourrons pas devenir des étrangers , que nous ne sommes pas indifférents l un à l autre . enfin , pas moi . tu vas me chanter le couplet de l amitié ? railla t elle . sûrement pas . tu n es pas ma copine , tu es il ne parvint pas à achever , cherchant sans doute un mot qui n existait pas . mais jeanne s en fichait , elle venait d acquérir la conviction que tout n était pas perdu entre eux . le petit espoir insensé qu elle gardait au fond de son coeur était en train de grandir follement , l empêchant de réfléchir . elle ne devait pourtant pas commettre d erreur . le mieux était de laisser richard face à ses contradictions sans les relever . faire celle qui ne comprenait pas les sous entendus , qui ne saisissait pas les perches tendues . aujourd hui elle avait gagné des compliments , une invitation à déjeuner en tête à tête , et un aveu de jalousie . c était beaucoup plus que tout ce qu elle avait obtenu de lui ces derniers temps . quand il se gara devant le minuscule restaurant , elle se demanda s il était déjà venu là avec isabelle . si oui , il n en faisait pas un lieu sacré , sinon , il en avait réservé la primeur à jeanne . dans les deux cas , elle pouvait se réjouir . isabelle avait failli proposer un prix tant la maison l emballait mais , au dernier moment , elle s était résignée à la montrer d abord à richard . après tout , ils allaient s y installer ensemble , il avait donc son mot à dire . tout émoustillée , elle fonça chez le traiteur pour y acheter un dîner digne de ce nom . la manière dont richard se nourrissait , avec beaucoup de légumes , de fruits et de fromage provenant de petits producteurs bio , était plutôt lassante . manger sain n amusait pas isabelle , elle n avait même pas l impression d être rassasiée ! elle choisit un gratin de lasagnes , du jambon de parme , un bocal de tomates confites , du gorgonzola et une bouteille de chianti . de quoi faire la fête pendant qu elle lui décrirait la maison . en arrivant à l appartement , elle eut la déception de ne pas trouver richard en train de l attendre , comme chaque soir . où pouvait il bien être à cette heure ci ? et d ailleurs , que faisait il de ses journées ? elle l avait vu éplucher des annonces professionnelles tout en mordillant son stylo d un air pensif , puis tripoter sa calculatrice avec des grimaces . persuadée qu il comptait remonter une affaire , elle ne l interrogeait pas et s était contentée de lui dire que , le moment venu , elle saurait intéresser des investisseurs . dans la cuisine , toujours aussi lugubre avec l ampoule nue qui pendait du plafond , isabelle déballa ses provisions et décida qu ils dîneraient dans le séjour . manger assis par terre sur des coussins pouvait être romantique , à condition de dénicher quelques bougies et de mettre un fond musical . elle chercha une station sur la radio qu elle avait offerte à richard quelques jours plus tôt . chez elle , elle aurait pu choisir parmi toute sa collection de cd et installer des chandeliers en argent aux deux bouts de la table de chêne . ici , elle en était réduite à se contenter des moyens du bord . par bonheur , c en serait bientôt fini de ce bivouac , une vie nouvelle allait commencer . elle entendit des pas dans la cage d escalier de l immeuble . les murs de l appartement semblaient en papier , d un étage à l autre on percevait les conversations , les bruits de chasse d eau , la télé et les disputes des voisins . en deux enjambées , isabelle gagna l entrée et regarda la porte s ouvrir sur richard . enfin toi ! je commençais à m embêter et à tourner en rond . figure toi que j ai des tas de choses à te raconter il portait une chemise à col ouvert , un pull et un blazer sur un jean . à la main , il tenait trois petits bouquets de fleurs des champs emballés dans une feuille de journal . je les ai achetés à une gamine au coin de la rue , dit il en les lui tendant . elle m a ému , elle avait l air d avoir froid , alors j ai pris la fin de son stock . tu es bon public ! s esclaffa isabelle . elle le précéda dans la cuisine où elle fouilla les placards jusqu à dénicher une cruche qui pourrait faire office de vase . dîner italien , annonça t elle . elle mit en vrac les fleurs dans l eau , abandonna la cruche sur la paillasse . mon amour , je crois avoir trouvé la maison de nos rêves ! située dans le quartier de la cathédrale , avec une façade à colombages oh , il faut que tu la voies , tu vas l adorer ! et elle n est pas très chère parce qu elle nécessite quelques travaux de rénovation , ce qui nous permettra de tout arranger à notre idée . s approchant de lui , elle lui mit les bras autour de la taille , appuya sa joue contre le pull . j ai eu un coup de coeur , et tu auras le même , j en suis sûre . en la visitant , j aurais voulu emménager sur le champ , je pensais déjà à notre première nuit là bas . elle possède de bons volumes , ainsi qu une petite cour à l arrière dont on pourrait faire un jardinet . peut être devra t on consulter un architecte pour en tirer le meilleur parti , mais telle quelle , on tombe déjà sous le charme . en plus , je ne serai pas loin de l étude , c est primordial . et tu sais qui m a déniché cette merveille ? sabine ! elle n habite pas loin de là et elle a appris par des commerçants du quartier que la maison allait bientôt être à vendre , alors elle m en a parlé tout de suite . c est vraiment une gentille fille , et elle a l esprit vif . évidemment , je lui ai promis qu elle continuerait à travailler pour moi , enfin pour nous , une fois qu on sera mariés . se mettant sur la pointe des pieds , elle glissa sa langue entre les lèvres de richard et l embrassa longuement , serrée contre lui . je suis si contente , souffla t elle enfin . comme il ne répondait pas , elle prit soudain conscience de son silence persistant . elle dénoua ses bras , s écarta un peu de lui afin de pouvoir le regarder . tu ne dis rien ? il soutint son regard , mais son expression était grave lorsqu il se décida à murmurer : c est un peu tôt pour moi , isa . elle se demanda ce que cette phrase signifiait . tôt pour se marier , pour acheter une maison ? pour dîner ? ignorant l angoisse qu elle sentait poindre , elle prit le problème de front : explique moi ça . je ne veux pas d une maison . pas maintenant . je viens d arriver ici , j ai besoin de temps . tout est allé beaucoup trop vite . tu trouves ? après avoir perdu quinze ans , on ferait mieux de se dépêcher . à qui la faute ? rappela t il d un ton las . tu m as jeté hors de ton existence , exclu , proscrit . mais la question n est pas là . où est elle , alors ? on va continuer à camper dans cette cage à lapins en attendant quoi ? je n ai pas envie de vivre comme ça , j ai passé l âge . à la fois inquiète et en colère , elle le scruta durant quelques instants encore , puis haussa les épaules . je ne te comprends pas , richard . nous en avions pourtant discuté , de cette maison ! je vends la mienne , je liquide tout , je fais table rase pour m installer avec toi . si ce n est pas ce que tu souhaites pas maintenant , s obstina t il . elle avait du mal à en croire ses oreilles . était il en train de flancher ? de changer d avis ? tout ça a un rapport avec jeanne ? interrogea t elle d une voix dure . la jalousie revenait , plus forte que la peur . richard n avait entrepris aucune démarche pour son divorce , n avait pas contacté d avocat , ni même fait prononcer la séparation de corps . quand isabelle parlait de leur avenir , il écoutait sans rien dire , comme si ça ne le concernait pas . elle ne savait plus s ils avaient réellement discuté à propos de mariage et de maison , ou si elle avait discouru toute seule . richard , tu m aimes ? oui ! tu veux vivre avec moi ou pas ? avec des questions aussi directes , elle ne lui laissait pas d échappatoire , pourtant la réponse ne fut pas celle qu elle espérait . arrête un peu tes diktats . les choses ne sont pas blanches ou noires , tout de suite ou jamais . j ai besoin de souffler , isa . et moi , j ai besoin de savoir ! hurla t elle , folle de rage . savoir quoi ? pourquoi je ne veux pas d une maison maintenant ? d abord , parce que je n ai pas un sou à y mettre . où est le problème ? toi et moi , nous ne faisons qu un . mais non ! tu bouscules tout , tu organises , tu décides je ne sais même plus qui je suis . elle eut l impression d être ramenée vingt ans en arrière . lorsqu ils étaient adolescents , richard réfléchissait , s interrogeait , pesait toujours le pour et le contre , alors qu elle fonçait tête baissée . leurs différences ne les avaient pas empêchés de tomber amoureux l un de l autre , mais au fond , ils n étaient pas complémentaires , ils étaient opposés . tu te souviens de ce déjeuner au domaine de beauvois , à luynes ? demanda t il avec une douceur inattendue . comment l oublier ? tu voulais que nous redevenions amants , tu avais réservé une chambre . tu étais résolue à reprendre le fil de notre histoire parce que c était le bon moment pour toi . le bon moment tout court , richard . avant qu on soit vieux . de toute façon , c est dans mon caractère , je choisis , je tranche . et tu m aimes comme ça , depuis le temps que tu me connais . oui il ne souriait toujours pas , conservant un air sérieux , presque triste , qui commençait à angoisser isabelle pour de bon . elle fit un pas vers l évier , arrangea distraitement les fleurs . devait elle continuer à harceler richard jusqu à le mettre au pied du mur ? quelle était la bonne tactique ? face à un client , dans son étude , elle l aurait su à coup sûr , mais là , elle était trop concernée , elle craignait de commettre un faux pas . dis moi ce qui ne va pas , ce soir . tu es rentré tard , avec la tête de quelqu un qui a eu une mauvaise journée . et tu m assènes des tas de méchancetés . pourquoi ? c est à cause de jeanne ? elle te crée des ennuis ? non , pas du tout . au contraire . ce dernier mot eut raison de la patience dont isabelle pouvait faire preuve . au contraire ? elle a mis votre hôtel en société et t a donné la moitié des parts ? elle a trouvé un avocat pour votre divorce et elle s occupe de tout ? oublie un peu jeanne , dit il entre ses dents . la main d isabelle se crispa sur la tige d une fleur qui cassa net . des pétales se répandirent autour de la cruche , comme un mauvais présage . je vois que tu tiens encore à elle je serais un monstre si je n y pensais jamais . notre séparation est récente , difficile pour elle , surtout en ce moment . l hôtel ferme et elle va se retrouver seule avec céline . isabelle retint de justesse le on s en fout ! qu elle s apprêtait à crier . apparemment , richard ne s en moquait pas du tout . si on dînait ? réussit elle à suggérer d un ton neutre . elle mit des couverts sur un plateau , désigna la bouteille de chianti . tu l ouvres ? chaque fois qu il était question de jeanne , la dispute n était pas loin . autant ne plus l évoquer , au moins ce soir , et revenir à l essentiel . d une manière ou d une autre , isabelle devait convaincre richard au sujet de la maison . tout en sortant le plat de lasagnes du four , elle peaufina mentalement quelques arguments irréfutables , mais il reprit la parole le premier : chérie , tu m en veux pour cette maison ? je crois vraiment que ce n est pas le moment . plus tard , peut être , on en trouvera une autre entre son manque de conviction et ce peut être qu il venait d utiliser sans même s en rendre compte , isabelle eut l impression de recevoir une gifle . la chaleur du plat traversant les maniques , elle le reposa brutalement sur la grille . et je suis censée faire quoi , en attendant ton bon vouloir ? j ai plusieurs acheteurs intéressés pour ma maison , et j ai pris date avec le commissaire priseur qui doit tout vicier . lionel en piaffe d impatience , pressé de toucher son chèque . tu ne comprends donc pas qu on ne peut plus reculer ? secoue toi , richard , atterris ! elle en tremblait de rage , des larmes piquaient déjà ses yeux , pourtant elle poursuivit vaillamment : avec ou sans toi , je vais signer la promesse de vente de cette merveille que j ai visitée aujourd hui . ce sera ma maison ou la nôtre , à toi de choisir , mais tu ne me feras pas lanterner . tu ne me manipuleras pas en promettant d y réfléchir plus tard . je ne suis pas une gourde comme ta jeanne , je n avale pas les couleuvres . parvenue au bout de sa tirade sans pleurer , elle attendit qu il réagisse . isabelle , souffla t il . rien d autre . une ou deux minutes s écoulèrent dans un silence lourd . achète la si elle te plaît , finit il par ajouter . je ne te manipule pas , je veux seulement rester ici quelque temps . je ne peux pas faire autrement , isa . je ne suis plus sûr de rien . sonnée , elle se mordit les lèvres , puis se laissa submerger par une vague de fureur . elle jeta les maniques par terre , renversa rageusement la cruche et les fleurs dans l évier , récupéra ses escarpins abandonnés dans un coin de la cuisine . bien , j ai assez ri , dit elle d une voix vibrante . arrachant son sac de la poignée de la porte , elle se précipita hors de l appartement . je n aurais jamais pu dormir tranquille ! répéta lucien pour la deuxième fois . il empoigna les deux valises , tandis qu émilie adressait un clin d oeil à jeanne pour l encourager à se résigner . te savoir seule ici le rendait fou , expliqua t elle . une femme et une petite fille sont des proies sans défense pour les rôdeurs , cambrioleurs et autres détraqués . tu n as pas d arme , ma jeannette , même pas de chien ! mais il y a une excellente alarme , papa . reliée à quoi ? vous êtes au fond des bois ! le temps que les secours arrivent lucien n en démordait pas , il était venu pour protéger jeanne et céline durant la fermeture de l hôtel . on en a discuté avec ta mère , et on s est mis d accord . rien que de t imaginer regardant les ouvriers et les engins partir , ça nous faisait trop mal au coeur . jeanne eut un sourire attendri , comprenant très bien ce que son père avait pu ressentir . elle y avait pensé à plusieurs reprises , vaguement inquiète quant à l impression d isolement qui risquait de la prendre à la gorge certains soirs . une fois céline endormie , n aurait elle pas eu tendance à guetter le moindre bruit , à s inquiéter des sifflements du vent , du raclement des feuilles mortes sous ses fenêtres ? la présence de ses parents , qu elle n aurait pourtant jamais appelés à l aide , lui faisait plaisir et la soulageait . mais cela lui posait un problème . si richard venait jeter un coup d oeil aux travaux , ou simplement embrasser céline , il allait se trouver face à lucien et la rencontre serait forcément explosive . or , jeanne ne voyait pas du tout les choses de cette manière . depuis leur déjeuner impromptu dans le petit restaurant de la forêt , elle avait repris courage . richard ne s était pas seulement montré tendre et drôle ce jour là , mais aussi très disponible . prêt à donner un coup de main pour la surveillance du chantier , prêt à garder céline si jeanne avait besoin de se libérer . à la fin du repas , il avait même dit : voyons nous plus souvent , nous ne sommes pas des ennemis , et en ce qui me concerne , je viens de passer un très bon moment avec toi . une déclaration ambiguë , assortie d un regard indéchiffrable . où vas tu nous installer ? s enquit lucien . dans une des petites maisons ou chez toi ? là haut , à l appartement . puisque tu es mon garde du corps , tu ne dois pas t éloigner . vous n aurez qu à prendre ma chambre , maman et toi , je dormirai avec céline . très bien , accepta d emblée émilie . et si tu veux sortir le soir , profite de notre présence pour aller t amuser un peu . l allusion était claire , sa mère faisait référence à leur conversation , à libourne , quand elle avait suggéré à jeanne de ne pas rester inconsolable . tout en les précédant dans l escalier de pierre , elle réalisa à quel point ses parents allaient malgré tout l aider . ils adoraient leur petite fille , qui le leur rendait bien , et ils sauraient l occuper pendant que jeanne surveillerait les travaux . entre la nouvelle petite maison et l aménagement du restaurant ainsi que des cuisines , elle risquait de ne plus savoir où donner de la tête . et céline , qui n avait pas sa place au milieu d un chantier , serait chouchoutée en rentrant de l école au lieu de se retrouver seule face à ses devoirs ou , pire , face à la télé . tu es bien jolie , ma fille , fit remarquer lucien . je te trouve en pleine forme ! il venait de poser les valises au pied du lit et considérait jeanne d un air ravi . sans doute avait il craint de la trouver abattue , ce qui n était pas du tout le cas . cette idée de restaurant m excite beaucoup , expliqua t elle . tu aimes bien relever les défis , hein ? plus encore que tu ne l imagines , papa . émilie lui jeta un coup d oeil intrigué mais s abstint de tout commentaire . bon , je vous laisse vous installer , je vais chercher céline à l école . je ne lui dirai pas que vous êtes là , ce sera la surprise ! et moi , annonça sa mère , je prépare un bon dîner . as tu quelques provisions d avance ? tu trouveras tout ce que tu veux dans le congélateur . y compris du pain que je fabrique moi même avec une farine formidable . à propos de cuisine , fera t on la connaissance d ismaël ? demanda lucien d un air faussement innocent . il est là tous les jours , vous ne risquez pas de le rater ! mais entendons nous bien , papa , c est juste un ami . lucien hocha la tête , peu convaincu . était il si pressé de voir sa fille refaire sa vie et oublier richard ? sans doute rêvait il de la savoir aimée , protégée , épaulée , ainsi qu il l avait cru le jour où elle s était mariée . aujourd hui , l imaginer seule dans cet hôtel fermé et isolé l avait fait sauter dans sa voiture , et ravivait à coup sûr toute sa colère contre son gendre . sur la route de l école , jeanne essaya d envisager tous les scénarios possibles , mais une rencontre entre richard et son père était décidément à proscrire . devait elle pour autant interdire le balbuzard à richard ? il ne comprendrait pas cette exclusion , alors qu il venait de s engager financièrement aux côtés de jeanne sans demander la moindre contrepartie . de toute façon , tu as envie de le voir , ma pauvre ! tu en meurs d envie . pour un autre moment comme ce déjeuner , tu donnerais n importe quoi , hein ? mais elle devait aussi ménager ses parents . et ne pas trop se bercer d illusions si elle ne voulait pas tomber de haut . car dans son projet fou de reconquérir richard , que devenait isabelle ? l obsédante passion de richard pour isabelle ? cette femme là n allait pas disparaître d elle même , elle n était pas du genre à lâcher prise . et pourquoi t es tu mis dans la tête qu il existe une chance , une minuscule chance pour que richard revienne ? il est parti rejoindre celle qu il aime sans un regard en arrière . non , elle ne croyait plus à cette version des choses . richard fou amoureux , richard fou de bonheur ? eh bien , il n en avait vraiment pas l air ! il semblait plutôt perdu , hésitant , mal à l aise . or , d après ce qu il avait avoué , il ne s agissait plus de culpabilité . s il avait réussi à se débarrasser de cette vieille chaîne , peut être voyait il les choses autrement ? devant l école , jeanne descendit de voiture , s adossa à la portière . elle était un peu en avance , comme toujours depuis la méningite de céline . son angoisse de mère mettrait longtemps à s estomper , elle le savait , néanmoins elle essayait de ne pas surprotéger sa fille . quand elle la confiait à ismaël pour un après midi de jeu avec nicolas , ou quand elle la conduisait chez une amie , elle se forçait à paraître détendue , mais elle n était jamais tout à fait tranquille . elle eut une pensée émue pour ses parents . sans eux , impossible de mener de front son rôle de mère , de chef de chantier , de femme décidée à reconquérir son mari . tu es folle , tu n y arriveras jamais maman ! céline arrivait en courant , ses chaussettes tire bouchonnées sur ses chevilles , son cartable battant ses mollets . j ai gagné le concours de dessin , j ai gagné ! la fillette agitait triomphalement une feuille que jeanne lui prit des mains . le dessin représentait un château de conte de fées perché au sommet d un piton rocheux , à la manière de walt disney . jeanne fut frappée par l habileté du trait de crayon , le choix juste des couleurs et le respect des proportions . il est magnifique , on va l encadrer ! émue de découvrir chez sa fille un don précoce qu elle n avait pas soupçonné jusque là , elle désigna l esquisse de trois petites silhouettes au pied du château . et eux ? à l évidence , céline avait ajouté une représentation d elle même et de ses parents , mais elle répondit du bout des lèvres : des gens sans insister , jeanne continua de la féliciter puis se pencha pour l embrasser . elle en profita pour la serrer tendrement contre elle et murmurer : il y a une surprise à la maison . quoi , quoi ? ne répète pas tout deux fois . une surprise doit rester secrète pour produire tout son effet . et si je devine ? tu peux essayer . allez , hop , en voiture ! sur le chemin du retour , céline allait énumérer tout ce dont elle avait envie , ce qui donnerait à jeanne d excellentes idées de cadeaux pour noël . mais il resterait un problème , et de taille , l absence de richard au pied du sapin . confus , lionel se leva précipitamment du fauteuil cabriolet afin de laisser le commissaire priseur l examiner . hésitant à aller s asseoir sur un autre siège , dans la mesure où tout le mobilier allait être estimé , il proposa à isabelle d aller se réfugier dans la cuisine . on vous laisse travailler , marmonna t il à l adresse du commissaire . il précéda sa soeur et décida de se charger de la préparation du thé . isabelle étant de très mauvaise humeur , mieux valait ne rien lui demander pour l instant . devant l un des grands placards qui contenaient la vaisselle , il se donna la peine de choisir de jolies tasses . qu est ce qu on va faire de tous ces services , on les bazarde aussi ? lança isabelle d un ton rogue . on fait ce que tu veux . maman ne prend rien ? c est plein chez elle . et toi ? je m en fous ! il ébouillanta la théière , mit les feuilles de thé , rajouta de l eau et laissa infuser . arrête de faire la tête , isa . tous les amoureux se disputent , ça va s arranger peut être , mais j attendais autre chose de richard . à vingt ans , nous étions d accord sur tout , on partageait les mêmes rêves , on voulait le même avenir ! en quinze ans , on change . tu dois avoir raison , parce que je ne le reconnais plus . il tergiverse , il il a pris du plomb dans la tête . je crois surtout qu il est devenu lâche et que son divorce le terrorise . possible . mais toi aussi , tu dois lui faire peur . tu veux tout immédiatement , tu ne le laisses ni réfléchir ni respirer . ah , les hommes ! explosa t elle . vous voudriez toujours réfléchir . vous donner du temps , de préférence du bon temps , et ne prendre aucune responsabilité . il a quitté sa femme , rappela t il . je ne lui ai pas laissé le choix . mais s il l a fait , c est la preuve qu il t aime . je ne veux pas être aimée avec des réserves , des délais et des compromis . le problème est bien là , tu es trop entière . boudeuse , isabelle haussa les épaules . elle portait un de ces tailleurs stricts et élégants qu elle affectionnait , avec des escarpins aux talons vertigineux . lionel la trouvait belle , féminine et attachante , cependant il savait qu elle pouvait aussi se montrer odieuse . qu avait elle bien pu faire à richard pour qu il refuse d acheter une maison avec elle ? car il s agissait d une dérobade , lionel en était convaincu , même s il essayait de persuader isabelle du contraire . tout ça à cause des états d âme de maman , lâcha sa soeur avec rancune . si richard était venu vivre ici en partant de chez lui , nous n en serions pas là . encore une erreur d appréciation , estima lionel . connaissant richard , il n aurait pas élu domicile sous le toit des ferrière pour roucouler avec isabelle pendant que solène les aurait invectivés depuis le trottoir ! qu est ce qui t amuse ? s enquit elle d un ton sec . rien , je pense à des trucs bon , qu attends tu de moi ? tu veux que j aille parler à richard ? sûrement pas ! non , je vais le laisser mijoter , et pendant ce temps là , j achèterai la maison que j ai vue . ou une autre , peu importe , j ai besoin d un toit . un bruit de pas dans le couloir les fit taire . quelques instants plus tard , le commissaire priseur apparut , son bloc notes à la main . des choses à inventorier , ici ? interrogea t il . le frère et la soeur se consultèrent du regard , puis isabelle désigna le placard ouvert . tout ça . on vous laisse la place . abandonnant leur thé , ils quittèrent la cuisine pour regagner le salon . sur chacun des meubles et des objets , une étiquette blanche portait un numéro . incroyable , souffla lionel . il faut arrêter ce type avant qu il répertorie tes petites culottes ! isabelle eut son premier rire de l après midi . il fait son boulot . d ailleurs , tu as été le premier à me dire de ne rien garder . rien , sauf deux ou trois choses auxquelles tu pourrais être attachée . cette commode , par exemple , est une vraie merveille , et je me souviens que tu n hésitais pas à monter dessus pour changer les ampoules des appliques . je le fais encore . tu es inconsciente , elle est d époque ! oui , et j adore ses proportions . garde la , alors . moi aussi j aimerais conserver quelques souvenirs . peut être le secrétaire de papa , là haut , dans sa chambre ne t inquiète pas , même après l inventaire on pourra toujours rayer des listes ce qu on veut . le reste partira à la salle des ventes . attends un peu et réfléchis bien . si tu dois tout racheter pour te faire un nouveau cadre de vie , ça va te prendre un temps fou , te coûter les yeux de la tête , avec tes goûts de luxe , et peut être te désorienter au bout du compte . enfin , lionel oui , oui , je sais que je t ai dit de le faire , mais c était aussi une manière de plaisanter . je m inquiète de te voir prête à rompre les amarres pour naviguer vers l inconnu . imagine que ça ne marche pas entre richard et toi ? elle plongea son regard dans celui de son frère et le scruta quelques instants . tu te moques de moi ? articula t elle d une voix blanche . embarrassé par la réaction qu il venait de provoquer , lionel eut un geste apaisant . tu as envisagé toutes les hypothèses , j espère ? richard est l homme de ma vie ! s exclama t elle . les autres , ceux qui n ont fait que passer , ne lui arrivaient pas à la cheville , voilà pourquoi j ai continué à courir après son image . le retrouver m a procuré un bonheur intense , violent , un vrai choc . je n arrête pas de me demander pourquoi j ai autant attendu . qu est ce qui m avait anesthésiée ? les inepties de maman ? j aime tout chez richard ! ses qualités et ses défauts , même sa foutue loyauté qui nous pose problème , j aime faire l amour avec lui , j aime avoir des souvenirs d enfance avec lui . alors , oui , il a un peu changé et tout n est pas parfait entre nous , on se dispute , on boude , mais je te jure qu on va finir par se marier et avoir plein d enfants ! tandis qu elle parlait , ses yeux s étaient remplis de larmes , et elle se détourna pour essuyer rageusement ses joues . croyait elle à ce qu elle venait de dire ? ses retrouvailles avec richard semblaient moins idylliques qu elle ne le prétendait . aujourd hui , les deux anciens jeunes amants n étaient sans doute plus sur la même longueur d onde . si durant des années isabelle était allée de déception sentimentale en déception sentimentale , richard , lui , avait construit sa vie , fondé une famille , bâti un hôtel . avoir dû abandonner ses études de droit ne l avait pas détruit , renoncer à isabelle non plus . il avait suivi son chemin , faisant contre mauvaise fortune bon coeur , jusqu à ce qu isabelle se dresse à nouveau devant lui . isa , dit lentement lionel , si vous n êtes pas d accord sur une simple maison , comment peux tu être sûre du reste ? c est un détail , la maison ! il n a pas d argent à y mettre parce qu il veut tout laisser à sa foutue bonne femme , et il n a pas envie de vivre à mes crochets . plutôt louable , non ? en réalité , je crois qu il me voyait habiter son horrible appartement pendant quelques mois . malheureusement , c est au dessus de mes forces . isabelle n avait pas l habitude de se sacrifier , elle ne le ferait pour rien ni personne . elle n avait repris le flambeau de l étude que parce que ça lui convenait , et ne s était rapprochée de richard qu au moment opportun pour elle . certes , ses sentiments étaient sincères , mais également empreints d un égoïsme forcené . j ai terminé ! lança le commissaire priseur d une voix de stentor depuis le seuil du salon . il s avança et déposa un paquet de feuilles sur la table basse , juste devant isabelle . voilà la liste exhaustive , maître . vous pourrez l étudier à tête reposée , ensuite nous conviendrons d une date pour l enlèvement . pour lui , seule isabelle comptait , elle était maître ferrière , aussi avait il à peine jeté un coup d oeil distrait à lionel . il prit congé puis disparut , laissant toute la maison étiquetée comme un gigantesque magasin . lionel s approcha des chandeliers qui ornaient une desserte . ceux là , commença t il . ceux là , je les garde , intervint sa soeur . il se retourna , la contempla en souriant . pour des gens désireux de tout liquider , tu vas voir qu on en conservera un maximum . bien beau si on ne se bat pas ! ton intérieur est ultramoderne , protesta t elle . le mélange des genres a son charme . je te laisse les chandeliers mais je prends la boîte à cigares . sortant un stylo de la poche de son blouson , il le lui tendit . vas y , commence à biffer . ensemble , ils éclatèrent de rire , heureux de si bien se comprendre et se sentir si proches alors qu ils étaient tellement différents . on fait le tour de la maison , proposa t il , et après je t emmène manger des pâtes fraîches chez zafferano . on pleurera dans nos verres en écoutant des airs d opéra , d accord ? ce soir , il voulait la chouchouter car il devinait confusément qu elle s était engagée dans une mauvaise voie et qu elle n accéderait pas de sitôt au bonheur dont elle rêvait . et lui même se sentait nostalgique de son enfance , prêt à s émouvoir sur toutes ces choses qui allaient disparaître . lorsqu il avait quitté tours en laissant sa mère et sa soeur comme les gardiennes du temple , il s était cru détaché , libéré , mais voilà qu un petit garçon protestait au fond de lui , rechignait à l idée de cette vente massive . il ne pourrait plus venir ici les soirs d été , d un coup de moto , pour dîner avec sa soeur sous la tonnelle . il ne pourrait plus se moquer de la vieille maison figée dans le passé des ferrière . plus critiquer la manière dont isabelle s était coulée dans le moule familial . reviendrait il seulement ? il allait toucher de l argent sur la vente des meubles , sur celle de la maison , et il savait d avance qu il s offrirait de longs voyages au bout du monde , du bon temps , comme disait sa soeur . il n était pas sérieux et n arriverait jamais à l être . pourquoi fais tu cette tête là ? s inquiéta isabelle . un brusque accès de mélancolie . toi ? tu en es bien incapable ! bon , je monte mettre un jean , je ne peux pas grimper sur ton engin dans cette tenue . sers nous un verre en attendant , on a encore beaucoup de trucs à passer en revue . on finira après le dîner . je dors ici , comme ça j irai embrasser maman demain matin . ni l un ni l autre ne songeait à inviter leur mère à se joindre à eux chez l italien de la vieille ville . isabelle était plus ou moins fâchée avec elle , et lionel se sentait exaspéré au bout d une heure en sa compagnie . si vraiment richard devait réintégrer la famille , ce serait pire . mais plus il y réfléchissait , moins lionel croyait à cette éventualité . par exemple , où était richard en ce moment ? une petite querelle d amoureux n expliquait pas tout . isabelle n était pas pendue à son téléphone , qui d ailleurs ne sonnait pas . bouder chacun dans leur coin ne ressemblait guère au comportement de gens en train de vivre une folle passion . il se mit à faire le tour du salon , laissant sa main errer au passage sur les objets étiquetés . isabelle penserait elle à donner un souvenir de leur père à richard ? de façon paradoxale , c était peut être richard qui avait le plus aimé lambert . aimé , admiré , respecté , toutes choses qu isa et lionel transgressaient parfois , tandis que richard ne s en donnait pas le droit . devant la table roulante où s entassaient divers alcools et apéritifs , il examina des bouteilles qui n avaient pas été ouvertes depuis des années . des vermouths , des portos , de la suze . leur père appréciait cette dernière , avec deux glaçons . parfait , on va boire ça un truc un peu amer , c est exactement ce qu il nous faut ! il repartit vers la cuisine d une démarche lourde , fatigué d avoir piétiné tout l après midi dans ses bottes de motard . gêné de se retrouver le maître des lieux , ismaël adressa un sourire un peu piteux à richard . évidemment , quand on casse tout , ça met du désordre . tu ne dois plus reconnaître ton bar ! enjambant un tas de gravats , richard le rejoignit . jeanne m a montré les plans , je pense que ce sera formidable une fois terminé , déclara t il d un ton neutre . depuis son arrivée au balbuzard , une demi heure plus tôt , il éprouvait la désagréable impression d être un étranger chez lui . seule céline l avait accueilli avec des démonstrations de joie , toutefois elle s était empressée d aller rejoindre nicolas qui passait l après midi avec elle . on te fera goûter nos beignets ! avait elle promis avant de repartir en courant . quant à jeanne , ravissante et épanouie dans un gros col roulé rouge cerise , elle avait expliqué que ses parents étaient partis faire des courses à tours , ce qui éviterait une pénible confrontation à condition que richard parte avant six heures . enfin , ismaël , au milieu du chaos dans l ancien bar , dirigeait les ouvriers comme s il était propriétaire de l endroit . l ouverture du restaurant est prévue à quelle date ? s enquit richard . le quinze décembre . un peu ric rac mais on va y arriver . rater les fêtes de fin d année n aurait pas été malin , hein ? tiens , viens voir par ici ismaël précéda richard vers les cuisines sans cesser de parler . entre les normes d hygiène et celles que jeanne m impose pour l environnement , ce sera une cuisine modèle ! vous avez fait ce que vous pouviez , à l époque où vous avez bricolé ça tous les deux pour préparer les petits déjeuners , mais tu comprends bien qu il a fallu tout démolir . des maçons étaient occupés à poser un carrelage blanc sur les murs , comme s ils cherchaient à reconstituer une station du métro parisien . jusqu à deux mètres de haut , précisa fièrement ismaël . le sol sera pareil , ce qui rend le nettoyage facile . la propreté est mon obsession , celle des types qui viennent contrôler aussi ! tu n imagines pas à quel point ils sont pinailleurs et regarde mes frigos , des merveilles , non ? deux éléphants d acier trônaient dans un coin , pas encore branchés . la hotte et les plans de travail seront du même métal , recyclable à l infini et qui reste impeccable . partout , des gaines remplies de câbles électriques pendaient , attendant leur raccordement . quand nous avons bricolé , comme tu dis , nous étions fauchés , fit remarquer richard . mais là , je m incline , c est du grand luxe . non , seulement du professionnel . je compte faire de la table du balbuzard une référence dans la région . et la renaissance ? j y mets un chef . un gars épatant que j ai formé moi même et qui connaît mes méthodes . cessant d observer le travail des maçons , ismaël se tourna vers richard et le dévisagea . dis moi que ça te plaît , au moins ? je ne sais pas . devant son peu d enthousiasme , ismaël se rembrunit . enfin quoi , richard , tu as oublié nos rêves de l école hôtelière ? les tiens . moi , la bouffe la bouffe ? pas un peu méprisant , comme expression ? un peu réducteur ? tu sais cuisiner , et tu sais que je le sais . quand on faisait nos classes , même si ce n était pas ce que tu préférais ni ce que tu réussissais le mieux , au moins tu t y intéressais . richard haussa les épaules et s éloigna vers le fond de la cuisine . il s en voulait de sa mauvaise humeur , conscient qu il n avait pas à se montrer injuste vis à vis d ismaël . mais comment se réjouir de ce projet mené avec une jeanne débordante d entrain , et dont il était totalement exclu ? on lui montrait l avancée des travaux par courtoisie , sans qu il ait son mot à dire , au point qu il finissait par se demander ce qu il faisait là . tant que tu y es , articula t il en se forçant , tu as pensé à isoler les murs ? jeanne ne m aurait pas permis d oublier ! vous n avez pas pu être efficaces quand vous avez bricolé . oh , la barbe avec ta susceptibilité ! s emporta ismaël . tu devrais être content de voir la tournure que ça prend . pourquoi ? eh bien ismaël ? appela jeanne depuis le seuil . il y a une livraison pour toi . un machin énorme , apparemment . mon piano ! avec un air d extase , il se précipita hors de la cuisine tandis que richard précisait , pour jeanne : ses fourneaux . ils échangèrent un long regard . jeanne parut comprendre ce qu il ressentait car elle s approcha de lui en souriant gentiment . beaucoup de changements , n est ce pas ? ismaël est pire qu un gamin devant un nouveau jouet ! et toi ? penchant la tête de côté , elle réfléchit avant de répondre . je reste persuadée qu un restaurant manquait au balbuzard . était ce une manière de lui reprocher ce refus qu il lui avait opposé durant des années ? tu as raison , admit il , le moment est venu pour l hôtel de se développer . quand nous en discutions , je n imaginais pas qu on pourrait dénicher quelqu un prêt à payer tout l investissement . les sommes à engager me faisaient peur , mais tu as bien réglé ce problème là , bravo . il suffisait de trouver un chef vraiment motivé . ismaël , c est toi qui l as amené au balbuzard , merci . leur échange prenait un tour poli mais acide qui n augurait rien de bon . jeanne , murmura t il , je suis content pour toi , même si je trouve très frustrant d être hors du coup . tu te sentiras plus concerné par la petite maison . l architecte était là tout à l heure , il voulait te parler . je l ai croisé en arrivant . d après lui , la construction sera rapide . il a embauché trois canadiens qui savent assembler le bois mieux que personne . oui , il a l air de jubiler . il pense être le meilleur éco architecte de la région ! richard prit jeanne par l épaule , l attira à lui et lui déposa un baiser léger sur la joue . avant que tes parents n arrivent , je monte voir céline . je t accompagne , j ai envie d un café . ils quittèrent la cuisine , passèrent devant le bar dévasté . la porte de la salle de billard était fermée , tout le pourtour protégé par de larges rubans de scotch . je ne tenais pas à retrouver les tapis verts pleins de poussière de plâtre , précisa t elle . dans le hall de la réception , la table à gibier était couverte d un drap et le grand vitrail masqué par des cartons . tes parents sont des amours d être venus te tenir compagnie . une fois la nuit tombée , ce chantier doit te paraître sinistre , non ? je ne m en aperçois pas dans l appartement . mais je suis contente qu ils soient là , surtout pour céline . tu pouvais aussi me demander de l aide , rappela t il . tu aurais dormi en travers du palier ? ironisa t elle . parvenus en haut de l escalier de pierre , un hurlement strident les cloua sur place . juste après , il y eut un ronflement puissant suivi par d autres cris suraigus . richard se précipita comme un fou à travers le séjour , bousculant les meubles sur son passage . dans la cuisine , devant lui , de hautes flammes s élevaient au dessus de la friteuse . céline se trouvait un peu en retrait mais nicolas battait furieusement son pull qui avait pris feu . agissant d instinct , richard écarta brutalement céline d une main pour la mettre tout à fait hors de danger , de l autre il attrapa nicolas et roula par terre avec lui . à la même seconde , jeanne fut à côté d eux avec un plaid et richard se releva d un bond , abandonnant le garçon à jeanne qui l enveloppait déjà . saisissant une serpillière sous l évier , il la posa d un geste vif et précis sur les flammes qui s éteignirent immédiatement . il la maintint en place quelques instants sans se soucier de la chaleur des poignées de la friteuse qu il tenait fermement à travers la serpillière . recroquevillée dans le coin où elle avait atterri , céline sanglotait en répétant le prénom de nicolas . il n a rien ! affirma jeanne d une voix blanche . elle serrait toujours le petit garçon contre elle et lui caressait les cheveux . à bout de souffle , richard regarda autour de lui . hormis de grandes traînées noires sur le mur , tout semblait normal . il reprit sa respiration et rejoignit céline . oh , ma puce , vous nous avez fait très peur il savait qu elle allait bien , néanmoins il la scruta sous toutes les coutures avant de la prendre dans ses bras . bon sang , les enfants , articula jeanne , vous aviez promis de m attendre pour la friture . vous deviez juste préparer la pâte et venir me chercher ! c était pour gagner du temps , gémit nicolas . on a fait chauffer l huile , mais elle s est mise à bouillir et elle a pris feu d un coup , alors j ai voulu l éteindre en lançant de l eau dessus . richard vint s agenouiller devant lui , s efforçant d afficher un sourire bienveillant . mauvais réflexe . es tu brûlé quelque part ? par chance , le pull était en laine , une matière peu combustible qui avait bien résisté . le petit garçon avait les sourcils et quelques mèches de cheveux roussis , mais il était indemne . richard examina ses mains , sa figure , puis il l aida à ôter son pull . en dessous , le tee shirt ne portait qu une vague trace brune . jamais d eau sur de l huile enflammée , nicolas . jamais ! je pense que tu t en souviendras . si ça t arrive de nouveau , tu prends un linge humide et tu couvres entièrement la friteuse ou la poêle avec . il ne faut pas avoir peur , les flammes s éteignent dès qu elles n ont plus d air . céline se laissa tomber à côté du garçon en murmurant : c est fichu pour les beignets . jeanne éclata d un rire nerveux , bien trop aigu . quand ça s est mis à brûler , précisa la fillette , nicolas m a dit de me pousser de là . après il a pris l eau . après seulement . faut pas le gronder , faut pas . bien sûr que non , approuva richard . mais ismaël , il va le faire , ismaël ! ne répète pas tout deux fois . je crois que son papa sera qu est ce qui se passe ? s exclama ismaël . vous faites quoi , par terre ? il les considérait tous quatre avec stupeur . son regard alla des enfants , blottis l un contre l autre , au plaid et au pull jetés sur le carrelage , puis remonta jusqu à la cuisinière . il enregistra la présence incongrue d une serpillière sur la friteuse , et les grandes traînées noires qui maculaient le mur et la hotte . plus de peur que de mal , dit richard en se relevant . il tendit la main à jeanne pour l aider à se mettre debout à son tour . ismaël prit une profonde inspiration , ouvrit la bouche mais finalement resta muet . redressé de toute sa taille , les poings serrés , il paraissait immense dans l encadrement de la porte à glissière . c est ma faute , lâcha t il abruptement . je laisse beaucoup de liberté à nicolas en cuisine . il a cru bien faire . hein , mon bonhomme ? son fils se précipita contre lui , manifestement très soulagé par sa réaction , tandis que richard adressait un clin d oeil de connivence à céline . et cette pâte , ajouta ismaël , comment est elle ? nicolas toujours accroché à lui , il alla se pencher au dessus du plan de travail . ah , vous vouliez faire des merveilles ? interrogea t il en voyant les rubans de pâte fendus au milieu . ça , pour des merveilles , grommela jeanne . elle observait ismaël avec une expression de tendresse qui agaça richard . dans le rôle du pompier de service , tu m as trouvé bien ? lui lança t il d un ton ironique . quand elle se tourna vers lui , son magnifique regard bleu pétillait de malice . très impressionnant . mais je n en attendais pas moins de toi . ils restèrent un moment face à face , occupés à se dévisager , jusqu à ce qu ismaël suggère : on va faire les beignets ensemble . sinon , j ai bien peur que nick n ose plus jamais s approcher des fourneaux ! si tu as de l huile d avance , jeanne dans le placard . je t en rapporterai demain . en ce qui concerne les dégâts , je vais contacter mon assureur . il n y a pas grand chose , laisse tomber . elle répondait à ismaël , cependant son regard restait obstinément fixé sur richard . il eut l impression qu elle attendait quelque chose de lui , mais quoi ? qu il parte avant le retour de ses parents ? il n avait aucune envie de s en aller . à peine remis de la frayeur infligée par ce début d incendie , tout ce qu il souhaitait était de ne plus bouger d ici . dans cette cuisine où ils avaient pris tant de repas , il se sentait chez lui , à sa place avec sa femme et sa fille . c était sa vie , au nom de quelle folie l avait il bousillée ? finalement , il consulta sa montre et découvrit qu il était presque cinq heures . je vais vous laisser , décida t il . déjà ? protesta céline . je reviendrai bientôt , ma puce . d ici là , promets moi de toujours écouter maman . quand elle te dit quelque chose la fillette prit l air contrit et baissa la tête . qui , d elle ou de nicolas , avait eu l idée de faire chauffer l huile sans attendre jeanne ? inutile de les interroger pour en pousser un à dénoncer l autre , ils allaient forcément retenir la leçon tous les deux . richard embrassa jeanne sur la joue avec un pincement au coeur , comme chaque fois , puis serra la main d ismaël qui déclara : je t accompagne , j ai un truc à te dire . je remonte dans deux minutes , les enfants ! il escorta richard jusque dans le hall de la réception et sortit avec lui . la nuit était tombée , il faisait froid , aucune lumière n éclairait le perron et toutes les camionnettes des ouvriers étaient parties . d après ce que je comprends , commença ismaël , tu es intervenu juste à temps pour éviter le pire , tout à l heure ? alors je te dois des excuses pour la sottise de nicolas , et je ne te remercierai jamais assez . arrête , vieux . il a mis ta fille en danger . non , il lui avait dit de se pousser . l incendie pouvait se propager à toute allure , je sais ce que c est qu un feu de cuisine . je suis vraiment désolé . si vous n étiez pas montés à ce moment là , jeanne et toi avec des si , on récrirait l histoire du monde . nous avons tous eu de la chance aujourd hui , voilà tout . ils étaient arrivés près de la voiture de richard et se distinguaient à peine dans l obscurité . il y a autre chose , ajouta ismaël . vas y , je t écoute , mais dépêche toi , je gèle . je voulais te parler de jeanne . ah à ta façon de la regarder , je vois bien que tu te poses des questions . possible . un silence s installa , s éternisa . en tout cas , lâcha brusquement ismaël , tu lui manques , et pour l instant , elle t aime toujours . c est ce que je voulais que tu saches , fais en ce que tu veux . richard l entendit s éloigner en direction du perron . secoué d un frisson , il se dépêcha de monter dans sa voiture , mit le contact . il éprouvait des sentiments contradictoires qui se heurtaient dans sa tête . d urgence , il fallait qu il clarifie les choses , au moins pour lui même . isabelle le bombardait de messages auxquels il ne savait que répondre , et chaque fois qu ils se parlaient au téléphone , ils se disputaient . elle avait débarqué un soir chez lui , plus séduisante que jamais mais toujours aussi exigeante , impatiente , catégorique . après avoir fait l amour , ils s étaient affrontés une fois de plus . lorsqu elle était partie , en claquant la porte comme à son habitude , il n avait pas ressenti le besoin de lui courir après . devenue orageuse et chaotique , leur liaison était elle encore une véritable histoire d amour ? il démarra enfin , roulant doucement sur le gravier . juste avant de s engager sur la route , il croisa la voiture de lucien et faillit lui adresser un signe de la main . il s en abstint , certain que son geste serait mal interprété . la tête dans les mains , isabelle relisait le compromis de vente qu elle avait signé sans sourciller chez un confrère . elle qui conseillait toujours à ses clients de réfléchir ! mais les événements s étaient précipités ces derniers jours et elle avait dû improviser . d abord , solène lui avait annoncé qu elle acceptait l offre très correcte d un acheteur pressé . lionel avait envoyé une procuration et , quarante huit heures plus tard , la maison de famille des ferrière se trouvait promise à un inconnu . n ayant plus que trois mois , le délai légal , pour se trouver un toit , isabelle avait renoncé à la petite maison où elle s était imaginée avec richard . trop de travaux à faire , trop d incertitudes pesant sur l avenir . en désespoir de cause , elle avait visité un grand appartement dont les fenêtres donnaient sur la loire , puis une maison ancienne qui venait d être entièrement rénovée . elle s était décidée pour cette dernière à cause de sa situation , à deux pas du grand théâtre et non loin de l étude . à l arrière , une belle véranda aménagée en jardin d hiver avait achevé de la convaincre . le soir même , elle rappelait l agence . bien consciente d être allée un peu vite , elle rangea le compromis dans un tiroir . au moins , elle agissait , elle ne restait pas dans l expectative , comme richard . et elle avait tout de même discuté le prix , obtenant une baisse significative . restait à faire coïncider parfaitement les transactions : vendre , récupérer sa part , conclure l achat , déménager . elle se leva , traversa son bureau et ouvrit la porte . l étude tournait à plein régime , des clercs allaient et venaient , leurs dossiers à la main , les téléphones sonnaient , des clients occupaient la salle d attente . votre rendez vous de dix huit heures est arrivé , l avertit sa secrétaire en l interceptant dans le couloir . je vais me faire un café d abord , protesta isabelle . devant la machine , elle hésita une seconde , mais un café serait le bienvenu car la journée avait été longue et la soirée le serait plus encore . il pleut depuis ce matin ! lui lança un des notaires associés qui remplissait son gobelet à la fontaine à eau . si ça continue , nous aurons une crue de la loire . ne sois pas pessimiste . météo france nous a placés en alerte orange . je ne vois pas en quoi ça nous sera utile , ricana isabelle . si ça doit déborder , ça débordera . est ce que la formaliste est partie ? il y a cinq minutes . zut , j avais un truc à lui demander . elle est formidable mais elle ne fait pas de zèle , hein ? non , mais elle est formidable , répéta le notaire . ils échangèrent un sourire entendu , sachant tous deux à quel point les postes de formaliste et de caissier étaient cruciaux dans une étude . tu as quelque chose de prévu pour le dîner ? s enquit il d un ton amical . rendez vous d amoureux . désolée ! elle fanfaronnait mais une sourde angoisse la taraudait depuis le matin . richard devait la retrouver au bar de l hôtel de l univers à vingt heures trente , et elle espérait avoir le temps de passer se changer chez elle . elle avait choisi cet endroit pour son ambiance feutrée , luxueuse , où prendre une coupe de champagne constituait un excellent début de soirée . ensuite , ils pourraient dîner à la touraine , le restaurant de l hôtel , ou bien se rendre à l odéon , tout proche , dont elle appréciait l atmosphère art déco . d une manière ou d une autre , elle devait arriver à subjuguer richard car elle avait la sensation qu il était en train de lui échapper . emportant son gobelet , elle repartit vers son bureau . la pluie tombait toujours en rideau et les vitres ruisselaient de gouttelettes scintillantes . assis sur l un des deux fauteuils qui constituaient tout le mobilier du séjour , richard réfléchissait . cigarette aux lèvres , il regardait distraitement monter la volute de fumée bleue . à ses pieds , un cendrier contenait déjà plusieurs mégots . en d autres temps , jeanne lui aurait fait remarquer qu il se détruisait la santé . néanmoins , elle ne lui avait jamais rien interdit . au balbuzard , s il allait fumer dehors , de préférence sur le muret du potager , c était uniquement par égard pour elle et pour limiter sa consommation . l interdit ou le commandement ne faisait pas partie du caractère de jeanne . tout au long de leur mariage , ils avaient eu des rapports équilibrés , il n était pas paternaliste et elle ne le maternait pas . leur entente avait été faite de franchise et de respect . du moins jusqu à ce qu isabelle réapparaisse dans la vie de richard . il écrasa sa cigarette , soupira et étendit ses jambes . d ici peu , il devrait partir pour l hôtel de l univers s il ne voulait pas être en retard . parmi bien d autres exigences , isabelle ne supportait pas d attendre . lorsqu elle lui avait fixé ce rendez vous , censément romantique , il s était promis d avoir enfin une véritable explication avec elle . dans un lieu public , ils n auraient pas la tentation de tomber dans les bras l un de l autre , occultant leurs problèmes par le désir . faire l amour ne pouvait pas tout résoudre . à regret , il abandonna son fauteuil pour aller se changer . il remplaça son col roulé par une chemise et un blazer mais renonça à la cravate qu il roula en boule dans sa poche , à tout hasard . dans la salle de bains , il se regarda de près et décida qu un petit coup de rasoir électrique ne serait pas superflu . comme la plupart des bruns , sa barbe poussait vite , et isabelle détestait ça . alors que jeanne , s il lui arrivait de ne pas se raser pendant deux jours , l appelait en riant l homme des bois . pourquoi pensait il si souvent à jeanne ? quelques mois plus tôt , c était isabelle qui l obsédait . un comportement de girouette , mon petit père ! dit il au miroir . difficile d accepter la vérité . d admettre que son retour de flamme pour isabelle n avait peut être été qu un feu de paille . dès qu il était parti de chez lui , il avait commencé à le regretter . les seuls moments où il ne s interrogeait pas étaient ceux qu il passait à caresser le corps d isabelle , à la respirer , la boire et se fondre en elle . mais ensuite , toutes les questions revenaient en force . au delà du plaisir , il ne restait que la poursuite d un vieux rêve qui se désagrégeait de jour en jour . isa , la petite isa , demeurait un souvenir perdu . aujourd hui , la femme qui était sa maîtresse ne ressemblait plus à isa . il enfila son imperméable , prit un parapluie et quitta l appartement . l averse n avait pas cessé , les caniveaux débordaient , d énormes flaques s étaient formées un peu partout . au bout de cinq minutes de marche , les mocassins de richard se retrouvèrent trempés mais il n y prit pas garde . perdu dans ses pensées , il se demandait pourquoi il songeait moins souvent à lambert ces temps ci , et pourquoi , lorsque celui ci lui venait à l esprit , il n éprouvait plus qu une tristesse diffuse , presque sereine . quand il avait appris à isabelle que son père avait été au courant de leur histoire , elle s était contentée de rire et de faire remarquer qu il avait bien caché son jeu . mais non , lambert ne cachait rien du tout , il avait dû les observer avec sa bienveillance coutumière . il aimait richard comme un fils et le trouvait sans doute assez bien pour sa fille . si seulement , le soir de l accident , cette foutue voiture n avait pas je prends votre vestiaire , monsieur ? il tendit son imperméable au jeune homme qui le lui demandait , déposa son parapluie ruisselant au milieu d une forêt d autres , puis se dirigea vers le bar , admirant au passage le luxe du hall de l hôtel au milieu duquel trônait un escalier monumental . ses mocassins trempés produisaient un drôle de bruit sur l épaisse moquette , ce qui lui donna envie de rire . s il se sentait un peu déplacé dans ce cadre , en revanche isabelle , qui l attendait au bar , paraissait tout à fait à son aise . installée dans un gros fauteuil de cuir , devant les boiseries couvertes de tableaux , elle avait déjà une coupe de champagne à la main . sa robe noire , au décolleté drapé et à la jupe fendue , était une merveille d élégance , et elle resplendissait . en s approchant de sa table , richard se sentit brusquement désespéré par ce qu il avait à lui dire . tu es venu à pied malgré ce temps affreux ? s étonna t elle après un coup d oeil vers le bas de son pantalon . j aime marcher , tu sais bien . penché au dessus d elle , il l embrassa derrière l oreille . tu es superbe , comme toujours . je voulais te faire honneur , mon chéri . nous allons passer une très bonne soirée , tu vas voir ! champagne aussi ? sans attendre , elle adressa un signe au barman . bien sûr , elle n était pas du genre à laisser l homme se charger de la commande . cet endroit est parfait pour un soir de pluie , non ? très chaleureux , admit il . mais de toi à moi , je suis un peu saoulé par toute cette opulence . levant les yeux au ciel elle déclara , péremptoire : nous sommes mieux ici que dans ton appartement , non ? crois tu ? il devait la regarder avec trop d insistance car elle se troubla . je suis bien partout avec toi , richard . sauf que tu apprécies le luxe . le confort . après des journées démentes à l étude , j y ai droit . de toute façon , ce soir , tu es mon invité . qu est ce que ça change ? il ne l avait pas demandé méchamment , pourtant elle parut choquée . avons nous besoin de tout ce décorum ? ajouta t il avec un sourire forcé . isa , il faut que nous parlions . nous sommes là pour ça . dis moi tout ce qui te passe par la tête au lieu de te réfugier dans le silence . tu n es pas très bavard depuis quelques jours , et je t avoue que ça m inquiète . quand nous étions jeunes , nous n avions aucun problème de communication , on se racontait tout et on riait en permanence ! nous avons vieilli , changé . et pas forcément suivi des chemins parallèles . tu es bien sentencieux . elle but une gorgée tout en continuant à l observer du coin de l oeil . tu sais , ajouta t elle brusquement , j ai une grande nouvelle à t apprendre . en ce qui concerne la maison , j ai réglé le problème , je viens d en acheter une . pas celle que sabine m avait trouvée , une autre . ça t étonne , hein ? bon , je suis comme ça , j aime que les choses aillent vite . je suis assez contente de mon choix , tu verras , il y a une véranda adorable , et en plus je n aurai qu à m installer , tout a été refait à neuf . je ne te pose aucun ultimatum , mais si tu veux y vivre avec moi , je crois que nous y serons très bien . si tu préfères rester encore un peu dans ton appartement , je comprendrai . d où lui venait cette soudaine indulgence ? elle le reconnaissait elle même , elle n avait aucune patience et elle ne tolérait pas les demi mesures . pressentait elle que richard était en train de faire marche arrière ? oui , dit il lentement , je préfère rester chez moi . mais je suis content que tu aies trouvé un toit à ton goût . il le fallait , notre maison est vendue . sa voix s était durcie , et à présent elle le toisait en attendant qu il s explique . il dut se taire un peu trop longtemps car elle attaqua : de quelle façon vois tu notre avenir , chéri ? chacun chez soi jusqu à quand ? tu veux un délai et je te le donne volontiers , mais sois plus précis , j ai besoin de savoir . mis au pied du mur , ainsi qu il l avait souhaité en venant , il fut obligé de prendre une grande inspiration pour trouver le courage de parler . s il ne redoutait pas la colère d isabelle , en revanche il était effrayé à l idée de la peine qu il risquait de lui faire . je pense que nous nous sommes trompés , isa . en croyant qu on retrouverait nos vingt ans , que nos sentiments étaient intacts et qu il suffirait de renouer le fil de l histoire , on s est fourvoyés . tu ne m aimes pas ? s écria t elle . si , mais pas comme je t ai aimée . il la vit se décomposer . les traits de son visage parurent se brouiller , puis se figer . c est très dur à dire , souffla t il . j ai commis une erreur monumentale . une de plus tu me parles de quoi , là ? tournée vers lui , elle le scruta quelques instants avec une expression méchante qu il ne lui connaissait pas . je suppose qu il va être question de jeanne ? non . vraiment ? eh bien je crois le contraire . je suis sûre qu elle fait tout pour te récupérer , te culpabiliser , te rendre fou . et toi , tu marches dans son jeu parce que tu es lâche , lâche comme tous les mecs ! j étais persuadée que tu étais différent des autres , mais ta foutue bonne femme t a rendu idiot . elle articulait chaque mot , sans crier et sans le quitter des yeux . si tu me perds une deuxième fois , richard , tu ne t en remettras jamais . qu est ce que tu imagines ? que tu ne penseras plus à moi la nuit , si tu regagnes le lit conjugal ? quelle blague ! nous sommes faits l un pour l autre , toi et moi , destinés l un à l autre , et tu n y peux rien . tu as tort , isa . dieu sait que je te désire , mais dans tes bras je me perds . nous ne serons pas heureux . je ne le suis pas , en ce moment forcément ! tu n arrives pas à larguer les amarres pour de bon , à regarder devant toi . tu te réfugies dans ton petit appartement à la noix , et tu te tortures du matin au soir . ça ne sert à rien ! tu as fait le premier pas et puis tu t es arrêté , mort de trouille . comment veux tu que ça aille ? je ne prétends pas qu il soit facile de divorcer , mais des tas de gens y arrivent . toi , tu n as même pas téléphoné à un avocat ! tout pourrait se régler en quelques mois si seulement tu prenais les choses en main au lieu de tergiverser , et tu serais enfin soulagé . elle cherchait de nouveau à le convaincre , or c était devenu un combat inutile . je ne veux pas , isabelle . pas quoi ? s énerva t elle . pas faire pleurer la pauvre jeanne , la gentille jeanne ? tu préfères me faire du mal à moi ? parce que c est moi la méchante , moi qui ai arraché le mari modèle à son doux foyer ? je n ai pas eu besoin de trop te forcer la main , si je m en souviens bien ! arrête , isabelle , arrête il ne s en sortirait pas sans une violente dispute , des mots durs , des larmes . tu ne m as pas forcé , oh non ! pendant plus de quinze ans , j ai pensé à toi presque chaque jour , jamais je n aurais pu te résister , je n y ai même pas pensé . cette chambre que tu avais réservée , à luynes , c était mon paradis perdu , mon graal . alors j ai cru je ne sais plus ce que j ai cru à ce moment là . un moment magique , je le reconnais . mais ensuite , tout s est précipité , et je n ai pas osé t avouer que j étais retombé sur terre . je ne veux pas vivre avec toi , pas fonder une nouvelle famille avec toi . nos routes se sont séparées après la mort de ton père , nous n y pouvons plus rien , ni toi ni moi . silencieuse , elle ne le regardait plus , fixant sa coupe vide . plusieurs minutes s écoulèrent avant qu elle se décide à murmurer : richard , tu n as pas le droit de me faire ça . son menton tremblait mais elle se reprit vite , releva la tête et fit signe au barman , puis elle attendit qu il ait remplacé leurs coupes . pour la première fois , richard lui trouva l air fragile , vulnérable , et il eut peur de ne pas arriver à la quitter . déjà , il mourait d envie de la serrer contre lui pour la consoler . je n ai que toi , dit elle , si bas qu il eut du mal à l entendre . tu auras qui tu veux . quelqu un de mieux que moi . un homme nouveau qui te fera voir la vie sous un jour différent et qui te donnera ce que tu espères . tu es tellement belle ! il saisit sa main , lui embrassa le bout des doigts et la lâcha aussitôt . non , gronda t elle , tu ne comprends pas , je m en fous , des autres ! je m en fous depuis quinze ans , et rien n a jamais marché parce que personne n arrivait à prendre ta place . tout le monde a voulu me faire croire que je t oublierais mais je n ai pas pu . aujourd hui , je t ai enfin retrouvé , et tu prétends que que quoi , au juste ? qu il faut nous séparer , isabelle . aller chacun de notre côté sans regrets . en se revoyant , on a tous les deux voulu finir quelque chose d inachevé . disons qu on s est vengés . du destin , de ta mère , du chagrin et du manque . on a fait semblant d y croire , pire que des gosses . pas moi ! s écria t elle . moi je suis sincère , moi je t aime ! un client qui passait devant leur table ne put s empêcher de leur jeter un coup d oeil intrigué , puis il se hâta vers la sortie . ils devaient avoir l air en perdition , tous les deux , et l exclamation d isabelle avait résonné à travers le bar feutré . richard , regarde moi en face et ose me dire que c est fini . il s obligea à faire ce qu elle lui demandait . ni un pardon ni une excuse mais la vérité , les yeux dans les yeux . isa , dit il très doucement , nous n irons pas plus loin ensemble . d un geste brusque , elle ramassa son sac et se leva d un bond . en la voyant traverser le bar d une démarche mal assurée , alors qu elle se déplaçait toujours en conquérante , il eut l impression qu une pierre lui tombait sur le coeur . malgré lui , il se lança à sa poursuite parce qu il ne voulait pas la savoir seule dans la rue , sous la pluie , mais il dut d abord régler les consommations , puis récupérer son imperméable . quand il émergea enfin de l hôtel de l univers , il l aperçut qui s éloignait sur le boulevard heurteloup et il la rejoignit en courant . elle n avait même pas ouvert son parapluie malgré les trombes d eau qui continuaient à s abattre . attends , je vais te raccompagner ! dit il en la prenant par l épaule . elle portait un long manteau clair , au col relevé , et ses cheveux ruisselaient déjà , plaquant ses boucles sur son front , délayant son maquillage . j ai ma voiture , je n ai pas besoin de toi . je suppose qu il est hors de question de dîner ensemble ? à quoi bon prolonger les adieux ! en tout cas , merci pour cette soirée , richard , c était vraiment formidable . abrite toi . il lui prit le parapluie des mains , l ouvrit au dessus de sa tête . il avait oublié le sien à l hôtel mais s en moquait éperdument . où es tu garée ? qu est ce que ça peut te faire ? ce n est plus ton problème , nos routes se séparent ici , tu l as dit très clairement . alors quoi , un regret ? elle le toisait , les yeux étincelants de rage . pas facile de choisir , hein ? rentrer tête basse au bercail et retrouver ta chère jeanne ? profiter encore un peu de moi ? une dernière partie de jambes en l air ? isabelle isabelle , imita t elle d un ton délibérément geignard . elle t emmerde , isabelle ! des gouttes d eau glissaient une à une sur son visage , mais ce n étaient pas des larmes , pour l instant sa colère l empêchait de pleurer . allez , va t en , richard , ne reste pas planté là comme un con ! je voulais seulement tu ne sais pas ce que tu veux ! elle leva la main et le gifla de toutes ses forces avant de se jeter sur lui , le martelant de coups de poing . tu es un salaud , une ordure ! il lâcha le parapluie pour lui saisir les poignets . où est ta voiture ? il faut que tu rentres chez toi . l averse continuait de les tremper , ils devaient offrir un curieux spectacle . il pensa que beaucoup trop de gens dans cette ville connaissaient isabelle en tant que notaire et qu ils ne pouvaient pas continuer à se battre sur un trottoir . comme elle luttait encore farouchement , essayant de se dégager tout en lui lançant des coups de pied , il haussa le ton : calme toi , bon sang ! elle se mit enfin à pleurer , à gros sanglots convulsifs qui la firent hoqueter . là bas , réussit elle à dire avec un mouvement du menton vers une file de voitures en stationnement . il l entraîna , la tenant serrée contre lui , et dut chercher lui même les clefs dans son sac . la laisser conduire dans cet état était irresponsable , aussi l aida t il à s installer sur le siège passager . le dos voûté , la tête dans les mains , elle continuait sa crise de larmes sans pouvoir s arrêter . déchiré pour elle , il la ramena en silence , trouva une place à proximité de la maison et l accompagna jusqu à la grille . est ce que ça va aller , isa ? c était l instant le plus difficile . bien pire que dans ce bar , tout à l heure , lorsqu elle était partie . car il n allait pas entrer avec elle , non pas à cause de l interdiction de solène mais parce qu il n entrerait plus nulle part avec elle désormais . il ne la tiendrait plus dans ses bras , ne s endormirait plus contre elle . renoncer définitivement à elle constituait la seule issue pour lui , cependant il aurait donné n importe quoi pour qu elle n en souffre pas . il la suivit des yeux tandis qu elle montait les marches du perron , poussait la porte sans se retourner . quand les lumières se furent allumées au rez de chaussée , il recula de quelques pas , se détourna et s éloigna lentement , indifférent au déluge qui n avait pas cessé . bien entendu , le chantier du restaurant avait pris du retard . intraitable , ismaël ne supportait pas le moindre défaut dans ses cuisines ni dans la salle , aussi n hésitait il pas à faire recommencer certains des travaux . les entrepreneurs protestaient mais ismaël allait chercher ses devis détaillés , les leur mettait sous le nez et pointait d un doigt menaçant la clause des pénalités pour dépassement de délai . en revanche , la petite maison de verre et de bois avait été édifiée très vite , grâce au savoir faire des charpentiers canadiens , ce qui permit à jeanne de commencer à la décorer . et , comme prévu , martin , qui avait écourté ses vacances , se présenta au balbuzard avec huit jours d avance , bien décidé à remettre de l ordre dans le parc pour la réouverture . la loire était enfin en décrue , après une spectaculaire montée des eaux , mais aux pluies avait succédé une vague de froid qui semblait annoncer un hiver rigoureux . presque chaque matin , richard venait faire un tour à l hôtel . il profitait du moment où les parents de jeanne s absentaient pour déposer céline à l école avant de faire leurs courses à tours . dès qu il arrivait , l architecte ou martin le prenait à part afin de solliciter son avis sur des points de détail . incorrigibles , les hommes préféraient avoir affaire à lui , ce qui agaçait toujours autant jeanne . néanmoins , la présence de richard l aidait à gérer les contretemps sur le chantier . quand tu ne viens pas , tu verrais leurs têtes ! ils ne savent plus à quel saint se vouer et n ont aucune envie de s adresser à moi . martin a toujours l air de se demander si je comprends ce qu il dit , et l architecte me parle en essayant de faire simple , comme si j avais dix ans . ils se trouvaient sur le sentier menant à la nouvelle petite maison , bavardant avec entrain . jeanne mettait un point d honneur à se montrer souriante , quasiment amicale envers richard . elle devinait que cette attitude le désorientait , cependant elle s y tenait . dans le fond de sa tête , la lueur d espoir était toujours là , rendue plus tenace par la manière dont richard la considérait . dans son regard , elle percevait de la tendresse , de la curiosité , du chagrin , et aussi , parfois , du désir . sur ce dernier point , elle ne pouvait pas se tromper , elle le connaissait trop bien , avait trop souvent guetté ou espéré cette expression chez lui . ainsi , il la voyait de nouveau comme une femme désirable maintenant qu elle n était plus tout à fait sa femme . alors , elle en profitait , soignait son allure en choisissant ses vêtements chaque matin , n oubliait jamais de mettre une touche de parfum , se montrait toujours gaie . ni pleurnicharde ni revancharde , elle n avait rien de l épouse abandonnée . j ai trouvé un garnissage de chanvre , de lin et de plumes fantastique pour les matelas ! mais ce dont je suis le plus fière , tu vas voir , c est de l ambiance douillette . comme quoi on peut militer pour l écologie sans renoncer au confort . la construction tout juste achevée évoquait un petit chalet , mais avec quelque chose de futuriste en raison des panneaux photovoltaïques sur le toit et des larges baies en triple vitrage . ces surfaces réfléchissaient les arbres alentour , les nuages , la couleur du temps . de toutes les maisons disséminées dans le parc , celle ci était indiscutablement la plus réussie . jeanne ouvrit la porte , laissant richard entrer le premier . je n ai pas encore fini , mais ça va te donner une idée elle avait travaillé d arrache pied ces derniers jours et pouvait s enorgueillir du résultat . richard siffla entre ses dents avant d entreprendre le tour de la première pièce . décorée de tons gris bleu et jaune d or , elle dégageait une atmosphère à la fois sereine et chaleureuse . couche toi sur le lit , tu auras l impression d être au milieu des arbres . même martin a trouvé ça surprenant mais sympa , le plus grand compliment qu il m ait jamais fait . maintenant , monte voir l autre chambre , celle destinée aux enfants , et termine par la salle de bains où je m en suis donné à coeur joie ! tout était prévu pour que le client de passage se sente dépaysé mais chez lui . durant des nuits entières , jeanne avait réfléchi , dessiné , visité des centaines de sites internet pour trouver une inspiration nouvelle , différente , sans jamais négliger ses impératifs écologiques . chaque tissu et chaque objet avait été trié sur le volet , chaque détail mûrement pensé . les gens auront envie de rester ici à l année , prophétisa richard . penché au dessus de la rambarde en bois du premier étage , il adressa un sourire de gamin à jeanne . je savais que tu avais du talent , mais tu t es surpassée . est ce que je peux louer cette maison pour moi ? hors de question . la plaisanterie les mit un peu mal à l aise , et richard redescendit lentement l escalier . tu dois reprendre ton métier , jeanne , dit il en s arrêtant devant elle . oui , peut être . plancher là dessus m en a donné envie . sur la salle du restaurant et sur le bar aussi . mais là , j ai eu du mal à intégrer les normes environnementales dans nos vieux murs ! sincèrement , je me suis régalée avec tout ça et j aimerais bien continuer , décorer d autres hôtels , des bistrots ou des boutiques . fais le . le balbuzard me prend presque tout mon temps . je peux m en charger . elle le dévisagea sans répondre puis haussa les épaules . tu vas monter une autre affaire , non ? non , sans doute pas . les crédits sont durs à obtenir aujourd hui avec la crise bancaire et puis , je ne me sens pas motivé pour le faire . parce que l hôtel idéal , à mes yeux , c est celui ci . tout ce que je possède est investi dans le balbuzard , alors je préférerais travailler pour lui . mais enfin , richard attends , laisse moi parler . je sais que je ne suis pas forcément le bienvenu ici , et je le comprends très bien . mais nous ne serions pas obligés de beaucoup nous voir , je peux venir bosser quand tu seras occupée ailleurs . tu aurais ainsi l avantage de récupérer une certaine liberté d action pour ton métier , et moi j en profiterais pour être avec céline plus souvent . je connais le fonctionnement par coeur , le personnel m aime bien , tu ne trouveras pas de meilleur gérant que moi ! comme elle se taisait , médusée , il poursuivit : bon , tu as le droit de refuser , je ne t en tiendrai pas rigueur . aujourd hui , c est toi qui décides pour tout ce qui concerne le balbuzard , nous nous étions entendus là dessus et il n y a rien de changé . seulement , je crois que tu devrais y penser . vraiment ? et isabelle ? elle apprécie l idée ? elle s en voulut d avoir posé la question car elle s était promis de ne pas manifester la moindre curiosité au sujet d isabelle ferrière . par céline , qui était allée passer deux week ends chez son père , elle savait qu il n y avait pas trace de la jeune femme dans l appartement , et elle supposait que richard ménageait leur fille en retardant les présentations . isabelle , répéta t il comme s il répugnait à aborder le sujet . écoute , c est un peu compliqué à expliquer . pour l instant , je empêtré dans ses hésitations , il eut un geste d impuissance . désolée , enchaîna t elle , je ne devrais pas t interroger , après tout , ça te regarde . il fit quelques pas vers l une des baies vitrées , enfouit ses mains dans les poches de son jean et parut s absorber dans la contemplation des arbres dénudés . il faut que je te dise quelque chose , jeanne , puisque tu l apprendras forcément . isabelle et moi n allons pas rester ensemble . c était peu importe ce que c était , mais c est terminé . abasourdie , jeanne crut avoir mal entendu . terminée , la grande passion qui n avait pas lâché richard depuis sa jeunesse ? terminée pourquoi et à cause de qui ? le départ de richard , le vide après lui , sa souffrance à elle , le chagrin de céline , tout ça pour rien ? colère et soulagement , espoir et amertume se confondaient dans la tête de jeanne , la laissant incapable de formuler la moindre phrase . elle avait stupidement rêvé de reconquérir richard , de gagner contre isabelle , mais jamais elle n aurait pu supposer qu ils allaient se lasser aussi vite l un de l autre ! j espère que tu ne comptes pas sur moi pour être ton lot de consolation , articula t elle enfin d une voix rauque . elle avait la bouche sèche , le coeur à l envers . comme il était toujours de dos , elle ne pouvait pas voir l expression de richard qui venait d appuyer son front contre la vitre . je n y songeais pas , dit il tout bas . jeanne se mordit les lèvres au sang . mieux valait se taire plutôt que supposer , mal interpréter , et compliquer davantage la situation . peut être , en effet , n avait il pas la moindre envie de la retrouver . peut être s était elle trompée en croyant deviner un quelconque désir chez lui . être séparé d isabelle ne signifiait pas qu il souhaitait revenir un jour . n avait il pas proposé de travailler au balbuzard comme gérant ? s en occuper quand elle ne serait pas là ? rien , dans ce discours , ne parlait d amour ou de regrets . que s était elle donc imaginé ? quand richard se retourna , il lui parut triste et fatigué . tout l enthousiasme manifesté en entrant dans la maison avait disparu . que les choses soient claires entre nous , jeanne . je n ai pas d arrière pensée en te proposant de continuer à m occuper de notre hôtel . je dis notre hôtel comme je dis notre fille . je ne m approprie rien , nous les avons faits ensemble . ce qui n empêche pas que tu sois libre . tu l as été à la seconde où je suis parti d ici . avant ça , d ailleurs , à la seconde où je t ai trahie . si tu veux refaire ta vie , et même avec ismaël , tu as tous les droits . et mes erreurs ne regardent que moi . il vint vers elle , posa une main sur son épaule , puis pencha la tête pour déposer un baiser léger dans sa nuque , juste à la racine des cheveux . une folle envie de le retenir embrasa jeanne , pourtant elle ne fit rien et le laissa s en aller . lionel avait passé une très mauvaise soirée . jusqu à une heure avancée de la nuit , isabelle avait pleuré , tempêté , bu au point de se rendre malade . elle n acceptait pas la rupture infligée par richard et , telle une petite fille blessée , s était réfugiée dans les bras de son grand frère pour sangloter sur son amour perdu . en se réveillant , il avait trouvé la maison vide . d autant plus vide que la plupart des meubles avaient déjà été embarqués pour la salle des ventes . isabelle était partie pour l étude , laissant un mot dans la cuisine , bien en vue près de la cafetière . elle remerciait lionel d être venu , se réaffirmait inconsolable , mais avait des rendez vous toute la matinée puisqu elle travaillait , elle . bien entendu , il savait ce qu elle attendait de lui , même si elle ne l avait pas formulé explicitement . il pouvait s en dispenser , toutefois ce rôle d aîné et de médiateur ne lui déplaisait pas . à l heure du déjeuner , il se rendit donc chez richard , rue des tanneurs . tandis qu il enchaînait sa moto à un réverbère , il jeta un coup d oeil sur l immeuble qui n avait rien de l horreur décrite par isabelle , et de toute façon , ce quartier de la fac de lettres lui était plutôt sympathique . après avoir examiné les noms sur les boîtes aux lettres du hall , il grimpa jusqu à l étage de richard et sonna à sa porte . salut , vieux ! lança t il d un ton jovial . j espère que je ne te dérange pas ? un peu effaré , richard le considéra durant quelques instants avant de s effacer pour le laisser entrer . alors , voilà ton antre ? eh bien , ce n est pas si mal plantés l un devant l autre dans le séjour , ils esquissèrent ensemble le même sourire contraint . je t offre un café ? proposa richard . je n ai pas grand chose d autre . pour le moment , mon installation est assez précaire . va pour le café , accepta lionel en le suivant jusqu à la cuisine . et quant à la raison de ma visite , inutile de tourner autour du pot , je suis là pour te parler d isa qui est dans un état épouvantable . se dispensant de répondre à ce préambule , richard servit deux tasses et ils prirent place sur les tabourets , de part et d autre du guéridon bistrot . que s est il passé , vieux ? vous êtes tombés sur la tête ou quoi ? après le tsunami provoqué par vos retrouvailles , vous vous engueulez et vous vous séparez ? je t avoue que je ne comprends pas . c est effectivement tout ça pour ça ! , comme le film de lelouch . bref , une erreur , une connerie . isabelle ne voit pas les choses de cette manière là . le ciel lui est tombé sur la tête quand tu as décidé d en rester là . richard prit le temps de boire son café , puis il regarda lionel bien en face . ta soeur est une femme merveilleuse , nous le savons tous les deux depuis toujours . belle , intelligente , brillante et très séduisante . mais en voulant redonner vie à une vieille histoire , elle s est trompée . moi aussi . je n étais pas obligé de la suivre dans cette folie , pourtant je l ai fait les yeux fermés , trop heureux qu elle me revienne enfin . on a essayé de rallumer la flamme en soufflant sur les braises , malheureusement , ce n étaient que des cendres , rien d autre . pas pour elle . elle voulait vraiment passer le reste de sa vie avec toi , elle était prête à tout . tu l as laissée vendre la maison , tu lui as fait croire que ah non ! protesta violemment richard . on ne peut pas tenir tête à isabelle , elle brise , elle tranche , elle agit seule et sans attendre , comme ça lui chante . le monde doit tourner à son idée , les gens , les choses et les événements . je ne lui ai rien demandé , rien promis . elle parlait d avenir toute seule et je t assure que ça me donnait le vertige . alors , oui , je suis fautif parce que j ai plongé dans cette aventure à pieds joints sans crier au fou ! et tu n imagines pas à quel point je m en suis mordu les doigts , dès les premiers jours il se leva et se mit à marcher de long en large devant l évier . aujourd hui , isa n est pas la même que lorsqu elle avait dix huit ans , toi non plus , moi non plus . nous avons tous changé , évolué , mais son caractère est devenu très intransigeant . trop pour moi . il faut du temps pour se réhabituer l un à l autre , plaida lionel . je ne le souhaite pas . un silence plana entre eux , puis richard laissa échapper un long soupir . on se connaît depuis l enfance et je t aime beaucoup , lionel . tu as été le moins dur avec moi après l accident , je t en ai toujours été reconnaissant . longtemps , j ai traîné une culpabilité insupportable , je me haïssais . ton père avait remplacé le mien , j avais une affection sans bornes pour lui , et être à l origine de sa mort m a empêché de dormir pendant des années . peut être qu en revoyant isabelle , qu en retombant dans ses bras , j ai cherché de manière inconsciente à effacer quelque chose , à me racheter ? j aurais dû résister , je n en ai pas eu le courage . à toi , je n ai pas besoin d expliquer que le désir rend idiot . malgré lui , lionel esquissa un sourire compréhensif . à combien de femmes avait il menti , un peu ou beaucoup , et combien de folies avait il faites pour d autres ? il y a quelques semaines , ta mère m a jeté à la figure que lambert savait , pour isa et moi . ah bon ? j ai toujours cru le contraire . moi aussi il savait , et pourtant ce soir là , nous avons partagé un dîner formidable . les yeux dans le vague , richard semblait soudain parti très loin de là . la famille ferrière lui avait fait payer cher ce maudit accident , et toute sa vie en avait été bouleversée . puis une deuxième fois , quinze ans plus tard , isabelle avait ressurgi sur son chemin , provoquant de nouveaux drames . au fond , nous ne te valons rien , laissa échapper lionel . il le constatait spontanément , avec lucidité . mais n était il pas là pour plaider la cause de sa soeur ? hélas , celle ci se révélait perdue , c était manifeste , et il ne voyait pas ce qu il aurait pu dire de plus pour changer le cours des choses . bien , j avais promis de te parler , je l ai fait . merci pour le café . richard le raccompagna jusqu à la porte qu il lui tint ouverte . je ne sais pas si on se reverra , vieux il y avait peu de chances qu ils se rencontrent dans l avenir , et aucune qu ils restent en contact . d un même mouvement , ils se prirent par les épaules pour une drôle d accolade qui ressemblait à un adieu . céline ne croit plus au père noël , papa ! dommage , bougonna lucien . mais si elle n écrit plus sa lettre , comment savoir ce qu elle désire ? tu peux le lui demander . jeanne tapota l épaule de son père d un geste affectueux , puis jeta un coup d oeil vers la cuisine où émilie s affairait . c est bon de vous avoir à la maison , maman et toi . ses parents venaient généralement passer une semaine au balbuzard au moment des fêtes . comme l hôtel était fermé durant cette période , ils avaient logé jusqu ici dans l une des petites maisons du parc , se comportant en invités de leur fille et leur gendre . cette année , la différence se faisait sentir puisqu ils étaient là pour un mois , soulageant au mieux jeanne de ses corvées . leur présence distrayait aussi céline et permettait de continuer à mener une vie de famille . qu en serait il au moment de leur départ , début janvier ? émilie fit coulisser la porte vitrée et lança : la blanquette sera prête dans un petit quart d heure ! ravie , elle retourna aux fourneaux . choyer ensemble son mari , sa fille et sa petite fille semblait lui procurer une immense satisfaction . vêtue d un tablier trop grand pour elle , offert par ismaël , elle allait et venait sans cesser de sourire . évidemment , ce sera moins bon qu à la renaissance , ajouta t elle en agitant une cuillère en bois . devant elle , au dessus de la cuisinière , les carreaux de faïence noircis avaient été remplacés par des azulejos d un bleu magnifique et il ne subsistait plus aucune trace du début d incendie provoqué par les enfants . je trouve qu on voit beaucoup richard , lâcha lucien à mi voix . pour se donner une contenance , il jouait avec sa blague à tabac , mais il n allumerait sa pipe qu après le déjeuner , en faisant sa promenade digestive . sans doute était il embarrassé d aborder ce sujet avec jeanne , et la diplomatie n avait jamais été son fort . il s occupe de plein de choses , répondit elle . on a vécu un tel rush ces derniers temps ! le chantier dehors , le chantier dedans , l ouverture du restaurant et les fêtes à prévoir alors que d habitude nous sommes fermés . j avais besoin de lui ici , papa . et puis , c est aussi son affaire , malgré tout . mais ça ne te fait pas un effet bizarre ? non . il se montre très gentil , très efficace . peu convaincu , lucien haussa les épaules . et sa poule , elle trouve ça normal qu il passe ses journées ici ? sa poule ? répéta t elle dans un éclat de rire . tu devrais actualiser ton vocabulaire , papa ! en fait , je crois qu ils ne sont plus ensemble . lucien ouvrit de grands yeux incrédules avant d ironiser : il en a déjà trouvé une autre ? ma parole , il a disjoncté . il vit tout seul dans son appartement . ça , ma fille , c est ce qu il te raconte . céline aussi quand elle va chez lui . alors il t a quittée pour une passade ? une amourette ? voilà un type capable de tout détruire pour aller tirer son coup ? tu es très intransigeant . monolithique , même . et toi trop permissive , tu finiras en femme battue . toutes les bêtises que tu peux dire ! cria émilie depuis la cuisine . elle vint les rejoindre et se planta devant eux , les mains sur les hanches . un homme a le droit de commettre une erreur et de la regretter , dit elle en regardant son mari . heureux de l apprendre . je n ai donc pas encore utilisé mon joker . mais si je te fais une vacherie , et à condition de prendre l air contrit , tu passeras l éponge ? émilie eut un sourire indulgent . il n est pas question de toi . figurez vous que j ai discuté avec richard , pas plus tard que ce matin . tu lui parles ? s emporta lucien . et alors ? comment faire , devant la petite ? elle n aurait pas compris que je tourne le dos à son père . il arrivait juste au moment où nous allions monter en voiture et elle s est jetée dans ses bras . ensuite , elle s est aperçue qu elle avait oublié un de ses livres de classe , et pendant qu elle retournait le chercher , on est restés face à face , richard et moi . il était plus embarrassé que moi . mais il ne pouvait pas me planter là , n est ce pas ? jeanne réprima son envie de rire . elle imaginait très bien la gêne de richard , comme celle de sa mère . vous vous êtes raconté quoi ? voulut savoir lucien . moi , rien . c est lui qui a dit ce qu il avait sur le coeur . et ça m a touchée . le contraire m aurait étonné ! tu pleures sur les lapins en mangeant de la terrine . sensiblerie , tout ça . émilie croisa le regard de jeanne et lui adressa un clin d oeil . n écoute pas ton père . je crois que richard était sincère , il pense avoir fait , je cite , la plus belle connerie de sa vie . trop facile ! explosa lucien . pas si facile à avouer à sa belle mère , non . tu n es plus sa belle mère . du moins , quand jeanne aura enfin pris un avocat . où en es tu de ce côté là ? je n ai pas eu le temps de m en occuper , répondit jeanne un peu sèchement . si tu as besoin d argent pour verser une provision , tu sais que tout va bien , papa , trancha t elle . lucien la scruta un moment sans rien dire , puis il s adressa à sa femme : ne laisse pas brûler ta blanquette , elle est tellement bonne ! il renonçait à affronter sa fille , ayant sans doute compris que jeanne n avait pas l intention de mettre en route son divorce . cent fois déjà , elle s était posé la question , et la réponse était de moins en moins claire . elle ne voulait pas renoncer à richard , surtout maintenant , mais elle n était pas encore prête à pardonner . pas tant qu elle ne comprendrait pas ce qui s était passé exactement avec isabelle . certaines nuits , elle se réveillait en larmes , se mordant les joues pour que céline ne l entende pas pleurer . la blessure était toujours ouverte , et pour l instant le mélange acide d espoir et de doutes l empêchait de cicatriser . allons manger , décida émilie . elle enveloppa jeanne d un regard tendre , complice , à la fois le regard d une mère et celui d une femme . à la même heure mais à l étage au dessous , dans le hall de la réception , richard venait de passer le dernier coup de téléphone de sa longue liste . le marchand de bois promettait de livrer dix stères le lendemain , afin d alimenter tous les poêles des petites maisons . le pépiniériste s était engagé à trouver les arbustes réclamés à cor et à cri par martin . une nouvelle entreprise de cosmétiques bio , installée à tours , expédiait gracieusement le jour même une grande quantité d échantillons à disposer dans les salles de bains pour faire connaître la marque . enfin , le producteur de chèvres frais acceptait une commande spéciale destinée aux petits déjeuners de l hôtel durant la période des fêtes . richard avait également contacté la blanchisserie , son caviste habituel pour renouveler les alcools du bar , puis le comptable pour une longue discussion . de temps à autre , un bruit de perceuse lui parvenait des cuisines , ou bien , du dehors , celui de la tronçonneuse de martin qui élaguait un bouleau . il y avait quelque chose d un peu étrange à accomplir des tâches dont il avait l habitude , tout en n étant plus vraiment chez lui . il quitta la réception et gagna la salle de billard . jeanne avait eu raison de la préserver car c était l un des attraits de l hôtel . désormais , il y aurait aussi le restaurant , auquel ismaël ne voulait pas donner d autre nom que le balbuzard . jeanne était en train d y achever sa décoration et avait condamné la porte afin que personne ne découvre le lieu tant qu il ne serait pas tout à fait prêt . arrêté entre les deux tables , richard vérifia l état des tapis verts qui avaient été bâchés durant les travaux . quelques mois plus tôt , durant ses nuits d insomnie , il était souvent venu errer ici . obsédé par isabelle , il n avait pas mesuré l énormité de l erreur qu il allait commettre et qu il payait cher aujourd hui . il passa devant les queues de billard bien alignées dans leur râtelier , au dessus d une provision de craies bleues . à quel moment avait il cessé d aimer isabelle ? quand elle lui avait annoncé qu elle ne prenait plus la pilule ? elle voulait exigeait la maison , le mariage , les enfants , et il s était senti incapable de les lui donner . recommencer sa vie avec isabelle n aurait pas dû l effrayer , mais il avait soudain réalisé qu il poursuivait un songe creux auquel il ne parvenait pas à donner une consistance . et qu il tenait beaucoup plus qu il ne le croyait à tout ce qu il avait laissé derrière lui . sa fille , bien sûr , son hôtel , aussi , et jeanne . jeanne qui revenait sans cesse dans ses pensées . le travail partagé avec jeanne , la complicité , l accomplissement du beau rêve devenu réalité qu était le balbuzard . la tendresse du quotidien , le partage des jours , une certaine sérénité qu il avait prise pour de l ennui . aveuglé par son désir pour isabelle , il avait cru ne plus désirer sa femme , or c était faux . le bleu intense des yeux de jeanne , son corps rond et souple tu manges un sandwich avec moi ? proposa ismaël . il était entré dans la salle de billard sans que richard l entende . qu est ce que tu fais ici ? tu n es pas à la renaissance ? je l ai confiée à mon nouveau chef . il doit faire ses preuves et n y réussira jamais si je regarde tout le temps par dessus son épaule . allez , viens , j ai faim ! ils gagnèrent la cuisine flambant neuve où seules quelques finitions restaient à faire . l ouvrier reviendra tout à l heure pour poser les rampes d éclairage , annonça ismaël . des trucs basse tension très économes en énergie . tu connais jeanne , avec elle j ai dû dire adieu à mes rangées de spots ! bon , en attendant , je vais te faire goûter mon foie gras aux figues sur un bout de pain . je me disais bien qu un sandwich , venant de toi en ce moment , j essaie des recettes en vue des fêtes . j innove , je teste , ça m aide à m habituer à ces nouveaux fourneaux . aura t on le droit de préparer les petits déjeuners ici , ou est ce ton laboratoire personnel ? je verrai ça avec tes employés . une fille comme colette ne me pose pas de problème , elle est sérieuse , on devrait s entendre . car dans une cuisine il faut de la rigueur , de l hygiène , de l organisation et le respect de la hiérarchie . de part et d autre d un haut comptoir en aluminium brossé , ils échangèrent un regard , puis ismaël alla chercher une terrine dans l un des deux réfrigérateurs tout en lançant d un ton désinvolte : jeanne m a dit que tu allais continuer à travailler ici ? oui . ça te pose un problème ? pas du tout . mais je croyais que tu voulais démarrer un truc ailleurs . je l ai cru aussi . enfin , pas vraiment . le bon côté des choses est que jeanne pourra chercher des contrats de décoratrice à l extérieur si tu tiens la boutique . elle a un sacré don , elle doit s en servir . quand tu verras la salle du restau , tu vas tomber à la renverse . et le bar est dément ! j ai hâte de les découvrir , marmonna richard , agacé d avoir été tenu à l écart . il regarda ismaël découper des parts de foie gras avec dextérité , les disposer artistiquement sur deux assiettes . dis moi tu as parlé du bon côté des choses , c est quoi , le mauvais ? que tu sois là , tout simplement , lui asséna ismaël . tiens , on va manger ce foie avec du pain de campagne , je trouve le pain de mie trop sucré . à l évidence , il ne souhaitait pas donner de plus amples explications . richard renonça à l interroger plus avant , peut être par crainte de ce qu il pourrait entendre au sujet de sa présence au balbuzard . il goûta une bouchée , la savoura . un vrai sandwich de roi ! tu aimes ? il faudra que je mette un peu plus de poivre la prochaine fois . durant quelques minutes , ils mangèrent en silence , puis ismaël leur versa deux verres de la bouteille de montlouis qu il avait posée à côté de la terrine . il est produit sur le versant sud , pourtant il a des accents de vouvray , fit il remarquer . j en goûte beaucoup en ce moment parce qu il faut que je m occupe de la carte des vins sans tarder . au début , je taperai dans la cave de la renaissance , et si ça marche bien , j en constituerai une ici . c est un gros investissement ! par la porte restée ouverte , ils perçurent des éclats de voix et un rire dans le hall . tes futurs ex beaux parents vous vous arrangez toujours pour vous éviter ? avec lucien , oui . émilie est moins braquée . c est un brave homme , mais il a des oeillères . et il ne doit pas très bien comprendre ce que tu trafiques . un coup tu plaques tout pour isabelle , un coup tu largues isabelle . je sais . il ne me le pardonnera jamais . mais ce n est pas lui que j ai épousé , c est jeanne ! son intonation rageuse arracha un sourire indéchiffrable à ismaël . je vois , dit il de façon laconique . tu ne vois rien du tout . je suis dans une situation intenable vis à vis de mes beaux parents , même si je l ai bien cherché . lucien me prend pour un salaud et me traite en intrus . émilie me parle , mais en se cachant . de son côté jeanne est adorable , arrangeante , presque amicale . inutile de te dire que ce n est pas ce que je préfère . quoi ? son amitié ? richard secoua la tête , bien en peine d expliquer ce qui le gênait dans l attitude de jeanne . que peux tu espérer de mieux en ce moment ? insista ismaël . tu m avais dit je sais ce que j ai dit . qu elle t aime encore , c est probable . mais elle ne passera pas l éponge comme ça , ne rêve pas ! tu n as qu à prendre ton mal en patience et réfléchir . n ajoute pas une connerie à une autre , et la prochaine fois que tu tenteras quelque chose , tu auras intérêt à être vraiment sûr de toi . une pointe d agressivité dans la voix d ismaël signifia à richard que son ami devenait très susceptible dès qu il était question de jeanne . redonne moi un peu de ton foie gras , demanda t il en tendant son assiette . goinfre tiens , j entends des pas bottés , voilà la plus belle ! jeanne les rejoignit et se pencha au dessus de la terrine qu elle examina . si seulement j avais encore faim , je me jetterais là dessus , mais je dois d abord digérer la formidable blanquette de maman . je vous dérange en plein pique nique ? la patronne ne dérange jamais , affirma ismaël . richard jeta un coup d oeil aux bottes de jeanne , à son pantalon de velours côtelé , son pull irlandais . une harmonie de beige et de brun qui lui allait bien . la météo prévoit de la neige pour ce soir , annonça t elle . cédant à l insistance du regard de richard , elle se tourna enfin vers lui . tu as pu avoir le bois ? il sera livré demain . parfait . s il doit y avoir une vague de froid , on aura besoin de chauffer davantage . je vais vous laisser , décida richard . il se sentait vaguement mal à l aise , en surnombre , et il n avait aucune raison de s attarder . jeanne le suivit hors de la cuisine , comme si elle raccompagnait un invité . en passant devant l accès au bar , toujours fermé , il demanda à quel moment il aurait le droit de visiter . quand tout sera en place , pas avant . j espère te faire une très bonne surprise . à moi ? à tout le monde , mais toi , tu étais contre l idée de ce restaurant , souviens toi . j aurais du mal à l oublier , tu me le rappelles tout le temps ! tu sais bien que je nous trouvais trop endettés . nous le sommes encore un peu plus , et tu as signé sans discuter . je ne pensais pas non plus qu on trouverait un chef de la qualité d ismaël , et surtout prêt à s engager à fond dans le projet . mais ne t inquiète pas , tu vas me convaincre sans mal , il paraît que ta déco est fantastique . je ne peux vraiment pas avoir un aperçu ? non . et t inviter à dîner un de ces soirs , ce serait envisageable ? tant que tes parents sont là , tu n as pas de problème pour faire garder céline . pourquoi pas ? dans ta cabane de chasseurs de la dernière fois ? je trouverai une nouvelle adresse . un endroit que tu ne connais pas . jeudi ? d accord . d ici là , si tu as besoin de quelque chose , appelle moi . tu ne reviens pas demain ? en principe , j ai bouclé la liste de tout ce qu il y avait à faire . merci de ton aide . l un devant l autre , ils hésitèrent un peu sur la façon de se dire au revoir , et finalement richard embrassa jeanne sur la joue . tu prends céline mercredi ? demanda t elle en s écartant . oui , j irai la chercher à l école à midi , ensuite je l emmènerai au macdo , puis au cinéma . je le lui ai promis ! depuis que ses beaux parents étaient là , richard n utilisait guère ses week ends de garde afin de ne pas les priver de leur petite fille . lorsqu ils retourneraient à libourne , après les fêtes , céline allait beaucoup leur manquer , et , quels que soient les sentiments de frustration de richard à leur égard , ils demeuraient des grands parents formidables . il sortit et fut surpris par le grésil qui s était mis à tomber . derrière lui , la porte se referma doucement tandis qu il se dirigeait vers sa voiture . que comptait il dire à jeanne , jeudi , en tête à tête ? il était beaucoup trop tôt pour tenter quoi que ce soit . trop tôt aussi pour se faire pardonner , ismaël avait raison . la seule chose possible était de retrouver un peu de complicité , de plaisir à être ensemble . il devait traiter jeanne comme une blessée , une convalescente . lui même avait besoin de se remettre de sa folle aventure avec isabelle . tu auras intérêt à être sûr de toi , avait dit ismaël . le serait il suffisamment , un jour , pour essayer de reconquérir sa femme ? il ne pouvait tout de même pas se contenter de lui présenter de plates excuses , puis lui offrir un bouquet de fleurs et reprendre sa place dans le lit conjugal ! un pénible souvenir lui revint alors qu il démarrait . jeanne dans un soutien gorge de satin rouge , avec string assorti . pathétique et pourtant merveilleuse jeanne qui refusait d entendre ses aveux . ce soir là , pendant qu il la trompait sans scrupule , elle avait préparé une soirée spéciale , avec bougies dans les chandeliers et cristaux sur la nappe . elle avait surtout dévalisé cette boutique de lingerie , à tours , en pensant lui plaire et en espérant détourner son attention d isabelle . mon dieu , comment ai je pu lui faire ça ? le désir ne rend pas seulement idiot , ça rend aussi cruel , menteur et lâche . la lumière de ses phares se refléta sur une surface vitrée , quelque part entre les arbres . la nouvelle petite maison enfin achevée . celle pour laquelle il avait acheté ce bout de terrain , quelques mois plus tôt . une acquisition qui , de manière imprévue , lui avait fait franchir la porte de l étude ferrière . de toute façon , je ne peux pas revenir en arrière , maintenant je dois assumer . le plus dur était accompli , il avait réussi à quitter isabelle , à ne pas s enferrer davantage . sur son pare brise , le grésil tombait avec un petit bruit sec , insistant , et il mit ses essuie glaces en route . une fois à tours , il s arrêterait chez le marchand de légumes et chez le boucher . il était temps de remplir son frigo , d organiser un peu sa vie solitaire dans son appartement . le retour au balbuzard , si par chance il avait lieu un jour , ne se ferait pas dans l immédiat . enfermée dans son bureau , bien à l abri de sa porte capitonnée , isabelle avait écrit à richard plusieurs lettres qui , toutes , s étaient retrouvées dans la corbeille à papier . dans chacune elle avait mélangé les injures aux déclarations d amour , les mots de désespoir aux menaces . en vain , elle s était acharnée sur les feuilles durant plus d une heure , et maintenant , elle s apercevait qu elle n avait rien à dire . si richard ne voulait plus d elle , le supplier ou le traîner dans la boue ne servait à rien . mais comment était ce possible ? comment cet amour flamboyant avait il pu s éteindre d un coup , aussi brutalement qu une coupure de courant ? à cause de cette foutue jeanne , petite bonne femme insignifiante et effacée ? isabelle avait joué la partie de son mieux , pourtant elle en sortait perdante et n arrivait pas à le croire . richard avait osé dire : nous n irons pas plus loin ensemble , une phrase qui lui avait coupé le souffle avant de la crucifier . si seulement elle était tombée enceinte assez tôt , avant qu il ne commence à réfléchir , à reculer ! avec un bébé en route , il aurait cédé à l attrait de cette nouvelle paternité , et son sens du devoir serait allé vers isabelle au lieu de jeanne . malheureusement , elle n attendait pas d enfant , la nature n avait pas voulu la combler , elle était seulement humiliée , malheureuse et remplie d amertume . après les larmes , son premier réflexe avait été de se venger . de rendre à richard la monnaie de sa pièce , de lui donner la leçon qu il méritait . hélas , elle n en trouvait pas le moyen . son désamour le mettait hors de portée , le rendait invulnérable . deux fois , elle était allée rôder au pied de son immeuble , jouant avec la clef de l appartement et hésitant à monter pour tout saccager . mais il n y avait rien à détruire , hormis deux fauteuils moches et trois tabourets de plastique . les jours passant , la rage folle qui la secouait avait cédé la place à une douleur lancinante . richard lui manquait de façon aiguë , il était là comme une obsession au milieu de ses rendez vous , de ses repas , de son sommeil . s en déferait elle jamais ? après tout , elle l avait oublié pendant près de quinze ans , peut être pourrait elle y arriver de nouveau ? sauf qu à présent il y avait urgence . à trente cinq ans , isabelle devait se marier , fonder une famille . sinon , elle resterait vieille fille , une perspective soudain inenvisageable alors qu elle avait sereinement vécu son célibat jusque là . et puis , elle en était certaine , richard aurait un sacré coup au coeur en apprenant son mariage . car quoi qu il puisse croire , il allait rester toute sa vie attaché à elle . il penserait à elle souvent , en particulier la nuit . le choix imbécile qu il avait fait était guidé par la raison et ne le libérerait pas . n avait il pas suffi , au bout de tant d années de silence et d absence , qu elle prenne une chambre d hôtel pour qu il se retrouve au lit avec elle ? dans cinq ans , dans dix ans , elle n aurait toujours qu à lever le petit doigt . ce jour là , elle tiendrait sa vengeance , un plat qui se mange froid , comme l affirme la sagesse populaire . en attendant , il vivrait sans le savoir avec une épée de damoclès au dessus de la tête . elle baissa les yeux sur le énième brouillon de lettre qu elle venait d écrire . non , décidément , elle y renonçait . elle froissa la feuille , qui alla rejoindre les autres dans la corbeille . sourcils froncés , elle considéra le tas de papier et se pencha pour tout récupérer . hors de question qu une femme de ménage tombe là dessus . maître isabelle ferrière n avait pas de faiblesse , pas de talon d achille , elle ne rédigeait pas des missives sentimentales et larmoyantes pendant ses heures de travail à l étude . ces sottises allaient passer dans la machine à déchiqueter les documents , voilà leur vraie place . quant à la clef de l appartement , cet endroit minable dont elle ne voulait plus se souvenir , elle la conservait pour l instant . à tout hasard . ismaël eut un sourire attendri . quand il dormait , nicolas redevenait un tout petit garçon . sinon , il prenait le chemin de l adolescence en grandissant à vue d oeil , écoutait une musique infernale et s habillait déjà comme un clown . penché au dessus de son fils , il l embrassa doucement sur le front avant d éteindre la lumière . pas drôle pour le gamin de dîner seul presque tous les soirs , mais ismaël était coincé aux fourneaux de la renaissance . bientôt , ce serait encore pire avec l ouverture du restaurant au balbuzard . jeanne avait suggéré que nicolas dîne de temps en temps avec céline , quitte à prendre une baby sitter pour les surveiller là haut , et vu la manière dont les deux enfants s entendaient , ça réglerait une partie du problème . adorable jeanne qui pensait à tout ! elle avait aussi proposé de s occuper de l accueil des clients , au moins au début , le temps de lancer l affaire . par la suite , et surtout si elle devait s absenter en reprenant son métier de décoratrice , elle promettait de former quelqu un , par exemple éliane , qui avait un excellent contact avec les gens . tout prendrait sa place peu à peu , et le restaurant allait connaître le succès , ismaël en était fermement convaincu . il ressentait le même enthousiasme que lorsqu il avait monté son premier bistrot à paris , ou lorsqu il était rentré à tours pour y ouvrir la renaissance . sa passion de la cuisine et son goût d entreprendre le faisaient aller de l avant , comme toujours . et puis , il y avait jeanne bon , d accord , elle n était pas pour lui , il l avait vite compris , mais il se plaisait en sa compagnie et savait qu il pouvait compter sur elle , en affaires ou en amitié . il aurait préféré pouvoir tenter sa chance , cependant il ne voulait pas lui faire rater la sienne . car il arrivait à jeanne ce que lui même avait tant espéré quelques années plus tôt : que l autre revienne . par malheur , sa femme ne s était pas repentie et n était jamais rentrée d australie . il en avait énormément souffert , en silence pour épargner nicolas , mais il aurait donné n importe quoi pour la voir ouvrir la porte et l entendre dire qu elle regrettait d être partie . ce qui était en train de se produire pour jeanne : le retour de l autre , piteux et tout cabossé . alors , de deux choses l une , soit jeanne finirait par pardonner , et dans ce cas ismaël n avait rien à faire au milieu d un couple en pleine réconciliation , soit elle n y parviendrait pas , et là seulement ismaël pourrait la considérer autrement que comme une amie . d ici là , il se contenterait de son rôle un peu frustrant d observateur . il gagna sa chambre où régnait le fouillis habituel . peu de meubles et beaucoup de désordre , exactement comme chez richard . voilà le résultat d une vie de vieux garçon , à croire que seules les femmes pouvaient faire régner l ordre . il se déshabilla , prit une douche brûlante pour se détendre et se débarrasser de toutes les odeurs de cuisine . bientôt minuit . il allait enfin pouvoir s allonger sous la couette , lire quelques pages du roman policier qui traînait par terre à côté du lit , là où il était tombé la veille au soir quand ismaël avait sombré dans le sommeil . jamais il n avait de problème pour s endormir , il lui suffisait de penser à jeanne et les rêves venaient tout seuls . les illuminations de noël éclairaient joyeusement les rues de tours , et des haut parleurs diffusaient des choeurs d enfants . sans même s en rendre compte , richard avait pris un itinéraire qui l obligeait à passer devant la maison des ferrière . en la voyant , il ralentit et s arrêta un peu plus loin . il resta là un moment , songeur , l oeil rivé à son rétroviseur latéral . aucune fenêtre n était allumée , peut être isabelle avait elle déjà déménagé ? un changement de cadre l aiderait sans doute à s apaiser , oublier , à moins qu elle n en veuille férocement à richard pour tous ces bouleversements . la rancune faisait partie de son caractère . il descendit de voiture , laissant le moteur tourner , et alluma une cigarette . ce serait la dernière de la soirée puisqu il dînait avec jeanne . après avoir aspiré une longue bouffée , il se tourna vers la façade qu il observa avec nostalgie . sa jeunesse entre ces murs lui semblait désormais un très vieux souvenir . tout en haut de l échelle , lambert s énerve car il n arrive pas à fixer l étoile au sommet du sapin . isabelle rit en faisant remarquer que c est chaque année la même histoire . elle porte un appareil dentaire composé de bagues et de plaquettes qui lui font un sourire d acier . ce noël est le premier après le décès des parents de richard , et lambert se montre particulièrement attentif au petit garçon . vous rangerez tout ce désordre ! tonne solène qui désigne d un doigt accusateur les cartons ouverts , les guirlandes lumineuses qui traînent par terre en attendant d être démêlées . lambert hoche la tête , descend de l échelle . il adresse un clin d oeil à richard , lui ébouriffe les cheveux d un geste affectueux et lui demande d aller chercher un bout de fil de fer pour l étoile . lionel s est accroché deux grosses boules dorées aux oreilles et il galope comme un cheval sauvage autour du salon . richard s aperçoit que c est plus gai d être ici pour noël qu à paris . à peine l a t il pensé qu un affreux sentiment de culpabilité lui tord l estomac . ses parents sont morts , il devrait pleurer . est ce que ça va , bonhomme ? le regard de lambert est plein de douceur , de compassion . richard avale sa salive et s élance vers le couloir pour essayer de trouver le fil de fer demandé . il veut bien faire , il veut être aimé par les ferrière qui sont à présent sa seule famille . richard expédia son mégot dans le caniveau où il s éteignit en grésillant . les images du passé lui revenaient moins souvent , moins spontanément . peut être le temps était il venu de se rendre enfin sur la tombe de lambert , une visite qu il n avait jamais osé faire . mais où qu il soit , s il restait dans l univers quelque chose de son esprit , lambert lui avait pardonné depuis longtemps , depuis toujours . remontant dans sa voiture , il s éloigna de la maison , puis quitta tours en direction d amboise . il se sentait d humeur légère , en paix avec lui même , prêt à affronter tout ce que jeanne pourrait lui dire . céline semblait trouver le jeu très excitant . elle tourna autour de sa mère puis secoua la tête . non , non , l autre était mieux . la bleue , mets la bleue ! un peu partout , des vêtements jonchaient le lit , la chaise et le tapis . pas très sûre d elle , jeanne avait déjà essayé dix tenues différentes , et finalement elle décida d écouter sa fille . d accord , la bleue elle remit la robe bleu nuit , s observa dans le miroir avec une petite moue . sa silhouette s était affinée et la robe tombait mieux que lorsqu elle l avait achetée , quelques mois plus tôt . elle enfila un fin gilet par dessus , ce qui fit pousser des cris à la fillette . ah , ben non , on la voit plus ! mais il fait froid , protesta jeanne . je l enlèverai si le restaurant est bien chauffé . que son père invite sa mère à dîner réjouissait manifestement beaucoup céline , et jeanne espéra qu elle ne se faisait pas trop d illusions . comme tous les enfants dans ce genre de situation , elle devait rêver de voir ses parents réunis , ce qui n était pas près d arriver . c est moi qui te parfume , c est moi ! céline prit le vaporisateur et se mit sur la pointe des pieds . pas trop , chérie voilà , parfait . maman , tu es belle , belle ! ne répète pas tout deux fois . mais merci du compliment , mon ange . jeanne se pencha vers la fillette pour l enlacer tendrement . tu seras sage avec ton grand père et ta grand mère ? promis ! alors je vais passer une bonne soirée , et vous aussi . en vitesse , elle ramassa tous les vêtements et sortit pour les raccrocher dans la penderie du couloir . lorsqu elle gagna le séjour , elle dut affronter le regard maussade de lucien . il ne ferait aucun commentaire , par égard pour sa petite fille , mais à l évidence il désapprouvait cette sortie . ignorant son hostilité , jeanne lui adressa un grand sourire avant d aller embrasser sa mère dans la cuisine . profite bien du dîner , lui chuchota émilie à l oreille . vous avez besoin de parler , richard et toi . prends tout ton temps , on ne t attendra pas pour se coucher ! jeanne retraversa le séjour , fit un clin d oeil à céline qui sortait la boîte de dominos pour en infliger une partie à lucien , puis elle ramassa son sac et son manteau . en descendant l escalier de pierre , elle ressentit un pincement au coeur . avait elle eu raison d accepter l invitation ? un déjeuner impromptu , passe encore , mais ce soir , elle se retrouvait dans l état d esprit d une jeune fille à son premier rendez vous . quelle idiote ! ris de veau braisé , jus verveine citron aux girolles , annonça le maître d hôtel , et dos de sandre rôti sur peau au pain d épice . dans le décor raffiné et intime de la roche le roy où ils se trouvaient attablés face à face , la cuisine était succulente . ismaël va devoir faire des prodiges s il veut rivaliser , déclara richard après avoir goûté une bouchée . nous sommes à au moins vingt cinq kilomètres du balbuzard , répliqua jeanne . et puis , je ne crois pas qu il vise le même créneau . ici c est un peu un peu beaucoup , non ? richard se mit à rire , séduit par la réaction de jeanne . contrairement à isabelle , elle n avait pas besoin de luxe et d apparat pour apprécier un repas . mais il avait choisi cette adresse , au sud de tours , parce qu il était presque certain que jeanne ne la connaissait pas , et aussi parce qu ils avaient pu venir par les petites routes en traversant des forêts . même s il acceptait par avance que la soirée ne soit pas forcément romantique , il voulait que tout soit parfait autour d eux . or cette gentilhommière tourangelle du xviiie l était , avec ses nappes de dentelle , son service impeccable et son chef réputé . avant que tu me poses la question , enchaîna richard , je n ai rien à te demander en particulier . et en général ? nous pourrions faire un tour d horizon . à toi l honneur . il hésita un peu , ne sachant par où commencer ni ce que jeanne accepterait d entendre . comme je te l ai déjà dit , cette histoire avec isabelle est terminée . aujourd hui je reprends mon souffle et je mesure le désastre que tout ça a entraîné . oui , un désastre , approuva jeanne d une voix tranchante . si tu ne souhaites pas que nous en parlions au contraire . vas y . je m en veux énormément d avoir été aveuglé , de m être trompé sur moi , sur elle , et sur toi . sur elle ? tu ne comptes pas cracher dans la soupe , j espère ? tendue , jeanne avait cessé de manger et le scrutait sans pitié . pas du tout , je n ai aucune intention de critiquer isabelle . mais l image que j avais d elle était celle d un amour de jeunesse brutalement contrarié , et j ai poursuivi une chimère . je l avais toujours en tête , je suppose que tu le sais , et je n arrivais pas à m en débarrasser . c était comme une épine qui infectait tout avec les années . ce que j ai fait il fallait sans doute que tu le fasses , sois sans regrets . et en quoi t es tu trompé sur moi ? je croyais t aimer moins , ne pas t aimer assez . j avais tort . elle enregistra la déclaration d un battement de cils . quant à moi , enchaîna t il aussitôt , je n ai rien d un aventurier , je me suis senti très mal à l aise dès le début . j aurais voulu revenir , demander pardon , mais trop tard , oui . ils se remirent à manger sans se regarder , jusqu à ce que richard relève la tête et murmure : est ce que tu tiens encore un peu à moi ? jeanne eut un étrange sourire résigné , puis elle posa ses couverts . et toi , richard , est ce que tu me désires au moins un peu ? elle , tu l avais dans la peau , tu l as avoué à ismaël , et je ne voudrais pas que ce soit à elle que tu penses si un jour nous nous refaisons connaissance , toi et moi . drôle d expression . tu en vois une autre ? quand tu es parti , j ai compris à quel point je ne te connaissais pas . je ne savais pas qui tu étais . je te croyais tellement loyal ! jeanne , soupira t il . écoute , tu as le droit d être désagréable , mais pas injuste . elle parut se radoucir , néanmoins elle insista : tu n as pas répondu à ma question . à propos du désir ? bien sûr que oui . ce soir , tu as tout fait pour avec cette robe ravissante , ton maquillage très discret , le parfum qui flottait tout à l heure dans la voiture , mais même dans un jean troué et un pull informe , au milieu du chantier , je t ai trouvée très désirable . un serveur s approcha pour emplir leurs verres puis débarrassa leurs assiettes . peu après , on leur apporta le soufflé chaud à l orange et le macaron tout framboise qu ils avaient commandés . je n ai plus très faim , regretta jeanne , mais pas question de laisser ça ! mange de bon coeur , tu as beaucoup maigri . tu n aimes pas ? si , dit il en détaillant ses épaules , son décolleté . lorsqu il remonta jusqu à son visage , il découvrit qu elle était en train de rougir . il y eut un petit silence ambigu , puis elle reprit la parole avec l air décidé de quelqu un qui se jette à l eau . pourquoi m as tu invitée à dîner ? tu sais bien que la soirée ne se prolongera pas . ce n était pas le but . alors pourquoi ? je reprends ton expression de tout à l heure , j ai envie que nous refassions connaissance . pour ça , il faut bien que nous soyons un peu en tête à tête , loin de l effervescence du balbuzard . elle baissa les yeux , considéra la nappe de dentelle durant quelques instants . je vais être franche avec toi . je t aime encore mais je n ai plus confiance en toi . il y a quelque chose de cassé , et j ignore si c est réparable . en te le disant , je ne cherche pas une revanche ni rien , je fais juste un constat . tu m as obligée à prendre mes distances , et finalement , je ne me sens pas trop mal . bouleversé , il eut peur qu elle ne soit sur le point de condamner tout espoir d avenir entre eux . eh bien moi , je me sens mal , dit il sans hésiter . je me sens enfermé à l extérieur de ta vie , qui est mon ancienne vie et que j aimais . je vais me battre pour que tu m entrouvres la porte , jeanne . il n obtint aucune réponse , mais il n y avait pas d hostilité dans le regard bleu azur de la jeune femme . il s accrocha à l idée qu elle l aimait encore , qu il ne l avait pas forcément perdue pour toujours . en quittant la roche le roy , ils furent surpris par le froid de la nuit claire , étoilée , et ils coururent jusqu à la voiture . pour ramener jeanne , richard reprit les petites routes de la forêt qu ils aimaient autant l un que l autre . un peu de givre s accrochait aux arbres dénudés , comme si la nature s amusait à créer ses propres décorations de noël . pour la première fois depuis des mois , richard estima qu il était en accord avec lui même , et que du chaos qu il avait provoqué naissait une sorte de paix . lorsqu il s arrêta devant le perron du balbuzard , où tout était éteint , il ne chercha pas à embrasser jeanne . tourné vers elle , il lui laissa le choix de conclure leur soirée . à l occasion , dit elle en regardant droit devant elle à travers le pare brise , je reviendrais bien dans ta cabane de chasseurs . les frites sont formidables , et je préfère ce genre d ambiance . sois sûre qu on trouvera l occasion . en tout cas , merci pour ce repas de fête . tu passes , demain ? j ai rendez vous avec le plombier pour la pompe à chaleur . d accord . elle descendit de la voiture , maintint la portière ouverte quelques instants . dors bien , richard , dit elle seulement . il la vit grimper les marches du perron , mettre la clef dans la serrure , agiter la main avant de disparaître . cette jolie femme était elle encore sa femme ? la réponse , qui ne lui appartenait pas , allait demander du temps . il démarra en douceur , afin de ne pas faire crisser le gravier . de part et d autre du chemin , le parc endormi du balbuzard lui parut si familier qu il en eut les larmes aux yeux .