françoise bourdin l héritier des beaulieu belfond à paul arnaud hérissey , mon ami , mon témoin . parce que en me faisant découvrir un jour les presses du mesnil sur l estrée il m a donné l irrésistible envie d écrire une folle histoire d imprimeur . qui , bien évidemment , n est pas son histoire ! le carrouges , été . dès qu il eut poussé le lourd battant , barth devina qu il se passait quelque chose d anormal . le hall était plongé dans l obscurité et il songea aussitôt à une nouvelle défaillance de la ligne . l électricité laissait vraiment à désirer dans cette bâtisse , sans compter tous les autres inconvénients qui , depuis longtemps , lui avaient fait prendre le carrouges en horreur . son épaule heurta une vitrine et quelque objet tomba mollement sur le tapis . exaspéré , il tâtonna sur sa droite pour trouver la porte du grand salon . à la seconde où il pénétra dans la pièce , les lumières s allumèrent et un joyeux brouhaha s éleva . surpris , barth s immobilisa sans même chercher à dissimuler sa contrariété . la quarantaine de personnes qui lui souriaient entonnèrent un chant d anniversaire . d un seul regard courroucé , barth put constater que la famille était là au grand complet , entourée des amis les plus proches et des principaux cadres de l imprimerie . tout ce petit monde affichait la même expression béate . charmante soirée , marmonna t il entre ses dents . s il y avait bien une chose dont il ne tenait pas à se souvenir , c était qu il avait à présent cinquante ans . géraldine approchait , vaguement inquiète sous son air affable . elle lui tendit une coupe de champagne qu il ne se donna pas la peine de saisir . ils restèrent face à face un instant , tandis que la chanson s achevait sur une série de fausses notes . bon anniversaire ! lança irène de sa voix stridente , avant d éclater de rire . barth chercha sa mère des yeux . elle se tenait à l autre bout de la pièce , comme pour le narguer . à moins que ce ne fût pour se protéger . il se demanda si c était elle qui avait eu l idée de cette surprise grotesque . elle ou géraldine . sa mère et sa femme , qu il jugeait également stupides . tu ne veux rien boire ? demanda géraldine d un ton navré . pour trinquer il lui aurait volontiers jeté le verre au visage , mais il se contenta de lui tourner le dos et se heurta à agnès qui s était faufilée jusqu à lui . je suis venue avec stéphane , dit elle très vite . irène y tenait beaucoup . dix lustres , ça se fête ! la veuve de son frère avait toujours utilisé un vocabulaire particulier . victor aussi , d ailleurs , avant qu il ne se tue avec sa kawasaki . l univers du show business ne lui avait pas porté bonheur , au bout du compte . tout en souriant machinalement , barth essaya de reconnaître stéphane parmi les invités . le garçon devait avoir une vingtaine d années à présent . et c était quand même son neveu . il le repéra presque tout de suite parce qu il était l un des rares jeunes de l assemblée . des yeux clairs , des cheveux trop longs et un teint cadavérique , c était bien le souvenir qu il en avait gardé . sans doute le gamin se prenait il pour hamlet ou tel autre héros shakespearien . levant la main , barth claqua dans ses doigts pour attirer l attention de stéphane . c était une injonction plutôt méprisante , mais il avait agi délibérément . il nota la contrariété d agnès avec une satisfaction perverse . comment vas tu , oncle barth ? demanda le jeune homme d une voix forte , sans quitter sa place près de la fenêtre . ce qui constituait une petite déclaration de guerre . barth franchit les trois mètres qui le séparaient de stéphane , bousculant au passage l un des directeurs de l usine , qu il rabroua : eh bien , mon pauvre richard , toujours planté n importe où ? l autre recula précipitamment en bredouillant une excuse , mais barth l avait dépassé et apostrophait son neveu . il y a combien de temps que tu n étais pas venu ? tu as une mine de déterré et les études , ça va ? il ne prenait aucun risque . il savait par irène que le garçon ne faisait rien de bon . qu il n était inscrit nulle part , qu il avait raté son concours d entrée au conservatoire et qu agnès , si laxiste qu elle fût , commençait à se faire du souci . je ne souhaite pas que tu m appelles oncle . c est démodé . mon prénom est barthélemy , comme le massacre mais je te donne le droit de le raccourcir . en revanche , ne me tutoie pas , nous n avons pas gardé les cochons ensemble , que je sache ! sers moi donc un whisky , avec deux glaçons . conscient du silence qui s était fait autour d eux , barth se retourna et considéra les visages inquiets . il gâchait la petite réception improvisée , tant mieux . stéphane lui mit un verre dans la main . je n y tiens pas plus que vous , barth , murmura le jeune homme avec lassitude . son amertume n était pas feinte . il n avait jamais manifesté le moindre plaisir à fréquenter la famille et il ne portait même pas le nom de beaulieu . agnès , dans son obstination à être moderne , n avait pas voulu que victor reconnaisse son fils . un beau gâchis . à quoi trinquons nous ? grogna barth . à être là ? je ne t y oblige pas , je ne t ai pas invité . d ailleurs , je n ai convié personne . ce sont les idées de ta grand mère , qui est une emmerdeuse de première ! il abandonna son neveu pour se diriger vers irène et se planta devant elle , narquois . où est mon gâteau ? et les serpentins , les confettis ? avez vous trouvé suffisamment de bougies ? oh , cinquante , ça n a pas été facile ! riposta sa mère . elle connaissait sa peur de vieillir et en jouait , avec cynisme . elle ne l aimait pas , ne l avait jamais aimé , même lorsqu il était petit . c était pourtant son fils aîné , le premier de ses enfants à avoir vécu après deux bébés décédés . elle aurait dû l adorer , le couver , s y attacher désespérément , et c était le contraire qui s était produit . elle l avait rejeté dès le premier jour . de quel droit celui ci braillait il , suçait il son lait avidement et l empêchait il de dormir ? elle avait subi , impuissante , le défilé de tous les membres de la famille qui bêtifiaient au dessus du berceau , et elle l avait pris en grippe . pas seulement par esprit de contradiction , mais parce qu elle était vraiment déprimée à ce moment là . octave , sans pitié , rêvait d une nombreuse progéniture et faisait tout ce qu il fallait pour assurer sa descendance . elle aurait voulu lui fermer sa porte , l envoyer au diable , mais il n en était pas question , évidemment . après barthélemy , delphine était née , puis franklin . cinq grossesses en six ans et octave en réclamait encore ! il remplissait ses devoirs de mari avec un enthousiasme écoeurant . victor était arrivé l année suivante , puis fabienne . la maison résonnait de cris d enfants et d éclats de rire qui augmentaient les migraines d irène . exsangue , enlaidie , elle avait supplié son mari de la laisser en paix , faisant appuyer sa demande par le médecin de famille . octave avait cédé , à regret , et n avait jamais caché le mépris que lui inspirait cette dérobade . mais irène avait enfin pu souffler . entre temps , octave s était approprié barth . pourquoi avez vous invité agnès ? demanda abruptement ce dernier . c est notre devoir de la recevoir . stéphane est mon petit fils et je n en ai qu un ! elle ne pouvait pas se montrer plus désagréable , pourtant il encaissa le coup sans broncher . si vous ne voulez pas répondre , je vais lui poser la question directement . bien sûr , agnès était trop naïve pour mentir . elle aurait pu jouer la comédie , après tout , c était son métier , mais il aurait fallu la prévenir et irène n en avait pas eu le temps . elle avait prétendu qu elle arrangerait les choses , qu elle convaincrait barth ; hélas , à présent elle en était moins sûre . nous devons faire quelque chose pour lui . sa mère voyage beaucoup , avec sa carrière sa carrière ! ne me faites pas rire , elle n a jamais joué que les troisièmes couteaux . la question n est pas là . elle travaille , elle a besoin de gagner sa vie . nous ne nous sommes pas montrés très généreux avec elle . qui ça , nous ? vous ou moi ? je ne vous ai pas empêchée de l inscrire dans vos bonnes oeuvres ! irène rejeta la tête en arrière pour mieux toiser son fils . elle avait perdu toute autorité sur lui , mais elle pouvait sauver les apparences car il ne s était heureusement jamais débarrassé de la solide éducation qu il avait reçue . on nous regarde , ça suffit ! lâcha t elle avec rage . nous fêtons ton anniversaire et , dans la foulée , nous hébergerons stéphane pour un certain temps . tu peux sûrement lui trouver un travail à l imprimerie ah , c est ça ? quel genre de travail et pour combien de temps ? il ne sait rien faire ! tu vas lui apprendre le métier . jamais elle n aurait marché sur son territoire sans une bonne raison . l imprimerie était le domaine réservé , exclusif et absolu de barth . il était si furieux de ce qu il venait d entendre qu il ne sentit pas la présence de stéphane derrière lui . je vous apporte un autre verre , chuchota le jeune homme . j ai supposé que vous parliez de moi . irène et maman sont tombées d accord mais vous n êtes pas obligé de obligé ? tu rêves , mon petit gars ! stéphane ne parvint pas à soutenir le regard de barth . il s était déjà détourné quand irène lui posa la main sur le bras . ne t inquiète pas , ton oncle est un ours , il terrorise tout le monde le ton était gai , insouciant , presque provocateur . elle l entraîna avec elle , ajoutant à mi voix : laissons le tranquille pour le moment , il est de mauvaise humeur . je vais faire servir le gâteau . tu veux bien prévenir , à la cuisine ? il fallait qu elle l éloigne , barth pouvait très bien exploser et stéphane ne connaissait rien à la famille . elle espérait qu il apprendrait vite . de toute façon , il allait rester au carrouges parce qu elle en avait décidé ainsi . elle était chez elle , quoi que ses enfants puissent en penser , barth compris . elle vit fabienne qui l observait , assise dans le renfoncement d une des portes fenêtres . c était une petite peste aux idées indépendantes , sûre d elle et agressive , mais qui avait réussi en dehors du clan beaulieu . son rédacteur en chef , gabriel , se tenait près d elle et fumait son horrible pipe . irène les évita tout en leur souriant , pressée de rejoindre agnès . c est fait ! claironna t elle pour être entendue à la cantonade . barth est ravi d accueillir ton fils , ma chérie stéphane est ici chez lui . malgré elle , agnès laissa échapper un soupir de soulagement . elle n aurait jamais imaginé avoir besoin de ces gens là , et pourtant elle n avait plus d autre solution . stéphane multipliait les sottises depuis deux ans . tout ce qu il avait retiré de la sorbonne , avant d abandonner sa première année de lettres classiques , était l habitude de fumer des pétards avec ses copains . ces derniers mois , il en était venu à voler dans son sac . certains matins , elle ne pouvait même pas le réveiller . et , lorsqu elle rentrait de voyage , c était pour trouver l appartement sale , le réfrigérateur vide et le téléphone débranché . elle avait également subi un interrogatoire , au commissariat du quartier , qui l avait inquiétée pour de bon . alors , la mort dans l âme , elle avait appelé irène . tant que victor avait été près d elle , ils avaient ri ensemble de la famille , du carrouges , et des imprimeries . tout un petit univers conventionnel , bourgeois , détestable . victor reniait ses origines avec humour , concédant un week end annuel aux beaulieu , entre deux tournages . c était barth qui avait demandé à voir une cassette vidéo de son premier long métrage ; jamais victor ne l aurait proposé de lui même . il savait très bien que sa mère n y comprendrait rien et , effectivement , elle n avait fait aucun commentaire après la projection . barth n avait prononcé que quelques mots , mais la pertinence de son jugement avait surpris agnès . depuis ce jour là , elle avait conservé dans un coin de sa mémoire un début de sympathie pour lui . un sentiment qui s était confirmé au moment de l enterrement de victor , lorsqu il l avait serrée dans ses bras . il l avait obligée à relever le menton , l avait enveloppée de son regard sombre et avait juré qu elle pouvait compter sur lui . en évoquant ce souvenir pénible , agnès réalisa que barth ne faisait que tenir sa promesse . ce n était pas à irène qu il venait de céder , il obéissait à son propre serment et à la mémoire de son frère . il avait évidemment le sens de la parole donnée . les lumières s éteignirent une nouvelle fois et il y eut un murmure d excitation dans l assistance . la lueur vacillante des bougies précéda l énorme gâteau que portait simon , le gardien . des applaudissements éclatèrent et le lustre se ralluma . bon appétit et amusez vous bien , j ai du travail ! lança barth qui avait gagné la porte . avant qu irène ait pu se ressaisir , il était sorti . stéphane regarda autour de lui avec ennui . il n avait du carrouges que des souvenirs flous . entre autres , un dimanche pluvieux , dix ans plus tôt , où il avait joué à cache cache avec sa cousine clémence . mais il avait oublié à quel point le manoir était vaste , biscornu et sinistre . la chambre que lui avait allouée irène donnait sur le parc . ses murs tendus de toile rouge lui conféraient un air de petit théâtre . encombrée de meubles lourds et de rideaux damassés , elle comportait une alcôve , une haute cheminée et trois fenêtres . je ne sais pas si je vais me plaire là longtemps , annonça t il à sa mère qui attendait sur le seuil . comme la petite réception était finie et que le sort de son fils se trouvait réglé pour le moment , elle avait hâte de partir . tu feras ce que tu veux , tu n es ni en pension ni en prison . son libéralisme finissait par être pesant mais stéphane devinait qu elle était à bout de patience et à court d argent . il s approcha d elle et l embrassa . va à lyon tranquille , lui dit il gentiment . elle avait signé pour une tournée et devait rejoindre la troupe le lendemain matin . il eut une brusque bouffée de tendresse pour elle . depuis la mort de victor , elle avait fait face avec courage et il avait soudain honte de lui même , de son égoïsme comme de sa lâcheté . allez , file ! tu as juste le temps de rentrer à paris elle avait réservé une couchette dans le train de nuit , et elle devait encore faire ses valises . tu laisses tomber tes conneries de drogue , hein ? insista t elle . et si tu veux me joindre , tu appelles mon agent , il saura toujours où je suis sans l écouter , il la poussait vers le couloir . il l accompagna jusqu à l escalier , lui déposa un ultime baiser derrière l oreille puis la regarda descendre . elle ne faisait aucun bruit sur l épaisse moquette tendue par des barres de cuivre à chaque marche . le coeur serré , il attendit quelques instants encore avant de regagner la chambre rouge . sa chambre . comment avait il pu en arriver là ? où étaient donc passés ses rêves ? la voix de barth l atteignit brutalement : alors , jeune homme , on s installe ? on prend possession ? son oncle était debout près du lit , très à l aise , examinant d un oeil amusé le sac de voyage ouvert . il en tira un livre qu il jeta sur l oreiller , puis un baladeur et des disques compacts qui suivirent le même chemin . tu as peur de t ennuyer ? continuant sa fouille , barth avait éparpillé les jeans et les tee shirts . où sont les cravates ? tu penses que tu vas venir travailler dans cette tenue ? papa m avait dit que vous étiez chiant , coupa stéphane , mais à ce point là barth releva la tête et le dévisagea . ses yeux sombres , bleu nuit , lui donnaient un regard étrange et difficile à soutenir dont il se servait sans scrupules . bon début , apprécia t il . mais maintenant que nous sommes entre hommes , il faut que je t explique certaines choses . il alla droit à la fenêtre , l ouvrit en grand . lorsqu il se retourna , sa silhouette à contre jour parut très haute et très mince à stéphane . je ne veux pas entendre parler de ton père . prononcée d un ton calme , la phrase était ambiguë . barth laissa passer quelques instants avant d enchaîner : j aimais bien victor . c était un marginal doué . il avait des tas de choses à prouver et il était en passe de le faire . dommage pour lui , pour ta mère et pour toi qu il ait joué les cascadeurs sur cette moto . je n ai rien d autre à dire à ce sujet , sauf qu il est inutile de t abriter derrière lui . les morts ne sont jamais un prétexte . il s interrompit pour allumer un cigare . à la lueur de la flamme , stéphane distingua nettement les pommettes saillantes , le nez fin et les joues creuses de son oncle . les femmes devaient le trouver beau et il faisait sans doute peur aux hommes . victor avait toujours utilisé des mots bizarres pour parler de son frère aîné . il le comparait volontiers à un rapace , parfois à un félin . il l appréciait autant qu il s en méfiait . tu n es pas ravi d être parachuté ici , je suppose d abord , l endroit est détestable , d une prétention inouïe . tu as remarqué ? une véritable école de mauvais goût ! à une époque , on affichait volontiers son pognon mais passons sur le décor . même si c est lugubre , il existe quelques règles dont la seule à retenir est que c est moi qui commande . au carrouges comme aux imprimeries . tu vois , c est simple et puisqu on me demande de te trouver un travail , c est que tu n es pas foutu d en dénicher un tout seul . mais je ne voudrais pas que tu imagines je ne sais quel passe droit tu n es pas le prince héritier , que ce soit clair . si le métier ou la famille t avaient intéressé , tu te serais porté volontaire tout seul . or c est ta maman qui t a traîné par la main ! j en tire mes conclusions . barth marqua une nouvelle pause pour laisser une chance à stéphane mais celui ci gardait un silence obstiné . je suis débordé de boulot , et il y a huit cents personnes qui comptent sur moi pour bouffer au sein du groupe beaulieu . je sais que tu te drogues , que tu n hésites pas à voler quand tu as besoin d argent , la liste est longue , bref tu es un raté complet . tu n as d ailleurs aucune envie que ça change et , rassure toi , je m en fous pas mal ! fais toi oublier un moment , je n en exigerai pas plus . je t offre un toit , un salaire de base si tu le mérites et si tu bosses , rien d autre en perspective . sauf mon pied au cul en cas de problème . agacé par le mutisme du jeune homme , il se tut pour de bon . une querelle l aurait davantage amusé que cette absence de réaction . après quelques instants , il gagna la porte et sortit . stéphane respira à fond , deux ou trois fois , les yeux fermés . lorsqu il les rouvrit , il regarda le désordre de ses vêtements , sur le lit . l avenir semblait pire que ce qu il avait craint . d un bond , il fut à la fenêtre , la tête et le torse penchés au dessus de la rambarde de fer forgé , luttant contre une nausée . il était en état de manque . heureusement , ce salaud n avait pas touché à sa trousse de toilette . il avait une réserve d ecstasy qui lui permettrait de tenir le coup quelques jours . ensuite il pouvait encore partir . faire du stop jusqu à deauville et prendre le train . il lui restait assez de monnaie pour un billet . et en fouillant l appartement , il trouverait bien quelque chose à vendre . instantanément , cette idée l accabla . il descendait la pente un peu plus chaque jour . le carrouges ne serait pas pire que la clinique où agnès l avait envoyé l année précédente . elle y avait laissé ses économies en pure perte . ici , le traitement serait gratuit , et barth ne ressemblait guère à ces trop bienveillants psychologues qui n avaient rien pu faire pour lui . stéphane décida d attendre un peu . un tout petit peu . différer les mauvaises décisions , retarder le moment où on prend sa dose , bref s obliger à patienter était le premier pas vers la guérison , les copains de galère lui avaient appris ça . j espère que tu seras à la hauteur , tonton c était sa dernière chance , il le savait . quelque part , tout au fond de sa conscience , il comprenait que la brutalité de barth serait peut être sa planche de salut . à condition que le duel l intéresse . mais il ne devait pas être difficile de faire sortir un homme comme lui de ses gonds . sans s en apercevoir , stéphane s était mis à sourire . allons , il lui restait un peu de lucidité . il décida qu il fallait essayer de sauver ce qui pouvait l être dans ce gâchis . barth partit tôt le lendemain matin , sans attendre personne , et surtout pas son neveu . il s arrêta à la grille du parc pour discuter avec simon . toujours levé à l aube , le gardien était déjà occupé à traiter et à tailler les rosiers grimpants . si la sécheresse continue , nous aurons des problèmes ! prédit il en hochant la tête . pourquoi n arroses tu pas ? s étonna barth qui avait baissé sa vitre . la facture d eau ne le concernait pas , après tout . les massifs , oui , la pelouse à la rigueur mais l allée devient poussiéreuse , les jeunes arbres souffrent , mes boutures ne donneront rien , la rocaille se déchausse et tu verrais le bois ! en tout cas , je remplis les abreuvoirs , pour les bêtes sauvages de part et d autre des lourds piliers du portail , les acacias et les catalpas en fleurs semblaient déjà fanés . simon désigna les chèvrefeuilles , derrière lui : même eux , aucun parfum ! se lamenta t il . le mélange des odeurs et l harmonie des couleurs étaient sa préoccupation constante . fais comme tu l entends , je m en fous , riposta barth en démarrant . c est toi le chef ! il agita la main avant de remonter la glace et de mettre la climatisation en marche . l état du parc lui était indifférent et il déplorait le mal que se donnait simon pour faire plaisir à tout le monde . irène tenait à ses plates bandes , géraldine ne pensait qu à l entretien du court de tennis , franklin imaginait sans cesse des jardins japonais et delphine avait l obsession du verger . pauvre simon ! lui qui aimait la chasse et les broussailles , les taillis pleins de gibier le moteur gronda et barth se carra contre son dossier . sa passion des voitures l avait poussé à faire l acquisition de ce coupé italien , rapide et surbaissé , au volant duquel il s amusait comme un gamin . irène avait déclaré qu à force de vouloir faire jeune il frisait le ridicule . mais barth se sentait réellement jeune . il n allait pas se satisfaire d une berline corbillard pour se conformer à l image qu on attendait de lui . et la conduite restait l un de ses grands plaisirs . géraldine ne s était pas réveillée lorsqu il s était levé , une heure plus tôt , ou alors elle avait fait semblant de dormir . il ne passait que deux ou trois nuits par mois avec elle , au prix d un grand effort de courtoisie , cependant elle restait d humeur égale quel que soit le jour de la semaine . toujours habillée avec goût , dynamique mais docile , attentive mais effacée , elle était le type même de l épouse idéale . il aurait presque pu l aimer . presque . du moins au début . à quarante ans , elle était encore belle , et toujours aussi éblouie par son mari . en quinze ans , elle n avait pas éprouvé la moindre lassitude . ni affiché la plus petite rancoeur . pourtant , il ne lui avait pas donné d enfant , et c était bien lui le responsable , les tests l avaient prouvé . la maternité aurait achevé l épanouissement de géraldine , il n en doutait pas . elle avait répété sur tous les tons que c était sans importance mais , à l évidence , elle était frustrée . chaque fois qu il tentait loyalement d aborder le sujet , elle se dérobait pour ne pas l accabler . quand il avait suggéré l adoption , elle avait fait la sourde oreille , comme pour lui laisser une chance . pourtant , les résultats du laboratoire étaient sans appel . absorbé par ses pensées , barth aborda trop vite le dernier virage de la descente sur honfleur et il dut rétrograder en catastrophe . le coupé répondit à la perfection . dans quelques minutes , il serait à la roque , chez lui . dans cette imprimerie qu il aimait par dessus tout , qui était devenue son unique raison de vivre . sur les collines descendant vers la risle , non loin du marais vernier , la roque s élevait dans un endroit très isolé . les visiteurs étaient surpris de découvrir en pleine forêt des bâtiments dont les façades de brique rouge et les toits pointus dataient de deux siècles . c était une haute usine à la zola , mais , dès qu on passait la porte , on plongeait dans un monde ultramoderne , dominé par le bruit infernal des trois presses cameron tournant jour et nuit dans les hangars . à l étage de la direction , barth croisa george qui sortait d une réunion avec ses chefs d atelier . ils échangèrent quelques phrases rituelles et une solide poignée de main . george vénérait barth depuis vingt ans , lui faisant une confiance aveugle , et ne prenait jamais la moindre initiative personnelle . c était un homme fidèle , honnête mais sans imagination , et qui mettait le travail au dessus de tout . barth lui avait donné la responsabilité de la roque sans état d âme . quoi qu il arrive , george ne trahirait ni l imprimerie ni son patron . ce qui était loin d être le cas à pont audemer , où les cadres rivalisaient d ambition et se querellaient à longueur d année , rêvant tous d une place de dauphin . barth s amusait beaucoup de leurs intrigues et les renvoyaient régulièrement dos à dos . le groupe beaulieu , dont il était le président directeur général , ne dépendrait jamais que de lui seul . il traversa son immense bureau et s empara d un téléphone . franklin avait dû se charger de leur neveu . il l avait qualifié de mignon la veille au soir . quand on connaissait les moeurs de franklin , la réflexion ne manquait pas de saveur . la standardiste reconnut sa voix et lui passa immédiatement son frère . dis moi , frank , qu est ce que tu as fait du môme ? stéphane était parti boire un café . barth éclata de rire à cette nouvelle . l imprimerie n est pas un club de vacances ! confie le à richard en attendant que j arrive . trouvez lui une blouse à sa taille , il peut donner un coup de main aux magasiniers pour occuper sa matinée . sans écouter les protestations outrées de son frère , il raccrocha . richard était un jeune loup aux dents longues , il prendrait stéphane en grippe à la minute où il apprendrait son lien de parenté avec les beaulieu . se croyant menacé dans ses prérogatives , il ferait tout pour casser le moral de l intrus . c était exactement ce qu il fallait . il jeta un coup d oeil sur le planning ouvert devant lui et examina ses différents rendez vous . sa secrétaire tenait à jour deux agendas identiques , l un à la roque et l autre à pont audemer . une véritable acrobatie dont elle s acquittait consciencieusement . il reprit son téléphone pour lui demander la liste des invités du déjeuner . chaque mardi , sans exception , il organisait une réunion informelle autour d un repas . tous les cadres supérieurs étaient tenus d y assister , en plus d une demi douzaine d invités . barth soignait ses gros clients , éditeurs , patrons de presse ou publicitaires , et cette corvée hebdomadaire faisait de lui un homme extrêmement informé . pour ceux qui venaient de paris , l autoroute permettait d accéder à l imprimerie de pont audemer en une heure et demie , ce qui facilitait les contacts . une salle à manger avait été aménagée spécialement , avec une cuisine mitoyenne où le traiteur s installait dès le matin . les mardis de barth beaulieu étaient célèbres dans le monde du livre , et c était toujours un honneur d y être convié . aucun chargé de communication n aurait pu trouver meilleure idée . la décision avait été prise sept ans plus tôt à la suite d une discussion avec franklin et , à présent , c était devenu une tradition . barth quitta son bureau et descendit jusqu à l étage de la composition . malgré les parois de verre qui isolaient chaque informaticien , les claviers des ordinateurs produisaient un cliquètement sourd . c était dans cette salle que les manuscrits dactylographiés étaient ressaisis et mis en forme . barth jeta au passage un regard sur deux ou trois écrans avant de gagner l escalier qui conduisait directement aux hangars . dès qu il eut poussé l épais rideau de plastique rigide , le ronflement de la vieille cameron lui parvint . il se souvenait encore du jour où il avait signé le chèque au fabricant américain , douze ans plus tôt . un investissement astronomique qui avait fait trembler le groupe pendant des semaines mais avait engendré une véritable révolution . par la suite , barth en avait acheté une seconde , puis il avait dû faire construire un nouveau bâtiment pour abriter la troisième , l année précédente . la roque n imprimait plus que des livres mais il en sortait des dizaines de milliers chaque jour . les rotatives et les presses traditionnelles avaient été regroupées à pont audemer . la roque tournait jour et nuit sur le principe des trois huit et il était arrivé à barth de venir en pleine nuit écouter ronronner les machines . le calage est fini , on va rouler ! cria george qui avait surgi à son côté . la chaîne accéléra sensiblement et barth prit la passerelle métallique pour monter jusqu aux rouleaux . les énormes cylindres défilaient à toute allure au dessus de lui dans une odeur lourde d encre dont il ne se lassait pas . la matrice en résine tournait sur elle même à la rencontre du papier tendu mais , à cette vitesse là , on ne discernait plus rien des milliers de lignes et de caractères en relief . george surveillait le bon déroulement des diverses opérations . la présence de barth le rendait encore plus consciencieux . sourcils froncés , il fixait les lames sur lesquelles le rouleau venait se séparer . les feuilles s entassaient à toute allure dans l ordre précis des cahiers avant d être happées par de monstrueuses pinces . un passage bref au dessus d une colle spéciale enduisait les dos juste avant la rencontre des couvertures circulant à plat et brusquement repliées autour du volume . quelques évolutions sur le tapis roulant permettaient à l ensemble de refroidir un peu avant de passer sous les tranchants des massicots . puis les livres s empilaient par paquets de dix et se retrouvaient emprisonnés dans un film plastique . ces diverses opérations ne prenaient que quelques secondes . au dessous d eux , un employé se mit à courir le long du tapis pour aller récupérer l un des premiers exemplaires , qu il examina soigneusement , vérifiant les bords de la couverture . dans l heure qui suivrait , trois mille volumes seraient ainsi emportés sur des palettes jusqu aux camions . la cadence infernale de l imprimerie n autorisait évidemment aucun stockage . je file à pont audemer , annonça barth à regret . sans s aider de la rampe , il dégringola les marches et traversa le hangar . au passage , il attrapa l un des romans qui défilaient . il avait lu le nom de l auteur , machinalement , et savait que simon serait heureux d en avoir la primeur . sa journée finie , le gardien passait des heures à lire . dix fois de suite , il avait refusé la télévision que barth lui proposait . sacré simon , marmonna barth en démarrant . il le connaissait depuis toujours . simon était né au carrouges pendant la guerre et il y avait grandi . longtemps , irène avait tremblé à l idée qu on découvre cette juive réfugiée chez eux , enceinte jusqu aux yeux et prise en pitié par octave qui avait l âme sensible . mais personne ne les avait dénoncés . aujourd hui elle s était approprié la volonté d octave et simon était devenu sa grande oeuvre de charité , voire d héroïsme . à la libération , la mère était restée dans le pavillon de chasse avec son bébé . elle avait rempli le rôle de gardienne , d aide ménagère et de femme de charge avec une reconnaissance éperdue . taciturne , elle avait élevé simon dans le culte des beaulieu . à sa mort , vingt ans plus tard , simon avait tout naturellement pris sa place . à pont audemer , devant l imprimerie , barth se gara à la place qui lui était réservée et que personne n aurait eu l idée absurde d occuper . les quatre drapeaux aux emblèmes de l europe , de la france , du léopard normand et du groupe beaulieu flottaient mollement au dessus de la porte vitrée qui coulissa en silence . la standardiste adressa un signe de tête à son patron lorsqu il passa devant elle . ici , l atmosphère était très différente de celle de la roque . barth avait bâti un complexe luxueux destiné à en imposer aux visiteurs . l ensemble des locaux dégageait une impression de sérieux et de prospérité . une fois encore , franklin avait été à la hauteur . consultée pour la forme , delphine n avait émis que des idées sans intérêt . de toute façon , barth ne tenait jamais compte de l opinion de sa soeur . elle n avait pas de rôle défini au sein du groupe et , le plus souvent , barth se demandait à quoi il pourrait bien l occuper . il ouvrit la porte de son bureau à la volée , faisant sursauter sa secrétaire . c était devenu un jeu , entre eux , et elle ramassa sans se plaindre le dossier qui lui avait échappé . quoi de neuf ? demanda t il d un ton morne . avec un sourire encourageant , elle désigna une feuille posée bien en évidence sur le sous main . il y jeta un regard rapide tout en allumant un cigare . puis il s empara de son stylo pour rayer d autorité quelques corvées . celui là , je ne le recevrai pas , c est un mauvais journaliste et je n en attends rien laurent verra le comptable à ma place , pour une fois décommandez moi le rendez vous avec cégenb um puisque je n ai pas reçu les garanties bancaires qu est ce qu on mange tout à l heure ? melon parme , saumon en croûte et fraises . ce traiteur n a aucune imagination , nous aurons le même menu tout l été ! elle se permit un sourire . non seulement barth ne déléguait pas , mais , bientôt , il choisirait lui même l eau minérale ou le papier des toilettes ! comme la porte n était pas fermée , franklin passa la tête et toussota . je peux te voir deux minutes ? une . discrètement , la secrétaire s éclipsa pour laisser les deux frères ensemble . est ce que stéphane déjeune avec nous ? attaqua franklin . tu veux rire ? je te rappelle qu il existe une cantine qui nous coûte d ailleurs très cher ! écoute rien du tout ! si qui que ce soit m empoisonne la vie avec ce môme , je ne le laisserai même pas balayer ! franklin savait faire la différence entre l humour froid de barth et une vraie colère . leur mère avait eu le tort d imposer stéphane sans consulter personne . tu vas lui en faire baver ? pourquoi ? victor n est plus là pour le défendre il n a que vingt ans , sois un peu indulgent . non . agnès l a été , tu vois le résultat ? lui mener la vie dure serait un excellent service à lui rendre , seulement je n ai pas le temps . si tu te sens l âme pédagogue , amuse toi bien . et n en profite pas pour le débaucher ! barth fut le seul à rire . l allusion avait blessé franklin plus qu il ne l aurait voulu , mais il n était jamais parvenu à se blinder . ne fais pas cette tête là , je plaisantais . j en ris encore , dit franklin d une voix sinistre . après un bref soupir , barth s excusa quand même . son frère lui était nécessaire et faisait du bon travail de relations publiques . il pouvait bien être homosexuel ou n importe quoi d autre , il restait un vrai collaborateur . c était de cette manière que , dans ses bons jours , barth considérait le reste de sa famille : à quoi servaient ils ? de son vivant , victor avait détesté l imprimerie . delphine était vraiment trop effacée et son mari , laurent , resterait pour toujours étranger aux beaulieu . et suspect . il était déjà employé du groupe quand il avait commencé à sortir avec elle . jamais il n arriverait à prouver qu il avait vu en elle autre chose qu une héritière , une actionnaire , une aubaine . quant à fabienne , la cadette , elle s était dépêchée de partir , à peine majeure , pour accumuler les preuves éclatantes de son indépendance . à cette petite soeur rebelle , barth vouait une véritable affection . elle n avait pas rejeté l imprimerie , au contraire , car elle adorait l univers du papier et de l écrit . elle avait fini par monter son propre journal , une sympathique feuille de chou dont elle avait fait peu à peu un grand quotidien régional . une carrière exemplaire menée de main de maître par une femme qui savait garder la tête froide . depuis quelques années , elle accumulait les liaisons désastreuses mais sans aucune incidence sur son travail . installée au havre dans un appartement moderne et dépouillé qui était tout le contraire du carrouges , elle venait seulement à pont audemer pour faire entendre sa voix dans les conseils d administration du groupe . va accueillir les invités , déclara brusquement barth , je vous rejoins tout de suite il passa devant franklin , sortit et emprunta le long couloir vitré . il était presque heures mais les déjeuners du mardi étaient toujours assez tardifs . barth traversa toute la salle des rotatives , conscient de la brusque crispation des employés qu il croisait . être un patron redouté ne lui procurait aucune vanité , juste un simple sentiment de sécurité . il s enfonça dans les sous sols qu il connaissait par coeur , gagna la rampe d accès où les camions venaient charger . un magasinier discutait avec un chauffeur , agitant sous son nez un bordereau . il y avait peu d activité ; tout le monde devait manger . barth revint sur ses pas et trouva stéphane dans le hangar réservé aux livraisons en attente . le jeune homme s était assis sur des piles de catalogues pour fumer en paix . la blouse qu on lui avait donnée était par terre à ses pieds , roulée en boule . barth vint se planter devant lui , tendit la main et lui arracha la cigarette des lèvres . il l écrasa avec soin sous son talon tout en désignant d un geste les grands panneaux qui rappelaient l interdiction absolue de fumer dans ces locaux . tout est inflammable , tu n avais pas remarqué ? il ramassa la blouse et la jeta sur les genoux de son neveu . tu restes ou tu pars ? levant la tête vers lui , stéphane lui adressa un drôle de regard . c est l épreuve de force ? demanda t il à mi voix . au lieu de répondre , barth alluma tranquillement un cigare . il prit le temps d apprécier la première bouffée avant de déclarer : moi je peux , je suis le p dg , je ne vois pas qui viendrait me faire une réflexion . votre assureur , en cas d incendie . très juste ! admit barth en l empoignant par le coude . il l obligea à se lever et l entraîna hors du hangar . ils gagnèrent l extérieur par la rampe de chargement . le soleil les fit cligner des yeux au même moment . tout en se dirigeant vers une grande pelouse entourée de bancs , barth déclara : si tu veux déjeuner , la cantine est dans l autre bâtiment . si tu n as pas faim , prends donc un peu l air , ça ne te fera pas de mal . la blouse , ce n est pas une humiliation , c est pour que les vêtements restent propres . dans ton cas , c est superflu , mais la règle vaut pour tout le monde . vous n auriez jamais osé traiter mon père comme ça , répliqua bizarrement stéphane . ton père s appelait victor beaulieu . et toi ? rien ne me prouve que tu sois son fils ! c était odieux et imparable . aux yeux de la loi , stéphane était né de père inconnu parce que agnès traversait alors une crise de féminisme militant . vous savez très bien que non , je ne sais rien . ta mère affiche des moeurs tellement libérales que tout est permis . qui me dit que tu n es pas le rejeton d un ringard en tournée , hein ? avant que le jeune homme , abasourdi , ait pu réagir , barth le prit par les épaules et le fit pivoter vers l imprimerie . regarde ça ! c est un beau morceau , hein ? alors tu veux ta part , mais je ne te donnerai jamais rien . rien ! où te crois tu ? chez des bourgeois de province en mal d héritiers ? c est pourtant ça , votre problème ! cria stéphane en se dégageant . ainsi il connaissait la situation , sa mère l avait bien renseigné , et il espérait en profiter . avec ses yeux de drogué , sa chemise froissée et ses cheveux sales , il paraissait tellement minable que barth renonça à sa colère . il n aimait que les adversaires à sa mesure , et son prétendu neveu ne faisait pas l affaire . du plat de la main , il le poussa , l accula jusqu à un banc , puis il désigna sa montre . la pause est finie dans dix minutes . fais toi tout petit et , à la fin du mois , tu auras gagné de quoi t acheter un peu de came . en attendant , écarte toi de mon chemin , ici comme à la maison . je t ai prévenu deux fois , c est une de trop ! il tourna les talons et s éloigna vers l entrée principale . déjà , il avait chassé stéphane de ses pensées , se remémorant la liste des convives pour essayer d établir un plan de table . machinalement , il rajusta son noeud de cravate . il était toujours d une élégance impeccable , prenant un réel plaisir à choisir les étoffes des costumes ou des chemises qu il faisait tailler sur mesure . avec l âge , il était devenu très exigeant sur la qualité de ce qu il portait , tout en sachant que s attacher ainsi aux apparences était un signe supplémentaire de vieillissement . le tournant de la cinquantaine l accablait pour de bon . combien de temps lui restait il à battre tout le monde au tennis et à faire rougir les femmes ? quand devrait il s incliner ? il pouvait rester encore longtemps un redoutable homme d affaires , un patron , mais il devait faire son deuil de la jeunesse , reléguer aux oubliettes les jeux de la séduction , apprendre à perdre sur certains terrains . hormis l empire beaulieu ce qui n était évidemment pas négligeable il commençait à croire qu il n avait pas réussi grand chose . il n était ni un bon fils , ni un bon frère , ni un bon mari , et pas un père . il n avait rendu personne heureux , même s il avait donné du travail à beaucoup . et ce qui subsistait de son avenir venait mourir sur le mur d une déshérence dont il était le seul responsable . la bouffée d angoisse qui l assaillit fut si soudaine et si violente qu il eut l impression de suffoquer . il se demanda avec terreur s il n était pas au bord de la dépression . depuis quand éprouvait il des sensations de ce genre ? la sueur s était mise à ruisseler dans son dos , plaquant sa chemise sur sa peau . il s arrêta devant la porte pour reprendre son souffle mais la cellule photoélectrique fit coulisser les vitres en silence et il entra . tout le long du couloir qui menait à la salle à manger , il fit l effort de se reprendre , d afficher un sourire , de ne penser à rien . le premier à l apercevoir fut laurent , son beau frère , qui poussa une exclamation destinée à avertir les autres convives . tel un monarque saluant sa cour , barth serra la main des invités qui s étaient instinctivement rangés devant lui . il distribua quelques phrases de courtoisie , présenta des excuses pour son retard et déclara qu il se passerait d apéritif . tandis qu il désignait leur place à ses hôtes , franklin l observa avec intérêt . il avait fait patienter tout le monde , vaguement inquiet pour stéphane , mais ce n était certes pas leur neveu qui avait pu mettre barth dans cet état d anxiété et de fatigue . il en fallait beaucoup pour l atteindre , et encore davantage pour que cela transparaisse . il y avait douze couverts sur chaque table . l une était présidée par barth , la deuxième par franklin et la dernière par delphine et laurent . chacun allait se servir au buffet installé par le traiteur , barth ayant décidé que c était à la fois économique et démocratique . il usait avec une virtuosité déconcertante de toutes les techniques modernes de communication que franklin lui proposait . il s appropriait un jargon très actuel d énarque quand il en avait besoin , maniait le paradoxe ou la référence littéraire sans vergogne . il mettait deux minutes en moyenne pour jauger un interlocuteur , puis appliquait infailliblement la bonne méthode pour l époustoufler . débonnaire ou retors , jovial ou diabolique , il savait donner la bonne image au bon moment . george entra discrètement et se glissa à la place qu on lui avait laissée . un problème d encrage l avait retenu à la roque ; cependant il fit comprendre d un clin d oeil que tout était rentré dans l ordre . les directeurs des différentes unités du groupe étaient présents sans exception , comme chaque mardi . ils étaient censés exposer leurs soucis au patron dans une atmosphère conviviale . bien entendu , ils étaient rares à s y risquer . sauf deux jeunes loups aux dents plus longues que les autres , richard steiner et nicolas pertuis . l un dirigeait le service du personnel et l autre le lourd département des expéditions . leur rivalité et leurs ambitions démesurées faisaient le bonheur de barth en lui offrant sa récréation secrète . avec une moue navrée , delphine découvrit qu elle venait de tacher son chemisier . ce déjeuner l assommait , comme chaque semaine , de surcroît , la trace de melon ne partirait sans doute jamais sur cette soie délicate . en relevant la tête , elle croisa le regard bienveillant de son mari et elle se sentit mieux . laurent était très gentil , attentionné et tendre , quoi que la famille puisse en penser . il s était résigné à être traité en intrus , avait accepté sans broncher de vivre au carrouges , pourvu que delphine continue de se blottir dans ses bras chaque nuit . et il y avait vingt deux ans que ça durait , quelle constance pour celui qu on considérait encore comme un arriviste ! à sa table , franklin continuait de couler des regards inquiets vers barth . qu était il advenu de stéphane ? avait il vraiment expédié leur neveu à la cantine et lui faisait il balayer les hangars pour de bon ? il en était parfaitement capable . ce jeune homme tombé du ciel devait l exaspérer pour de multiples raisons . quant à voir en lui le fils qui lui manquait , il fallait être aveugle comme irène pour supposer pareille ineptie . de là à se venger sur le rejeton de victor quelqu un venait de rappeler l intervention remarquée de barth au dernier congrès de l imprimerie et des rires s élevèrent . franklin se souvenait très bien des réponses de son frère aux questions posées sur la conservation du papier . au lieu de proposer des solutions , l éminent président directeur général du groupe beaulieu avait déploré que le papier ne s use pas plus vite et ne soit pas détruit par le seul regard du lecteur ! et pour mettre un comble à la stupeur de ses auditeurs , il avait rappelé froidement qu il dirigeait une imprimerie , pas un musée . vous avez été magnifique ! souligna richard de sa voix de fausset . barth s abstint de lui jeter un regard méprisant et fit comme s il n avait rien entendu . la servilité , tout comme sa patience , avait des limites . le bathyscaphe est le meilleur restaurant de deauville , c est évident ! je dirais même de la côte . cette phrase venait d être lancée avec autorité par un éditeur parisien . le souvenir de nicky vint frapper barth de plein fouet et il sentit aussitôt son malaise qui revenait , angoisse et souffrance mêlées . deux ans s étaient écoulés depuis la rupture . en vain . cette femme avait failli le rendre fou et il n avait toujours pas surmonté la crise . il s obligea à faire face . leur chef est prodigieux , répondit il d un ton neutre avant de changer de sujet . nicky et le bathyscaphe , toutes les heures inouïes passées là bas et la brûlure de l humiliation infligée il fit un effort désespéré pour retrouver son calme . il ne devait plus y penser , jamais , ou il finirait par s écrouler . et ça , il n en était pas question , il ne pouvait pas se l offrir . à travers les persiennes , un jour lumineux filtrait en zébrures obliques . irène comprit qu elle ne se rendormirait pas malgré ses efforts . il n était que six heures mais elle était réveillée depuis un long moment . avec l âge , ses besoins de sommeil s étaient considérablement amoindris . elle se leva , enfila le déshabillé de soie mauve qui était resté au pied du lit , et chercha ses mules du bout des pieds . le souvenir de l odieuse soirée de la veille lui revint . barth s était montré désagréable , agressif , insolent . il n avait pas adressé la parole à stéphane qui avait d ailleurs boudé toute nourriture , il avait qualifié le turbot d insipide , renvoyé le vin à la cuisine et fumé entre chaque plat . mon dieu , je crois qu il m arrive de le détester , soupira t elle à mi voix . c était un euphémisme mais elle ne s avouait pas volontiers la froide haine que son fils aîné lui inspirait . était ce parce que octave avait prétendu un jour que barth lui ressemblait ? non , depuis sa naissance , elle éprouvait une inavouable aversion pour lui . jamais elle n avait eu envie de l embrasser ou de le câliner lorsqu il était enfant . il n avait pas atteint cinq ans qu elle le prétendait impertinent et entêté . c est à cause de lui qu elle avait exigé ce vouvoiement qui la mettait à l abri de toute familiarité . de quel droit , à présent , faisait il trembler toute la maison ? pourquoi lui et pas elle ? elle avait pourtant tenté de résister lorsqu il lui avait arraché les rênes du pouvoir , au carrouges comme aux imprimeries . mais elle avait dû s incliner , et constater avec amertume qu elle n était pas de taille à lutter contre lui . elle pénétra dans la petite tour qui jouxtait sa chambre et où se trouvait sa salle de bains . un vigoureux coup de brosse précéda son premier regard vers la glace . elle détestait se voir décoiffée . pensive , elle arrangea encore une mèche , du bout des doigts , et observa les rides qui creusaient son visage . toutes les crèmes du monde n y changeraient plus rien . elle entrouvrit le déshabillé . elle était restée très mince , presque sèche , pourtant son corps était comme affaissé depuis longtemps , abîmé par ses maternités successives . lorsqu elle sortit dans la galerie , elle s arrêta une seconde , attentive aux bruits de la maison , mais elle n entendit que l horloge et quelques craquements familiers . avec la chaleur et la sécheresse de ce mois de juin , tous les bois du manoir jouaient . elle longea plusieurs portes puis gagna l office et enfin la cuisine , qui se trouvait au bout de l aile qu elle occupait . elle était la seule à dormir au rez de chaussée et simon contrôlait les fermetures chaque soir avant de gagner son pavillon de chasse . renée en faisait autant quand elle montait se coucher . d un coup d oeil , irène vérifia la propreté de l évier et de la cuisinière . puis elle chercha une improbable miette sur la table . renée était sérieuse et irène la tenait bien en main . pour une fois qu une employée restait plus de six mois d affilée ! en général elles rendaient leur tablier au bout de quelques semaines , épouvantées par l ampleur du travail à fournir . malgré l aide efficace de simon et les services réguliers d une entreprise de nettoyage chargée des grosses besognes comme le lavage des fenêtres ou des sols . en soupirant , irène commença à préparer le café . elle se donnait beaucoup de mal , et géraldine l aidait de son mieux , cependant la maison était trop grande . une vingtaine de pièces , trois escaliers , des tours , des galeries et des couloirs une folie qui témoignait d une autre époque , bien révolue . irène promettait régulièrement de trouver quelqu un pour soulager renée , mais ce n était pas si simple . quand stéphane entra , il fit sursauter sa grand mère qui faillit lâcher la bouilloire . ouvrant le réfrigérateur , il prit une bouteille de jus d orange , et se mit à boire au goulot . tu es mort de soif , on dirait ! est ce que tu as bien dormi ? il avala encore une dizaine de gorgées avant de reprendre son souffle . oui gentiment , il se pencha pour l embrasser et elle lui trouva une drôle d odeur qui évoquait l encens . franklin m a raconté ce qui s est passé , hier barth est impossible en ce moment ! il va te falloir un peu de patience , mon pauvre petit en l observant , elle cherchait à reconnaître les traits de victor . la couleur des yeux , peut être , ce bleu clair qu elle avait légué à tous ses enfants , hormis barth . simon est déjà au travail ? s étonna stéphane qui regardait au dehors . il est très matinal , été comme hiver . toi aussi , on dirait ? le jeune homme bâilla et secoua la tête sans répondre . irène ne lui était pas sympathique , il aurait préféré qu elle se taise . mon pauvre petit ton pauvre papa sa compassion était plutôt condescendante . un escalier grinça , quelque part au dessus d eux , et irène se crispa . quand géraldine entra , elle eut un bref soupir de soulagement . tandis qu elles s activaient toutes les deux autour du grille pain et de la cafetière , il s éclipsa . le jus d orange lui avait suffi . il n avait jamais faim mais toujours soif . l effet de la drogue , sans doute . pourtant il s était abstenu d en prendre , la veille , afin de ne pas entamer sa réserve . et à quoi bon s octroyer une dose d énergie dévastatrice s il ne pouvait ni danser ni se noyer dans de la musique ? l un des médecins qui l avaient suivi , pendant sa cure , avait affirmé qu il n y avait pas d accoutumance à ces saletés de produits mais qu en revanche leur effet destructeur laissait d irréparables séquelles . c était leur baratin professionnel , destiné aux repentants . il s attarda un moment dans la galerie sud , jetant un coup d oeil dans les grandes pièces désertes . la salle de billard l attira irrésistiblement . il adorait ce jeu et il se demanda si franklin accepterait une partie , un de ces soirs . c était bien le seul membre de la famille à qui il avait envie de poser la question . au lieu de reprendre l escalier de la tour , il emprunta l autre , du côté opposé , ce qui lui permettrait de traverser tout le premier étage . il voulait repérer la disposition des chambres . d abord franklin , à l est , seul au bout de la maison , après la lingerie , comme si on avait voulu l isoler . ensuite une grande chambre qu irène ne lui avait pas proposée , puis celle de sa cousine clémence qui n habitait là que pendant les vacances , et celle de delphine et laurent . la tour était le domaine de barth puis une autre galerie repartait vers l ouest . la chambre bleue , celle de géraldine , ensuite la chambre aux oiseaux , et enfin la chambre rouge . il fallait qu il se souvienne de tout s il voulait se déplacer la nuit . le troisième escalier , en colimaçon , se trouvait juste devant sa porte . les marches de pierre étaient raides et personne ne passait jamais par là . ce serait parfait . il décida de prendre une longue douche tiède . il avait tout son temps et il espérait maîtriser ainsi la nervosité qui le gagnait peu à peu , comme chaque matin . barth refit pour la seconde fois son noeud de cravate . il s observa sans complaisance mais , au bout d un moment , il eut un petit sourire satisfait . ses cheveux châtains , toujours aussi fournis , l empêchaient de paraître son âge . et son blazer , impeccablement coupé , soulignait sa minceur . il se sentait très en forme , presque de bonne humeur . sortant directement sur le palier , il vit que la porte de géraldine était ouverte . au lieu de fuir , il entra résolument . assise à sa coiffeuse , elle se concentrait sur son maquillage et une cigarette fumait dans un cendrier . elle se retourna d un mouvement vif pour lui sourire , cherchant par habitude à désamorcer une éventuelle colère . tu n oublies pas que nous recevons , ce soir ? vers quelle heure penses tu rentrer ? question de pure forme puisqu il était toujours en retard , incapable de s arracher à son imprimerie . il regretta qu elle l ait interrogé car il était en train de la trouver jolie . sa dernière visite nocturne était pourtant récente . aucune idée , répliqua t il d un ton plus sec qu il ne l aurait voulu . bonne journée , ma chérie . indifférent à sa moue contrariée , il quitta la pièce en deux enjambées et dévala jusqu au rez de chaussée . dans la cuisine , il but son café debout , pressé de partir . sur le perron , il s arrêta tout de même un instant pour humer l air tiède et chargé d odeurs . durant bien des années , il s était demandé chaque matin pourquoi il continuait de vivre là . pour être agréable à sa mère qui n aurait pas pu rester seule au carrouges ? par respect d une tradition familiale dont il n avait que faire ? parce que l endroit était à la fois exceptionnel et invendable ? comme il n avait jamais trouvé de réponse exacte , il avait cessé de s interroger . géraldine affirmait qu elle se plaisait ici . s ils avaient eu des enfants , les choses auraient été différentes . mais puisqu elle refusait d envisager l adoption , ils n avaient rien changé à leur vie . d ailleurs la seule idée de faire l inventaire de tout ce fatras de meubles et de tableaux pour répartir les biens entre les cinq enfants était décourageante . et c était donc un peu par paresse que perdurait le clan beaulieu . tandis qu il s éloignait vers son coupé , géraldine l observait de sa fenêtre , dissimulée par les lourds rideaux . elle avait eu droit à six mots ce matin , un record ! elle gardait un pli amer au coin des lèvres tout en retournant à sa coiffeuse . aimer barth était la chose la plus ingrate au monde , pourtant elle ne pouvait pas s en empêcher . elle aurait dû être payée de retour car elle était encore belle , mais il ne daignait pas s en apercevoir . il n avait jamais un geste de tendresse ou un regard complice . ils vivaient comme de parfaits étrangers . sauf lorsqu il venait frapper à sa porte certains soirs . trop rares , et impossibles à prévoir . il en allait autrement au début de leur mariage , lorsqu ils dormaient encore ensemble . oh , barth , soupira t elle à mi voix . prononcer son diminutif était un plaisir qu elle multipliait dans ses phrases sans voir qu elle l exaspérait . un jour , il lui avait demandé méchamment pourquoi elle se pâmait dès qu elle lui adressait la parole . mais elle aurait fait n importe quoi pour attirer vers elle ce regard d encre bleu nuit qui la faisait frémir . elle consacrait des heures à son apparence pour qu il la remarque , la plupart du temps en vain . même les compliments qu il lui adressait étaient distraits , convenus . la journée qui commençait allait ressembler à n importe quelle autre . il lui faudrait s occuper de mille détails insignifiants en attendant le soir , le retour de barth . irène voulait toujours que ses dîners soient parfaits et géraldine l aidait à dresser la table , arranger les bouquets , composer les menus . renée devait déjà vérifier l argenterie et les cristaux . quelle robe déciderait elle de porter ? la bleue était trop chaude , la blanche trop sport . elle sortit sur le palier et gagna le dressing qu elle partageait avec barth . il n y avait plus guère que devant ces placards ou dans la salle de bains qu ils se retrouvaient parfois . du bout des doigts , elle effleura les vêtements et , lorsque son regard se posa sur une manche de soie rouge , elle sut que son choix était fait . la robe était une merveille avec son vertigineux décolleté drapé et sa longue fente sur le côté . elle transformait géraldine en femme fatale . elle ne l avait mise qu une fois , provoquant un froncement de sourcils chez irène mais un vrai désir dans les yeux de barth . quel parfum avait elle essayé ce soir là ? il fallait qu elle s en souvienne si elle voulait obtenir la même réaction de son mari . réjouie par cette perspective , elle fila s habiller . en passant un short et un chemisier , elle ne se doutait pas que c était ainsi que barth la préférait . mais elle n avait jamais rien compris à son mari . les coudes sur les genoux , le menton reposant dans ses mains ouvertes , richard offrait l image d un élève studieux ; cette attitude avait le don d exaspérer barth . en bref , vous vous en chargez , vous en êtes responsable , vous m en débarrassez ! vous souhaitez qu il apprenne tout en partant du bas de l échelle , c est ça ? avec une moue amusée , barth repoussa cette suggestion . non , dit il gaiement . je m en fous . il se demanda tout de même s il ne donnait pas trop de pouvoir à richard en le laissant improviser . il allait jouer sur les deux tableaux , comme toujours , en voulant plaire à son patron tout en se conciliant les bonnes grâces du neveu des beaulieu . ce sera tout pour le moment , ajouta t il d un ton plus froid . aussitôt richard se leva et se hâta de quitter le bureau . son désir de bien faire avait quelque chose de lamentable . baissant les yeux sur son agenda , barth détailla la liste de ses rendez vous . il déjeunait avec un éditeur parisien qu il s était juré de convaincre . appuyant sur le bouton de l interphone , il sonna sa secrétaire . dites moi , jacqueline , où avez vous réservé une table ? au lieu de répondre , elle annonça qu elle arrivait . il devait y avoir du courrier à signer . il soupira . il n apposait jamais sa signature au bas d une feuille sans l avoir relue deux fois . la première pour le fond et la seconde pour la forme . jacqueline était presque parfaite mais il lui arrivait de laisser passer une faute de temps à autre et il se faisait un malin plaisir de la débusquer . avec un petit sourire navré , elle déposa effectivement quatre lettres devant lui en murmurant : je suis désolée mais monsieur marec y tenait beaucoup , il a fait retenir au bathyscaphe . elle savait bien qu il allait être furieux , cependant elle n y était pour rien . au téléphone , l assistante de marec avait été catégorique . merde , il y a d autres restaurants dans la région ! explosa barth . il était parvenu à y échapper jusque là . tout le monde savait qu il ne voulait pas mettre les pieds dans cet établissement . il n avait pas expliqué pourquoi mais il n avait nul besoin de se justifier . on a dû lui en parler , suggéra jacqueline . ah , les parisiens , ce snobisme ! marec avait sans doute entendu chanter les louanges du restaurant le plus couru de deauville , le plus à la mode et le mieux signalé dans les guides . il devait déjà foncer sur l autoroute à cette heure ci . c était lui qui se déplaçait et le marché était d importance . barth décida que rien ne devait compliquer ce rendez vous délicat . il ne pouvait pas attendre marec devant le bathyscaphe et le saisir par le bras pour le traîner ailleurs ! parfait , dit il d une voix sinistre . j irai . se gardant bien du moindre commentaire , jacqueline disparut en abandonnant le courrier sur le bureau . barth essaya de lire la première lettre mais il arriva à la formule de politesse sans savoir de quoi il était question . l image de nicky occupait entièrement son esprit . il n avait aucune envie de la voir , ni même de l apercevoir . quant à faire des mondanités avec elle , l idée était révoltante . dès qu il sentit que l angoisse était en train de fondre sur lui , il se leva et marcha jusqu à la baie vitrée . il avait affronté des situations autrement périlleuses ou dramatiques dans son existence . au lieu de réagir comme un gamin , il n avait qu à se concentrer sur son rendez vous . peu importait le lieu , après tout ! quelques minutes avant heures , lorsqu il traversa le bureau de jacqueline , il avait retrouvé son sang froid et lança même une plaisanterie en sortant . jusqu à deauville , il se livra à des calculs compliqués , évaluant le chiffre auquel il était prêt à descendre pour convaincre marec d imprimer ses livres chez lui . devant le bathyscaphe , il émergea de son coupé avec seulement quelques minutes de retard , ce qui était un exploit pour lui . prenant une profonde inspiration , il poussa la porte du restaurant et se retrouva dans l atmosphère feutrée si typique de nicky . la climatisation offrait une agréable fraîcheur qui le surprit . une symphonie de mahler , qu il reconnut sans mal , était diffusée en sourdine . monsieur beaulieu , je vous conduis à votre table , susurra le maître d hôtel qui venait de se matérialiser à son côté . bien sûr , tout était toujours parfait ici , on savait qui conduire où et on pouvait appeler chaque client par son nom . barth suivit l employé jusqu à une table ronde , un peu isolée , d où on voyait la mer . marec était encore moins ponctuel que lui car il n était pas arrivé . contrarié , barth s installa et sortit immédiatement une boîte de petits cigares . si seulement on voulait l empêcher de fumer , il aurait une bonne raison de partir en faisant un scandale . mais , au contraire , le maître d hôtel lui présenta une allumette enflammée tout en s enquérant de son désir pour un éventuel apéritif . avant de la voir , barth entendit sa voix . il n avait jamais oublié ses intonations un peu rauques ni sa façon de rire en parlant . elle précédait marec qu elle guidait vers lui . sa courte jupe de soie beige dansait autour de ses jambes bronzées . il leva la tête et croisa son regard , juste avant qu elle ne se mette à sourire . ce ne fut qu une expression professionnelle , qu elle assortit d un petit signe de tête indifférent . quand barth salua marec , il eut la sensation désagréable qu il n avait plus de salive . ravi de vous rencontrer , parvint il à articuler en tendant la main à l éditeur . nicky s éloignait déjà , après avoir déposé deux menus sur leur table . je voulais absolument connaître cet endroit , il y a des mois qu on m en parle ! le cadre est assez inouï d un geste discret , marec désignait les boiseries d acajou , les cuivres et les drôles de fenêtres rondes . le couvert était superbe , avec ses porcelaines sophistiquées , l argenterie massive et travaillée , les verres de bohême . des abat jour d opaline diffusaient une lumière douce sur les nappes de dentelle et quelques tableaux d excellente facture étaient mis en valeur par des éclairages dignes d une galerie d art . le dernier bathyscaphe construit par la marine s appelle l archimède , non ? oui , et il est conçu pour descendre à mètres de profondeur , répondit distraitement barth . la nuit où nicky lui avait parlé des bathyscaphes , bathysphères et autres sous marins lui semblait bien loin désormais . elle avait alors de l enthousiasme à revendre et une imagination débridée qui la rendaient bavarde . très séduisante , la patronne , murmura marec . il observait la jeune femme qui était en train d accueillir de nouveaux clients . barth mit aussitôt la discussion sur un terrain professionnel alors qu en principe il attendait la fin du repas . il n espérait pas être le seul à regarder nicky , mais il ne voulait en parler avec qui que ce fût . lorsqu elle revint quelques minutes plus tard pour s enquérir de leurs choix , elle n avait pas de carnet à la main . sa mémoire lui avait toujours suffi pour prendre les commandes . pendant que marec l interrogeait complaisamment sur la préparation des rougets , barth put la détailler un peu . la maternité ne l avait pas changée , elle était restée mince et souple avec son ventre plat , ses petits seins provocants , ses hanches de garçon . il reconnut tout avec un douloureux sentiment de familiarité . le châtain de ses boucles , peau mate et regard doré , elle n avait rien d extraordinaire , mais elle était pourtant irrésistible . en écrasant son cigare , barth vit que ses doigts tremblaient . il avait toujours su que ce serait difficile de se retrouver en face d elle mais c était bien pire que prévu . toute la rancune accumulée n y changeait rien . elle l avait trahi , humilié , ridiculisé , et il avait cru qu il pourrait la rayer de sa mémoire , l ensevelir dans un oubli salvateur . or il n en était rien . rien ! son coeur battait trop vite et il dut desserrer sa cravate , essayant en vain de se raisonner . il allait devoir lui parler , au moins de ce qu il voulait manger ! monsieur beaulieu ? demanda t elle en se tournant vers lui . je vous fais entièrement confiance , madame . cette phrase imprévisible , barth n avait pas eu le temps de la préparer . elle avait jailli spontanément , à la fois pour l excuser puisqu il n avait pas lu le menu , et pour la provoquer , elle . c était la dernière femme au monde à qui il pouvait faire confiance , ils le savaient tous deux . le sourire de nicky le prit au dépourvu , il eut l impression qu elle s amusait vraiment . mais elle redevint sérieuse aussitôt . salade de homard tiède , damier de bar croustillant , récita t elle d une traite . c était un coup bas car elle venait de lui rappeler ses plats préférés , ceux dont il raffolait deux ans plus tôt , autour desquels ils avaient discuté comme des amants passionnés . à l époque où ils s aimaient . barth réalisa avec stupeur qu il l aimait toujours . il n aurait jamais dû prendre le risque de passer cette porte . il eut envie de se lever , de fuir , et tant pis pour marec . il n était pas en état de mener ce déjeuner à bien . lorsqu il releva les yeux , nicky avait disparu , remplacée par le sommelier qui lui présentait une bouteille de montrachet qu il n avait pas souvenir d avoir commandée . comment as tu fait ? s émerveilla franklin en désignant le bout de papier sur lequel barth avait griffonné l essentiel de son accord avec marec . aucune idée , grogna t il . l inspiration , sans doute il n en savait rien , c était vrai , il ne gardait de son déjeuner que les images superposées des diverses apparitions de nicky . pour le reste , il était dans un tel état qu il s était sûrement montré plus retors et impitoyable que d habitude . il pouvait traiter ses affaires sans y penser tant il était rompu à ce genre de discussion . formidable , ajouta franklin d une voix songeuse . barth l épatait , il devait en convenir . les éditions marec leur échappaient depuis plusieurs années , et en un seul déjeuner son frère avait réglé le problème . tu fais une drôle de tête , ça ne va pas ? tu devrais peut être voir un médecin arrivé à la cinquantaine , quand on est surmené la barbe , répondit barth . dis à jacqueline que j aimerais boire quelque chose . congédié , franklin se drapa dans sa dignité avant de sortir . il transmit l ordre de son frère à la secrétaire , précisant qu il n était sans doute pas question d une tasse de café ! dès qu il eut devant lui son whisky perrier , servi sans commentaire par jacqueline , barth alluma son énième cigare de la journée . décidément , on ne lui laissait pas oublier qu il avait cinquante ans ! cinquante le meilleur de la vie était sans doute derrière lui à présent , et il pouvait bien se gaver d alcool ou de tabac sans remords . il n y avait rien à sauver . il laissa tomber un glaçon dans le verre , d assez haut pour faire rejaillir un peu de liquide sur son agenda , et observa l auréole qui s élargissait sur la page en brouillant l encre . les quelques mois de tourmente auprès de nicky , deux ans plus tôt , avaient été la période la plus exaltante de son existence , mais la facture avait été à la hauteur ! lui qui se vantait de savoir juger les gens , il s était fait rouler comme un bleu . il l avait aimée , désirée comme un damné , il avait même envisagé de tout abandonner . famille , maison , passé , et jusqu aux imprimeries du groupe : il aurait volontiers fait table rase pour repartir . l empire beaulieu , il l aurait reconstruit ailleurs , en tout cas il s en était cru capable . jusqu au jour où elle avait décidé de le ferrer comme un vulgaire poisson même s il vivait cent ans encore , jamais il ne pourrait oublier cette expression d extase et d innocence qu elle avait eue . l aube se levait à peine , répandant une clarté grise dans la chambre de nicky . ils étaient saturés de bonheur et pourtant ils vivaient leurs derniers instants . le moindre détail de cette scène s était gravé dans sa mémoire pour l éternité . elle avait passé sa chemise à lui , qui lui faisait comme une robe de chambre , et elle s était assise en tailleur au pied du lit . dès qu elle avait commencé à parler , il avait compris qu elle allait l assassiner froidement . l un après l autre , les mots l avaient atteint comme autant de poignards . elle attendait un enfant , c était merveilleux , elle en était certaine , elle l avait fait exprès . il avala plusieurs gorgées mais l alcool n avait pas le pouvoir d affaiblir un souvenir aussi cuisant . il ne pouvait être le père de personne ce qu il était le seul à savoir mais il y avait forcément un père . donc elle l avait trompé , avant de lui mentir , et il lui fut impossible de déterminer ce qui était le pire à supporter , de son infidélité ou de sa duplicité . tandis qu elle babillait , ravie , il l avait regardée avec horreur , comme sa pire ennemie . elle ne s était interrompue que lorsqu il s était levé et avait commencé à se rhabiller . il ne pouvait pas rester nu pour ce qu il avait à dire . elle lui avait rendu sa chemise à temps , sinon il la lui aurait sans doute arrachée . la jalousie et l humiliation qui l étouffaient avaient alors été recouvertes par une vague de violence qu il avait eu du mal à contenir . pour ne pas la frapper , il était parti . mais elle l avait poursuivi dans l escalier et à travers la salle déserte du restaurant . en larmes , elle s était interposée entre lui et la porte . quelle comédienne admirable ! quelle garce il avait bu le calice jusqu à la lie en lui apprenant une stérilité qu il avait tue jusque là , par pudeur et par orgueil . il ne pouvait pas avoir d enfant , ne le pourrait jamais . à elle , il restait tous les hommes de la terre , y compris le géniteur de celui qu elle portait déjà . comme elle ne s attendait pas à ce genre de révélation , elle était restée sans voix . il l avait ensuite repoussée avec un tel mépris qu elle avait dû se retenir à l une des tables pour ne pas tomber . sans un regard pour elle , il était allé jusqu à sa voiture garée discrètement dans une rue adjacente . il avait pris l autoroute et il s était fait arrêter par des gendarmes un peu avant paris . l amende lui avait coûté cher mais il avait échappé à la suspension de permis en faisant jouer ses relations . il avait changé de voiture la semaine suivante , croyant déceler l odeur de nicky sur le cuir du siège passager . elle avait patienté dix jours avant de venir le relancer directement à la roque mais il avait demandé à george de l éconduire . le lendemain même , elle l avait attendu sur sa place de parking , devant l imprimerie de pont audemer . elle était têtue mais il savait l être davantage . il la laissa constater à loisir qu il avait maigri , qu il était hagard parce que , au point où il en était , il pouvait tolérer cette ultime vexation . puisqu elle l avait anéanti , elle avait le droit de s en réjouir si ça l amusait , toutefois , leur lamentable histoire était terminée , il n y avait rien à ajouter . et il l avait plantée là , petite silhouette fragile et révoltée sur laquelle il ne s était pas retourné . il avait bien cru qu il allait en crever . de douleur , de rage et de frustration . il avait vécu un calvaire d insomnies , hanté par nicky et torturé par chaque aube naissante . toute la famille , géraldine comprise , avait pensé qu il était stressé par les imprimeries , les responsabilités et le tournant de la cinquantaine qui approchait . son seul refuge possible avait été sa petite soeur fabienne , à qui il avait tout dit . c est chez elle qu il était allé s écrouler , dix fois de suite , quand il n en pouvait plus . combien de petits déjeuners lui avait elle offerts et combien de paroles apaisantes avait elle murmurées ? il lui avait fallu presque deux mois pour émerger de ce tunnel de souffrance et retrouver une vie à peu près normale . depuis , il ne s était plus jamais moqué des chagrins d amour des autres . ce qu il avait pris jusque là pour une maladie imaginaire avait failli le terrasser . son verre était vide à présent et il ne voulait pas en demander un autre . mais avoir évoqué fabienne lui donnait envie de la voir sur le champ . il n était que heures et il avait le temps de faire un saut au havre . tant pis pour le dîner du carrouges , les invités attendraient ! en sortant de son bureau , il tomba sur richard et stéphane qui discutaient avec jacqueline dans le couloir . il désigna son neveu d un geste agacé . il n est pas au travail , celui là ? je me suis sans doute mal fait comprendre , mais je peux mettre les points sur les i sans laisser le temps à quiconque de réagir , il les dépassa et s éloigna . géraldine se récita mentalement le plan de table . elle vérifia l ordonnance des couverts , redressa une rose . l ensemble des préparatifs restait conventionnel , un peu triste , mais irène détestait changer quoi que ce soit aux habitudes de la maison . vous n avez pas ménagé votre vaporisateur , ma chérie ! lui lança sa belle mère depuis le seuil de la salle à manger . et cette robe quelle élégance ! toute de noir vêtue , irène raillait sa bru sans méchanceté . barth serait obligé de regarder sa femme , ce soir , car il était impossible qu un homme ignore ce décolleté . et si ce déguisement de messaline servait à les rapprocher , tant mieux . franklin , qui venait de rentrer , se joignit à elles . stéphane le suivait , l air boudeur . la journée à l imprimerie s était traînée en longueur , noyée de bruits et d ordres . barth est encore là bas ? s enquit géraldine . c est ainsi qu elle désignait pont audemer où elle ne mettait jamais les pieds . au début de leur mariage , barth l avait pourtant emmenée plusieurs fois à la roque pour essayer de lui faire comprendre le fonctionnement d une presse cameron . comme elle le regardait , béate , au lieu de s intéresser à la machine , il avait vite renoncé . néanmoins elle conservait un souvenir agréable de ces incursions et il n y avait qu à la roque qu elle se rendait encore de temps à autre . non , il a déserté dans l après midi et je suppose qu il rentrera directement ici . crispée , géraldine se demanda à quelle heure il jugerait bon d apparaître enfin et à quel point le gigot serait trop cuit . elle ne s interrogeait plus depuis longtemps sur l emploi du temps de son mari . deux ans plus tôt , elle avait eu la quasi certitude qu il traversait une crise d indépendance un mot pudique pour désigner une liaison mais elle n avait rien fait , n avait posé aucune question . irène lui avait recommandé la patience et , effectivement , tout était rentré dans l ordre . depuis , il ne découchait plus , même s il rentrait parfois à des heures innommables . stéphane observait la table et se demandait s il serait obligé d assister à ce dîner . sa grand mère lui fournit spontanément la réponse en lui annonçant qu elle l avait placé à côté d elle . il devait s agir d une faveur mais il ne lui adressa même pas un sourire . la perspective de cette soirée l assommait . montons nous changer , suggéra franklin en lui posant familièrement une main sur l épaule . dans le hall , il énuméra les invités avec une ironie mordante . l inévitable dr martin , le maire et son épouse qui affichaient une dévotion pour les beaulieu , le président du conseil général qui était le partenaire favori d irène au bridge , quelques raseurs sans intérêt , et la famille au grand complet . l ennui est garanti , tout comme la veillée que nous devrons à notre cher président ! il adore faire poireauter maman , il sait que ça la rend folle de rage . elle n a jamais fait servir sans lui ? plaisanta stéphane . non , elle aurait trop peur qu il renverse la table en arrivant ! à vrai dire , il en est capable mais franklin n avait pas l air inquiet , bien au contraire . les mouvements d humeur de barth étaient l une des rares distractions du carrouges . ce type , richard quelque chose , il va vraiment falloir que je le subisse ? dit soudain le jeune homme . tant qu il te sera insupportable , barth te l imposera , répondit tranquillement son oncle . mais si tu copines avec lui , tu en seras vite débarrassé . le mode d emploi n est pas compliqué ! il est vraiment simpliste , ton frangin ils étaient parvenus au premier étage ; franklin jeta un coup d oeil dans la galerie qui était déserte . puis il se tourna vers stéphane qu il dévisagea . simpliste ? tu rêves ! retors , incompréhensible , n importe quoi mais pas clair . et pas méchant non plus . maintenant , si tu veux un tuyau , demande plutôt de travailler à la roque . sur la chaîne , les gars ne sont pas spécialisés , il suffit de savoir appuyer sur les boutons . mais , là bas , barth est moins chiant . tu pourrais faire semblant de t intéresser à la fabrication le côté bon élève , quoi ! eh bien en fait , c est réellement intéressant . jugeant qu il avait accompli son devoir , franklin se dirigea vers sa chambre . stéphane ferait ce qu il voudrait de ses conseils , il s était montré honnête . fabienne pointa le doigt vers une pendulette design sur laquelle il n était pas vraiment aisé de lire l heure . tu as vu ? nous allons être en retard . mais elle ne bougeait pas , pelotonnée au fond de son canapé blanc , pas plus pressée que barth de rejoindre le carrouges . d autant plus qu elle n avait pas partagé de tête à tête avec lui depuis longtemps . quand elle le voyait lors des conseils d administration ou des fameux déjeuners du mardi , il était toujours dans son rôle de président directeur général . où est gabriel ? interrogea t il . il me fuit ? non , il doit regarder les infos , et sur toutes les chaînes à la fois , comme d habitude ! barth appréciait rarement ses amants et c était réciproque . il ne comprenait pas la prédilection de sa soeur cadette pour ces intellectuels , souvent entichés de politique , qu elle dénichait la plupart du temps parmi ses propres collaborateurs . l élu du moment était son rédacteur en chef et semblait s éterniser . tu l uses moins vite que les autres , on dirait , risqua t il prudemment . ils avaient le même caractère et détestait l un comme l autre qu on se mêle de leurs affaires , publiques ou privées . je dois vieillir , répondit elle en riant . puis elle se pencha brusquement au dessus de la plaque de métal martelé qui tenait lieu de table basse . est ce que tu vas bien , toi ? au lieu de répondre , il se contenta de la regarder . elle le connaissait trop pour qu il s offre un mensonge de courtoisie . avec un soupir , elle se rejeta sur ses coussins . tu l as revue ? contraint et forcé . traîné par un gros client . et alors ? ça rouvre la plaie ? oui . son regard sombre quitta celui de fabienne . un tel aveu d échec le blessait profondément . il n avait pas réussi à guérir , ni à oublier , et il en avait honte . je crois qu il serait temps de partir , déclara gabriel qui se tenait sur le seuil du salon sans oser entrer . comme s il n avait rien entendu , barth alluma un cigare . fabienne attendit quelques instants avant de se lever puis elle annonça qu elle ferait la route avec son frère . gabriel sortit ses clefs de voiture et se mit à jouer avec , s abstenant de tout commentaire . c était un assez bel homme , qui ne paraissait pas ses quarante ans , et qui était généralement sociable , disert , curieux de tout . mais il éprouvait une violente antipathie pour barth et il préférait se taire ou l éviter . il ne comprenait pas l indulgence de fabienne pour son frère aîné , ni qu elle soit toujours prête à voler à son secours alors qu il devait être l individu le moins vulnérable qui soit . ils quittèrent l appartement en silence et se séparèrent en bas de l immeuble . fabienne s installa dans le coupé de barth , bouclant ostensiblement sa ceinture . elle savait d avance qu il foncerait sur l autoroute jusqu au pont de normandie . pas pour rattraper son retard mais pour le plaisir de la vitesse . tu n as vraiment trouvé personne d autre pour te tirer de là ? murmura t elle tandis qu il se faufilait dans les rues encombrées du havre . mais bien sûr , il n avait rien fait . au contraire , il s était soigneusement gardé des rencontres ou des coups de coeur , attentif à ne pas renouveler pareil désastre . et géraldine était inapte à lui redonner le goût de l amour . qu est ce qu elle avait de si elle était pour moi , coupa t il . ce qui le mettait dans une impasse . nicky l avait trahi de façon odieuse et personne ne lui succéderait . d une certaine manière , fabienne le regrettait . elle avait senti son frère prêt à tout pour cette femme et elle aurait volontiers assisté en spectatrice à l éclatement de la famille beaulieu . irène ne s en serait jamais remise ! barth refaisant sa vie ailleurs et sans eux , à presque cinquante ans ! cela aurait été une tempête plutôt réjouissante à laquelle , hélas , il ne fallait plus songer . elle t a parlé ? oh oui ! elle m a dit bonjour monsieur . fabienne avait eu droit à la même formule polie et désincarnée chaque fois qu elle avait franchi la porte du bathyscaphe . nicky gardait le secret de son mensonge , trop fière pour en discuter avec qui que ce soit . fabienne l avait aperçue enceinte , énorme et maladroite , puis elle l avait revue quelques mois plus tard , poussant un landau , mais n avait jamais obtenu autre chose qu un simple signe de tête . le bébé s appelait guillaume et , apparemment , il n y avait pas de père . pourquoi n a t elle pas changé de ville , de pays ! il avait dit ces mots d une voix tendue , toujours partagé entre la rage et la détresse dès qu il s agissait d elle . si seulement elle s était enfuie , s ils n avaient pas respiré le même air et vécu sous le même ciel , si elle avait été se cacher pour expier , peut être aurait il eu un peu moins mal . le jour où fabienne avait découvert que barth pouvait souffrir pour une femme , elle était tombée des nues . jamais elle ne l aurait cru capable d éprouver autre chose que du désir ou un sporadique besoin de conquête . il n avait poussé aucune aventure jusqu à la liaison et s était montré plutôt avare de confidences . mais , avec nicky , dès le début , il avait fallu qu il se confie . gonflé de fierté , transformé , il s était précipité chez sa soeur pour lui raconter son coup de foudre et de folie . une révélation , à ses dires . et qui l avait rendu primesautier , bienveillant , joyeux , bref tout ce qu il n était pas . quelques mois plus tard , il était tombé de très haut . à la douleur d une brutale rupture s était ajoutée une intolérable blessure d orgueil . car fabienne savait à quel point barth était obsédé , depuis douze ans , par sa stérilité vécue comme une tare . non seulement les enfants qu il n aurait jamais lui manquaient vraiment , non seulement l empire beaulieu était condamné après lui et par sa faute , mais son incapacité à être père l empêchait même de mépriser géraldine ! c était lui le fautif , irène le lui faisait sentir lourdement , évitant le sujet avec ostentation comme s il s agissait d un handicap inavouable . alors bien sûr , en cherchant à lui faire endosser une impossible paternité , nicky avait frappé sans le savoir à l endroit le plus sensible . avec un petit soupir résigné , fabienne s enfonça dans le siège et colla sa nuque contre l appui tête . même en se tenant éloignée de la famille , elle ne pouvait pas se désintéresser de barth . pourquoi n avait il pas quitté le carrouges , lui qui était tellement indépendant ? pourquoi n avait il pas cherché à en savoir plus au sujet des adoptions ? fabienne lui avait parlé du brésil , elle aurait pu le mettre en relation avec un réseau très sûr , là bas , mais il n avait pas donné suite . géraldine faisait semblant de garder l espoir d une grossesse et affirmait trop haut qu elle ne souffrait d aucune frustration . irène avait dû la convaincre que les enfants étaient une source de tracas puisque , comme elle se plaisait à le répéter , les siens avaient gâché son existence . qu aurait elle fait de cette existence si octave ne lui avait pas imposé une telle fécondité ? irène n était pas plus douée pour les affaires que pour aimer . le pont se profilait devant eux , impressionnant ouvrage d art dont les haubans narguaient le ciel . fabienne profita de l arrêt au péage pour observer son frère à la dérobée . malgré elle , c était un homme comme lui qu elle cherchait à travers ses multiples amants . un homme qui possède la même force de caractère ou une personnalité similaire . jusqu ici , elle avait été d échec en échec , consciente de sa quête impossible mais incapable de régler son problème . un père lui avait manqué ce n était pas la seule explication . elle n avait que peu de souvenirs d octave , dont la mort ne l avait pas vraiment affectée . barth s était tout de suite imposé comme chef de famille , empêchant irène d accéder à un pouvoir dont elle avait pourtant rêvé . de quatorze ans sa cadette , fabienne avait regardé son frère aîné avec autant d admiration que de reconnaissance . jamais elle n avait eu peur de lui alors que delphine , franklin et même victor courbaient l échine . le jour de ses vingt ans , lorsqu elle avait annoncé qu elle partait tenter sa chance loin de l empire familial , il avait été le seul à applaudir . réveille toi , microbe , on est arrivés ! en émergeant du coupé , elle scruta la longue allée obscure . tu as semé gabriel ? s il conduit comme il écrit chaque matin , en lisant l éditorial du quotidien , barth levait les yeux au ciel . il lui était même arrivé de téléphoner à sa soeur pour lui demander où elle avait dégotté son rédacteur en chef . non seulement il est nul , mais il est pernicieux . comme tous les écolos ! tu ne devrais pas mélanger les affaires et les galipettes ! une inutile mise en garde qui faisait sourire fabienne . en tout cas , grâce à lui , nous ne serons pas les derniers ! persifla barth en s effaçant pour la laisser entrer . ils eurent droit à un regard furieux de leur mère tandis qu ils saluaient les invités . l apéritif avait traîné en longueur et stéphane , affalé dans un canapé , avait sans doute trop bu . voulez vous que nous passions à table ? proposa irène d une voix glaciale . je prendrais bien quelque chose en attendant gabriel , répliqua barth . il alla jusqu à la desserte et se servit un peu de whisky qu il noya d eau gazeuse . je vais faire comme vous , murmura stéphane qui l avait rejoint . d un geste précis , barth éloigna la bouteille au moment où le jeune homme allait s en emparer . non . toi , tu finis la soirée à la flotte ou dans ta chambre , au choix . bien qu il n ait pas élevé la voix , sa phrase tomba dans un silence et tout le monde put l entendre . franklin , à l autre bout du salon , fit un mouvement , et barth tourna la tête vers lui . l arrivée de gabriel , suivi de géraldine , provoqua une heureuse diversion . barth détailla sa femme de la tête aux pieds , esquissa un sourire puis vida son verre . madame est servie , annonça renée d un ton morne . comme chaque fois qu il y avait du monde , elle ne finirait son service que tard dans la soirée . à coup sûr , bien après minuit . mais irène lui donnerait sa matinée du lendemain , selon la tradition . géraldine , vous êtes absolument éblouissante , disait le dr martin en la suivant vers la salle à manger . volontairement , barth resta en arrière , à côté de son neveu qui n avait pas bougé . il attendit que le salon soit vide puis il lui fit face . ici , on dîne en cravate . je te donne une minute pour redescendre . son regard sombre ne fit qu effleurer le jeune homme , néanmoins la menace était tangible . en sueur , assoiffé , stéphane émergea d un rêve qui devait être un cauchemar . il alluma aussitôt , s obligea à respirer lentement . le silence du carrouges l inquiétait et il se leva pour s approcher de la fenêtre grande ouverte . anxieux , il attendit longtemps mais ne perçut aucun bruit en provenance du parc . la nuit s engluait dans une écoeurante tiédeur . toujours oppressé , il se mit à espérer que des moustiques ou des papillons soient attirés par la lumière de sa chambre , n importe quoi qui bouge un peu . mais il reconnaissait là les signes avant coureurs du manque . il avait été privé d alcool au dîner et la cigarette de haschich qu il avait fumée en se couchant n avait fait qu exaspérer son envie . il pouvait très bien s octroyer un cachet , il lui en restait une demi douzaine . pourtant , il fallait qu il trouve vite le moyen de s en procurer d autres . pieds nus , il traversa la pièce pour aller ramasser son tee shirt et son caleçon . à quatre heures du matin , il ne risquait pas de rencontrer grand monde , toutefois il ouvrit sa porte très lentement . la galerie était obscure et silencieuse . tout au bout , il lui faudrait passer devant la chambre de barth , ce qui le faisait hésiter . mieux valait emprunter l escalier en colimaçon qui débouchait face aux appartements d irène . elle avait peut être le sommeil léger mais les murs du carrouges étaient épais . il s engagea sur les marches de pierre et se retrouva en quelques instants au rez de chaussée . deux minutes plus tard , il fouillait les placards de l office . un peu fébrile , il faillit casser une pile de bols en faïence avant de découvrir la réserve d alcool . il y avait trois bouteilles de whisky , deux de vodka et deux de gin encore cachetées . après une hésitation , il choisit le scotch pur malt , persuadé qu il s en consommait assez dans la maison pour qu on ne remarque pas son larcin . attentif à rester silencieux , il gagna le salon . là il but , au goulot , une longue rasade de vieille poire puis quelques gorgées de cognac . le mélange ne le fit même pas grimacer . il ne cherchait pas la saveur mais l effet salvateur que la boisson n allait pas tarder à lui procurer . il avait besoin d oublier qui il était c est à dire rien pour le moment . comme il y avait toutes sortes de flacons et de carafes sans étiquette sur la desserte , il goûta au hasard des liquides forts et parfumés . puis il se dirigea vers le petit salon où il avait repéré un ordinateur et un minitel . sur ce dernier , il pourrait obtenir une liste de soirées rave . de celles où des jeunes comme lui achetaient avec le droit d entrée leur ration d ecstasy . l alcool commençait à lui faire oublier toutes les difficultés qui l attendaient . il n avait aucun moyen de locomotion et le carrouges était loin de tout . peut être pourrait il emprunter la voiture de franklin ? ou , au pire , le vélo de simon ? quoi qu il en soit , il allait se trouver à sec dans quelques jours . non seulement de drogue , mais d argent . sans grand espoir , il ouvrit les tiroirs du bureau dans lesquels il ne découvrit que des jeux de cartes , puis il passa à un secrétaire en marqueterie , tout aussi décevant . s étant habitué à la pénombre , il retourna dans le hall et cette fois prit l escalier de la tour , comme par provocation . sa bouteille sous le bras , il traversa le palier en ignorant la porte de barth . devant la chambre de géraldine , il crut entendre un bruit et il se mit à courir le long de la galerie , soudain beaucoup moins courageux . ce n était pas l idée de se faire surprendre qu il redoutait , mais plutôt celle qu on lui confisque cet alcool dont il avait besoin . une fois à l abri , chez lui , il voulut donner un tour de clef et constata qu il n y avait ni serrure ni verrou , aucun moyen de s enfermer . il resta aux aguets quelques instants mais ne perçut qu un épais silence . le bruit de la ville lui manquait , c était la première fois qu il en faisait la constatation . il avait grandi dans l atmosphère rassurante d une vie lointaine mais grouillante , s écoulant sous les fenêtres et ne cessant jamais tout à fait . même à quatre heures du matin , le bruit des pneus sur les pavés , une portière qui claquait , une sirène ou un démarrage intempestif suffisaient à lui rappeler qu il n était pas seul au monde . ici , au contraire , tous les habitants du carrouges auraient pu être morts . il lui faudrait attendre l aube pour avoir au moins la compagnie des oiseaux . comme pour lui donner tort , un craquement sec le fit sursauter . il jeta un coup d oeil à l imposante armoire normande qui trônait entre deux fenêtres , puis il but avidement quelques gorgées de whisky . il décida qu il détestait ce manoir ridicule et toute la famille beaulieu avec . un irrésistible besoin de partir s empara de lui . barth n avait aucune envie de faire quelque chose pour lui et le méprisait ouvertement ; d ailleurs il n avait besoin de personne , il avait été lâche d accepter la stupide proposition de sa mère qui voulait juste avoir la conscience tranquille durant sa tournée . à paris , il avait des copains , il était libre , et il savait comment se procurer de l argent . à quatre pattes , il tâtonna sous le lit pour trouver son sac de voyage . dans quelques minutes , il pourrait traverser la pelouse en courant , gagner le portail et l escalader , s enfuir comme un voleur . il ouvrit la fermeture éclair d une main , saisit son baladeur et ses écouteurs de l autre . tandis qu il enfournait ses affaires en vrac , ses doigts rencontrèrent un petit objet qu il extirpa pour l examiner . ce n était pas un bonbon , malgré sa forme amusante . le petit cochon qu il tenait entre le pouce et l index était bel et bien de l ecstasy . les comprimés se présentaient souvent sous forme d animaux , parfois de schtroumpfs . comment cette précieuse dose avait elle pu s égarer au fond du sac ? les autres étaient toujours enfermées dans un sachet de plastique , à l abri de sa trousse de toilette . il s assit à même le sol , faisant sauter le cachet dans sa paume . il avait bu suffisamment d alcool pour s offrir un formidable voyage s il l avalait maintenant . et il savait très bien qu il n allait pas résister à la tentation . si tu rentres à paris , jusqu où iras tu pour te procurer ces trucs là chaque soir ? jusqu à bousculer une petite vieille pour lui piquer son porte monnaie ? rien ne l avait préparé à penser une chose pareille . c était comme si quelqu un d autre , tapi dans sa tête , avait réfléchi à sa place . il plaqua ses mains sur ses tempes , sentant les battements de son coeur qui accéléraient . l ecstasy faillit lui échapper et , d un geste naturel , il le plaça sur sa langue . je ne suis pas un voleur , articula t il à mi voix . ça , non ! pourtant , s il avait trouvé de l argent lors de son expédition au rez de chaussée , il n aurait pas hésité . et sans doute allait il continuer d en chercher , les nuits prochaines . il déglutit pour avaler le petit cochon rose . l effet de la drogue serait violent mais assez bref . personne ne viendrait le réveiller un dimanche matin , du moins il l espérait . il récupéra son baladeur dans le sac et se hissa sur son lit . il prit soin de bien ajuster son casque , décidé à mettre le volume à fond . les basses de la techno commencèrent à vriller ses tympans et il s absorba dans la contemplation du plafond , attendant avec impatience l immanquable accélération si joliment appelée speed . . to rave : avoir le délire . ces rassemblements , très surveillés par la police , changent de lieu de rendez vous jusqu au dernier moment . heureusement pour stéphane , ce fut franklin qui le tira du lit en fin de matinée . l énergie dépensée à secouer la tête en rythme et à se tortiller sur son matelas l avait épuisé . s il comprit à quoi le jeune homme avait consacré sa nuit , il n en dit rien . mais cette gentillesse presque complaisante agaça son neveu au lieu de l émouvoir . ils descendirent ensemble pour le tardif petit déjeuner qui tenait lieu de repas du midi le dimanche , à la mode anglaise . simon avait été chercher les inévitables viennoiseries qui trônaient par douzaines dans une grande corbeille , voisinant avec des jattes de confitures faites à la maison . il y avait également des fruits , un plateau de fromages entouré de toasts , des thermos de thé et de café , mais aussi du vin blanc dans un seau à glace . chacun descendait à l heure qui lui convenait et se servait à sa guise . irène se voulait très moderne avec cette coutume libérale qui lui permettait surtout de laisser renée se reposer . barth , lui , haussait les épaules chaque fois qu il se retrouvait devant cette table hétéroclite . géraldine affichait ce matin là des yeux brillants , des cernes , et un sourire qui n avait rien de compassé . stéphane en déduisit que la robe rouge de sa tante avait dû produire l effet escompté . il voulut observer barth mais , en tournant la tête , il croisa le regard de son oncle posé sur lui . il essaya en vain de le soutenir puis il céda et s absorba dans sa tasse de café . épaule contre épaule , delphine et laurent semblaient mal réveillés . irène tentait de maintenir un semblant de conversation en faisant des projets pour la journée . les après midi dominicaux révélaient immanquablement l ennui qui pesait sur la famille beaulieu . la cohabitation ne réussissait à personne . durant l enfance et l adolescence de clémence , il y avait eu un peu de gaieté . surtout les rares week ends où victor daignait leur rendre visite , amenant avec lui une bouffée d air parisien et son gamin accroché derrière lui sur sa moto . stéphane et clémence se retrouvaient avec plaisir , ravis de rompre leur solitude d enfant unique . et tandis que les cousins s égaillaient dans le parc en déjouant la surveillance de simon , victor racontait son dernier ou son prochain tournage . pour lui , irène s était toujours montrée assez bienveillante . il la divertissait avec ses histoires et surtout il lui permettait de narguer barth . en manifestant de l affection à victor , elle semblait donner la preuve de sa capacité à aimer , démontrant qu elle pouvait être une mère comme les autres et que sa mésentente avec son fils aîné ne venait pas d elle . en réalité , elle n éprouvait qu un sentiment vague , qui tenait plus de la sympathie que de l amour , pour victor comme pour franklin . l un parce qu il vivait au loin , l autre parce qu il était faible , mais tous deux la flattant d une certaine manière . alors que barth l affrontait chaque jour , lui volait son autorité et la ramenait au temps d une soumission imposée par octave . elle se disait parfois que son veuvage ne lui avait servi à rien . stéphane se souvenait de ces quelques dimanches au carrouges et regrettait l absence de clémence . delphine lui avait appris que la jeune fille reviendrait dans quelques semaines pour les vacances . il l enviait de faire des études aux états unis , pays qu il imaginait comme un paradis pour les jeunes de son âge . est ce que quelqu un accepterait d être mon adversaire au tennis ? demanda géraldine en reposant délicatement sa tasse de porcelaine . sa question visait barth contre qui elle adorait jouer même si elle n était jamais parvenue à le battre . pourtant , elle s entraînait trois fois par semaine avec un professeur qui venait au carrouges lui dispenser ses coûteux conseils . mais , lorsqu elle se retrouvait face à son mari , elle ne songeait plus qu à prendre des poses avantageuses au lieu de soigner son revers ou son service . comme personne ne répondait , franklin se sentit obligé de se dévouer . delphine et laurent , toujours inséparables , investiraient sans aucun doute le verger dès qu il ferait un peu moins chaud . au moment où irène commençait à interroger stéphane sur son programme de l après midi , espérant trouver en lui un adepte du gin rummy , barth l interrompit . je vais te faire visiter la propriété , ça t occupera ! déjà , il avait jeté sa serviette sur la table et il était debout . stéphane se leva pour le suivre , sans même penser à protester . ils étaient parvenus dans l allée quand il réalisa qu il avait obéi , ce qui lui sembla comique . ni son père ni sa mère ne l avaient habitué aux ordres , à ce ton de commandement dont barth usait à longueur de temps . une brume de chaleur donnait aux pelouses un aspect ondulant de mirage . la sécheresse avait craquelé la terre sur les talus où les fleurs s étiolaient . en quelques instants , stéphane fut en sueur . son oncle avançait à grandes enjambées , indifférent au soleil de plomb et à la poussière qu ils soulevaient en marchant . on fait un marathon , ou quoi ? grommela le jeune homme qui s essoufflait . avance et boucle la , tu respireras mieux ! obliquant vers la maison de simon , barth maintenait son allure . sans s arrêter , ils passèrent devant les anciennes écuries qui n abritaient plus que les outils de jardin . stéphane aperçut un petit tracteur , une remorque et des vélos . dès qu ils pénétrèrent dans le bois , une ombre tiède et chargée d insectes les enveloppa . c est simon qui défriche les sentiers , mais pas trop parce qu il aime le gibier ! toutes ces broussailles abritent des lièvres barth s arrêta net et stéphane buta contre lui . je parie que tu n as jamais vu de lièvre ni même de lapin ! narquois , il toisait son neveu . toi , à part les éléphants roses c était une allusion , mais à quoi ? avait il constaté la disparition de la bouteille de whisky ? non , il ne perdait sûrement pas son temps à vérifier les placards ou à surveiller le niveau des alcools . avait il fouillé la trousse de toilette et découvert les petits cochons ? probablement pas , sinon il aurait fait un esclandre . à moins qu il ignore les diverses apparences de l ecstasy . après tout , il avait cinquante ans , c était un provincial , et ses connaissances dans ce domaine devaient être très limitées ! il y a aussi des sangliers . si nous en rencontrons , tu n auras qu à rester derrière moi . il repartit et stéphane le suivit , morose , se tordant les pieds dans ses tennis avachies . cette promenade forcée l ennuyait prodigieusement . assailli par les moustiques et autres bestioles auxquelles il ne pouvait même pas donner de nom , il faisait de grands gestes désordonnés . devant lui , barth conservait sa cadence malgré les pièges du sentier . il était plus grand , plus souple , et beaucoup plus en forme que son neveu . au bout d une demi heure , celui ci finit par se laisser tomber sur une souche où il resta hébété , regardant la silhouette de barth qui s éloignait entre les arbres . contrairement au parc , les bois n étaient pas silencieux mais emplis de mystérieux bruissements , frôlements , bourdonnements perceptibles malgré le cri des oiseaux . stéphane ferma les yeux , abruti par la chaleur et la fatigue . qu est ce que tu fous , bon dieu ! barth avait rebroussé chemin et se tenait devant lui . il alluma le cigare qu il venait d extirper de sa poche de chemise . je vais rentrer , murmura le jeune homme . sûrement pas ! d un geste brusque , barth le prit par le coude , le releva et le propulsa sur le sentier . avance le ton de sa voix n augurait rien de bon . c était le moment ou jamais de se révolter et stéphane lui fit face la tête haute . foutez moi la paix ! il avait crié , sans pouvoir se maîtriser , et n obtint qu un éclat de rire en réponse . tu veux rentrer où ? demanda barth , narquois . si c est chez ta mère , casse toi vite et bon vent ! sinon eh bien , je crois qu il va te falloir poser un pied devant l autre le regard sombre de barth restait fixé sur lui et le mettait mal à l aise . combien de temps allait donc se prolonger cette infernale promenade ? ouste ! dit barth avec un mouvement de la main très expressif . malgré lui , stéphane se remit en marche . il n était pas en état d affronter qui que ce soit , et son oncle moins que tout autre . il le devinait infatigable , amusé à la perspective d une querelle , et capable de toutes les provocations . un soudain mal de tête commençait de lui broyer les tempes . il avait soif et tentait d ignorer un douloureux point de côté . tu te traînes , tu sais ! ah ! elle est belle , la jeunesse trébuchant sur une racine , stéphane se mordit la langue . le goût du sang lui donna un haut le coeur , mais il s acharna à continuer sa route . c était ridicule , presque irréel , cependant il ne voyait pas ce qu il pouvait faire d autre . est ce qu il avait peur de cet homme , derrière lui , qui transformait patiemment l après midi en cauchemar ? le chemin montait , à présent , et des cailloux roulaient sous leurs semelles . devant lui , stéphane aperçut un haut grillage en parfait état . il y a une porte , sur ta gauche , l avertit barth . brusquement ils furent dans un champ , hors de l ombre protectrice des arbres . le domaine du carrouges s arrête là mais je ne désespère pas de racheter ce bout de terrain suis moi . piétinant les cultures , barth était repassé devant lui . cent mètres plus loin , il s arrêta enfin . lorsque stéphane le rejoignit , il découvrit ce qu il prit pour la mer , en contrebas , mais qui n était que l estuaire de la seine . la réverbération intense lui fit détourner les yeux . le spectacle ne te plaît pas ? railla son oncle . alors je vais te montrer autre chose ils longèrent un pré où quelques vaches broutaient sans entrain . je ne me sens pas bien , murmura stéphane dont la vue se brouillait . l effort , la chaleur , la sensation de soif l avaient d abord vidé de toute énergie , mais maintenant il éprouvait un véritable malaise . barth se retourna , l observa une seconde sans la moindre compassion . puis il revint sur ses pas , leva la main et le gifla à plusieurs reprises en prenant son temps . holà , ça va mieux ? dénuée de toute émotion , sa voix restait ironique . un peu plus et tu tournais de l oeil comme une jeune fille ! il poussa stéphane devant lui jusqu à ce qu ils atteignent la lisière du bois . sans qu il ait pu réaliser ce qui arrivait , le jeune homme se retrouva la tête plongée dans un abreuvoir métallique . suffoquant , il lutta contre la main de barth qui le maintenait sous l eau . lorsqu il put enfin respirer , il se mit à tousser . simon veille toujours à ce que les bêtes aient de quoi boire surtout avec cette sécheresse le cigare de barth ne s était pas éteint , sa chemise n était même pas éclaboussée . trempé , tout à fait lucide à présent , stéphane se mit à crier . vous êtes cinglé ou quoi ? pour qui vous prenez vous ? c est mon poing dans la gueule que vous voulez ? essaie , suggéra barth en souriant . j aurais pu claquer d hydrocution ! je ne sais pas si ta mère m en aurait voulu . la dureté de la réponse stupéfia stéphane . jusque là , il s était imaginé vaguement qu il s agissait d un jeu , d une sorte d épreuve , mais le cynisme de son oncle n avait rien d affecté . désespérément , il chercha quelque chose à dire , conscient d être ridicule avec son tee shirt mouillé et ses mains qui tremblaient . quand il sentit les larmes lui monter aux yeux , il eut une brusque envie de disparaître . il se détourna et s appuya à un tronc d arbre . en fait , l eau lui avait fait du bien , il était obligé de le constater . le bruit des pas qui s éloignaient le soulagea aussi . il retrouverait seul son chemin . barth n avait pas été jusqu au bout de la leçon qu il voulait lui donner , ce qui prouvait qu il était capable de savoir où s arrêter . au lieu de se sentir humilié comme il l aurait dû , stéphane n éprouvait que des sentiments diffus et contradictoires . est ce que son oncle l aidait , bien malgré lui , en se montrant odieux ? il se laissa glisser contre l écorce pour s asseoir sur la terre sèche , se demandant ce qu il faisait là . repoussant une fourmi de la main , il finit par s allonger . sa mère avait elle cessé de l aimer sans qu il s en aperçoive ? lui avait il infligé assez de déceptions pour qu elle se détache de lui ? et , si c était le cas , que lui restait il ? d un bond il fut debout et se mit à courir le long du sentier . agnès était peut être son dernier rempart . peut être . de toute façon , elle était trop fragile pour le poids mort qu il représentait . et il risquait de l entraîner au fond du gouffre ; ce serait l ultime récompense de cet amour maternel qu elle n avait pas perdu , il en était certain . ou , du moins , il voulait l être tant il en avait besoin . deux fois de suite il manqua de s étaler , et il ne rattrapa barth que sur la pelouse du parc , hors d haleine . je veux travailler à la roque ! s écria t il en portant la main au point de côté qui s était remis à le faire souffrir . il paraît que c est plus amusant et que je n aurais pas richard machinchose à supporter ! sans se donner la peine de répondre ni manifester la moindre surprise , barth alla jusqu au court de tennis . il observa un smash impeccable de franklin avant de s informer : c est lui qui t a donné le tuyau ? tu vas te faire chouchouter par le pédé du clan beaulieu ? stéphane eut un petit rire grêle , trop haut perché . je crois bien que c est lui le moins taré de la famille , répliqua t il . ma famille n est pas la tienne , rappela barth qui n avait plus envie de se fâcher . la présence de son mari handicapait visiblement géraldine qui venait de perdre son service . au changement de côté , elle passa devant eux en souriant . elle est belle , dit stéphane spontanément . oui , mais elle est très bête . et , à la longue , ça fatigue tu n as pas de petite copine , toi ? quelqu un pour partager tes défonces ? cette nouvelle réflexion exaspéra stéphane . il cherchait une riposte lorsque barth ajouta : pour la roque , je suis d accord . il attendit un remerciement qui ne vint pas et il haussa les épaules . je suis plutôt plus exigeant là bas et la cantine est moins bonne . mais rassure toi , les balais sont les mêmes ! comme il regardait toujours les joueurs , stéphane ne voyait que son profil . il se souvenait que son père comparait barth à un rapace . à cause du menton volontaire , sans doute , des pommettes trop saillantes et de la fixité du regard . de sa raquette , franklin frappa le grillage , interpellant le jeune homme . qu est ce qui t est arrivé ? tu es tombé dans une fosse à purin ou quoi ? sur le tee shirt encore humide , la poussière s était collée . quelques brins d herbe traînaient dans ses cheveux hirsutes et son jean était déchiré au genou . où est la différence ? ricana barth . il est comme d habitude , non ? cette fois stéphane trouva le courage de le planter là et il rassembla ce qui restait de sa dignité pour s éloigner vers le manoir . nicky sortit de l étouffante cabine d essayage . devant l un des miroirs en pied du magasin , elle se regarda de face , de profil , puis décida qu elle prenait l ensemble . elle avait toujours su choisir ses vêtements , avec une préférence pour les matières fluides , toute la gamme des beiges et des bleus . sa silhouette longiligne lui autorisait des extravagances dont elle savait profiter . elle se rhabilla en hâte , paya ses achats et quitta la boutique . dans la rue , elle se mit à sourire , consciente d avoir commis une folie . bien sûr , elle avait besoin de renouveler ses tenues pour recevoir ses clients , mais aujourd hui il ne s agissait que d un caprice , d une consolation . la présence de barth chez elle , quelques jours plus tôt , l avait bouleversée . une fois pour toutes , elle avait classé le président beaulieu au rang de souvenir . assez détestable pour ne plus y penser . à deauville , elle ne l avait que rarement aperçu depuis deux ans , et il ne s était jamais permis de franchir sa porte . après avoir jeté ses paquets à l arrière de sa voiture , elle eut envie de s offrir une promenade sur les planches malgré l affluence estivale . généralement , elle préférait la relative tranquillité de la piscine d eau de mer au chahut qui régnait sur la plage . mais elle s obligeait à nager plusieurs fois par semaine pour effacer la fatigue des heures passées debout dans son restaurant , et de toutes les nuits où elle se couchait trop tard , bien après la fermeture . vieux con , murmura t elle rageusement . le groupe qu elle venait de croiser se retourna sur son passage . tant pis pour eux . c était l image de barth qui lui avait arraché ces deux mots . stupide , il l avait bien été , et en effet il avait vingt ans de plus qu elle . une différence d âge qu elle s était efforcée d ignorer à l époque de leur liaison . il était sportif , toujours en forme et franchement séduisant ! , toutefois il avait la cinquantaine aujourd hui . d ailleurs son visage s était marqué , ses traits semblaient plus creusés , quelque chose s était encore durci dans son profil . son âge le rattrapait et ça devait l angoisser . après l amour , il répétait parfois qu elle aurait pu être sa fille et qu ils n avaient aucun avenir ensemble . pourtant il en avait fait , des projets fous ! et elle y avait cru , comme une midinette , ce qui était risible pour une femme aussi avisée qu elle . rajustant ses lunettes de soleil , elle s arrêta pour contempler la plage grouillante de monde . elle avait rendez vous avec le comptable dans moins d une demi heure , et ensuite elle irait chercher guillaume chez sa nourrice . elle le faisait dîner tôt pour avoir le temps de jouer avec lui . lorsqu elle devait descendre dans la salle du restaurant , peu avant l ouverture , elle passait le relais à bernadette qui était sa femme à tout faire depuis la naissance du bébé . elle s en était bien sortie , menant de front sa maternité et ses affaires . elle avait même pu s offrir le luxe de dédaigner l aide que sa mère avait proposée sans grande conviction . mais ses parents étaient parisiens avant tout et nicky n imaginait pas son fils grandissant loin d elle , à l ombre de cet appartement bourgeois en bordure du parc monceau . finalement , le seul problème qu elle ait rencontré avait été la sollicitude un peu excessive de son chef cuisinier , louis , qui en avait profité pour installer une certaine familiarité entre eux . louis détestait barth , s était réjoui ouvertement de la rupture et avait même juré de l empoisonner s il osait franchir la porte du bathyscaphe . mais louis se comportait toujours comme un gamin malgré ses indéniables qualités derrière les fourneaux . pourquoi barth était il venu déjeuner ? par provocation ? elle l avait traité avec une courtoise indifférence , comme n importe quel client important , et il avait paru s en contenter . peut être voulait il se prouver quelque chose qu elle ignorait . un de ces paris qu il engageait contre lui même . il avait sans aucun doute souffert de leur séparation , mais c était bien lui qui l avait décidée , avec une surprenante lâcheté . jamais il n avait laissé à nicky la possibilité de lui expliquer les choses . pourtant , elle s y était préparée avec soin , persuadée qu elle saurait le convaincre , et la manière abrupte dont il avait réagi l avait laissée abasourdie . elle n avait pas pu se tromper à ce point sur son compte . dès le début , elle l avait jugé . il ne ressemblait à personne , volontaire jusqu à l obstination , courageux , orgueilleux , assoiffé de tendresse , et surtout très intelligent . alors pourquoi cette colère et ce silence buté ? pourquoi un tel mépris ? pourquoi ce prétexte confus auquel elle n avait rien compris ? trois hommes se retournèrent sur le passage de la jeune femme , et l un d eux siffla sans équivoque . indifférente , elle n y prêta aucune attention . elle savait qu elle plaisait , que les regards s attardaient volontiers sur elle , mais elle s en moquait . en perdant barth , un beau rêve lui avait échappé , lui laissant un goût amer de frustration . où et quand retrouverait elle quelqu un comme lui ? peu importaient leurs vingt ans d écart , leurs situations respectives , elle avait cru jusqu au bout qu ensemble ils seraient les plus forts . tout ça pour le voir fuir en pleine nuit , épouvanté et lamentable , comme un pauvre type . vieux con , répéta t elle entre ses dents . un leitmotiv qui ne la soulageait même pas . d une démarche soudain plus rapide , elle regagna sa voiture . elle détestait penser à barth , se l interdisait , et en général elle y arrivait . ah , si seulement il n avait pas eu la mauvaise idée de venir déjeuner ! en quelques minutes , elle parvint dans la cour du restaurant où elle se gara . elle projetait d aménager un jour cet espace avec une tonnelle et de la verdure pour y installer quelques tables les soirs d été . regarde un peu ce que j ai déniché ! l interpella louis . tout bronzé dans son short et son tee shirt blancs , il se tenait debout à l entrée des cuisines , une barquette de fraises des bois à la main . c est la petite fermière de la croix sonnet qui les vendait et je lui ai pris tout ce qu elle avait ! je me suis lancé dans une nouvelle recette de soufflé aux fruits rouges au lieu de faire la sieste , louis partait souvent à la recherche de produits frais . l hiver , il essayait toutes sortes de préparations qu il testait sur elle . impitoyable , elle critiquait jusqu à ce qu il atteigne la perfection . alors seulement elle se décidait à inscrire le nouveau plat au menu , ce qui les obligeait à chercher une appellation adéquate et leur faisait piquer des fous rires . il adorait les mots rares , devenait poète dès qu il était question de gastronomie ; elle , elle tenait plutôt à ce que les clients comprennent ce qu ils lisaient . ils entrèrent ensemble dans la relative fraîcheur de l office . les fraises et les framboises embaumaient . j attends le comptable , dit elle en poussant la porte de la cuisine . non , c est lui qui patiente depuis un bon quart d heure elle jeta un regard affolé vers sa montre , surprise de s être promenée si longtemps . louis la suivit des yeux tandis qu elle se hâtait de rejoindre la salle . lorsqu elle disparut , il esquissa un sourire . un jour ou l autre , elle redeviendrait accessible . et il n était pas pressé . elle ne parvenait déjà plus à maintenir entre eux la même distance qu au début . jeune chef particulièrement brillant , les divers postes qu il avait occupés lui auraient permis de travailler dans n importe quel grand établissement . en acceptant un contrat pour l été au bathyscaphe , quatre ans plus tôt , il s était imaginé qu il s agirait d une courte halte sur la côte normande . c était presque un cadeau qu il lui avait fait à ce moment là mais , comme ils se connaissaient depuis le lycée , il avait trouvé normal de lui donner un coup de main pour lancer son restaurant . ils avaient fait l école hôtelière à la même époque , après leur bac , et étaient toujours restés en contact . le succès du restaurant avait été immédiat , inespéré . deux étoiles au guide michelin avaient provoqué un formidable engouement de la clientèle . le bathyscaphe devint à la mode puis , petit à petit , une étape incontournable , et enfin un classique . dix fois au moins , louis proposa à nicky une association financière qu elle refusa pour conserver son indépendance . c était elle qui était endettée , donc c était elle qui engrangeait les bénéfices . riant de son obstination , il se contenta de substantielles augmentations de salaire , repoussant toujours le moment de partir sans savoir pourquoi il restait . il en prit seulement conscience lorsque nicky s engagea tête baissée dans sa liaison avec son imprimeur . la fureur et la jalousie qui se mirent à le ronger dès qu il apercevait le nom de beaulieu dans les réservations lui firent découvrir avec stupeur son amour pour elle . mais il était trop tard pour le lui faire savoir . il vécut des mois difficiles , spectateur impuissant d une passion dévastatrice dont il prédisait l issue . mais aucune de ses mises en garde ne parvint à raisonner nicky et , au moment de la rupture , il sut qu elle aurait du mal à s en remettre . patient , amical , il attendit la naissance du bébé en adoptant un comportement de grand frère . elle ne s était jamais plainte , jamais confiée , et le bathyscaphe ne souffrit pas de la tempête . quand les choses se calmèrent un peu , louis commença quelques discrets travaux d approche . un soir , elle se laissa embrasser , juste avant de lui asséner qu elle n avait aucune envie d aller plus loin . après l amour fou , les substituts ne lui disaient rien . horriblement vexé , louis avait failli partir pour de bon . mais il était resté . la minuterie du four s éteignit , le sortant de sa rêverie . il ouvrit la porte de verre trempé et une délicieuse odeur s échappa . nicky allait pouvoir goûter ce soufflé d un nouveau genre dès qu elle en aurait terminé avec ses comptes . il posa délicatement le moule sur l un des plans de travail en inox . toute la cuisine avait subi une rigoureuse mise aux normes lorsque nicky avait fait l acquisition du bathyscaphe . ventilation , peinture alimentaire , éléments de métal , carrelage en hauteur et fourneaux à induction évoquaient un véritable laboratoire . louis y oeuvrait à l aise , débordant d imagination . il ne s était fixé qu un seul but : fonder son propre hôtel restaurant aux abords de la quarantaine . comme il avait encore quelques années devant lui , il supposait que ce serait suffisant pour convaincre nicky de partager l aventure avec lui . à condition , bien sûr , que barth beaulieu ne réapparaisse pas dans leur vie . la semaine se traîna lentement pour stéphane . il partait le matin à sept heures avec barth qui ne lui adressait quasiment pas la parole durant le trajet jusqu à la roque . dès le premier jour , george l avait affecté au vieux hangar , celui qui abritait la plus ancienne des presses cameron . on lui avait donné des boules de plastique destinées à le protéger du bruit de la machine et son travail était simple , répétitif , sans grand intérêt . les autres employés l avaient bien accueilli . ils n étaient que cinq dans le bâtiment et on lui expliqua que , vingt ans plus tôt , quatre vingts personnes étaient nécessaires pour effectuer les mêmes tâches . à présent il suffisait de surveiller la cameron . commençant à huit heures , stéphane avait le temps de traîner un peu dans les locaux où personne ne lui demandait rien . il errait parmi les grands cylindres surmontés d étiquettes qui évoquaient davantage des rouleaux de moquette que de futurs livres . à l étage de la composition , les gens étaient trop absorbés par leurs écrans pour lier conversation avec lui et il préférait descendre bavarder avec les ouvrières chargées de découper les plaques au cutter . c était la seule partie de la fabrication qui soit encore manuelle . impossible d automatiser cette taille précise des feuilles de résine qui variait selon les formats . quand la sirène retentissait , sinistre , stéphane se hâtait de remonter en ajustant les boules dans ses oreilles . l odeur de l encre , du papier ou même de la colle ne lui déplaisait pas . s il s ennuyait trop , il tendait la main vers un des grands bacs où s entassaient les premiers exemplaires de chaque tirage , ceux qui avaient servi aux différents réglages d impression et qui seraient jetés . il lisait quelques lignes au hasard , parfois des pages entières jusqu à ce que le contremaître ou george lui même le rappellent à l ordre . avec ce dernier , stéphane s était vite senti à l aise . le directeur de la roque était un homme simple à comprendre car il était entièrement dévoué à barth . son président était son dieu et l imprimerie sa religion . à l heure du déjeuner , stéphane constata qu un certain nombre d employés préféraient manger leur casse croûte sur place plutôt que se déplacer jusqu à la cantine . c était un gain de temps , chacun pouvant aménager ses horaires , mais le jeune homme ne s imaginait pas demandant des sandwiches à sa grand mère chaque matin ! de toute façon , il lui fallait attendre interminablement , une fois son travail achevé , avant que george , ou barth , ou parfois même franklin , enfin n importe qui de disponible propose de le ramener au carrouges . il avait donc tout loisir de continuer à musarder dans l imprimerie . les premiers jours , il se contenta de bouder , l air désoeuvré , mais comme personne ne le remarquait , il finit par s intéresser malgré lui au fonctionnement complexe de la roque . seul l étage de la direction lui était interdit , bien que nul ne se fût exprimé clairement sur ce point . george lui avait seulement précisé qu il n avait rien à faire ici lorsqu il l avait rencontré dans l escalier menant au second . imprévisible , barth surgissait parfois dans l un des bâtiments , provoquant toujours le même affolement parmi le personnel . on découvrait trop tard sa haute silhouette immobile sur l un des escaliers métalliques , au dessus d une presse , son regard sombre s attardant sur la chaîne et sur les gens . stéphane trouvait cette attitude scandaleuse , comparait son oncle à un proviseur de lycée , et restait bien décidé à ne pas se laisser terroriser . pour rompre la monotonie de ces journées , il aurait aimé boire ou fumer mais il n en avait pas la possibilité . il était contraint de patienter jusqu au soir et , dès son retour au carrouges , il s octroyait quelques rasades avant le dîner . barth , qui n était pas dupe , saluait toujours son entrée dans le salon , au moment de l apéritif , par une plaisanterie grinçante ou un sourire méprisant . son hostilité ne désarmait pas . lors d une de ses excursions nocturnes à travers le manoir , stéphane avait trouvé un message rédigé à son intention , bien en évidence dans le tiroir du bureau qu il était en train de fouiller . il n y a pas d argent ici . ni ailleurs . va plutôt dormir . stupéfait , puis furieux , il avait déchiré le papier avant de se précipiter à l office . les grands placards étaient fermés à clef . il avait couru jusqu au salon et vidé le fond d une carafe d armagnac . si barth le surveillait , s il se mettait à cacher les bouteilles , s il avait décidé de jouer au chat et à la souris avec lui , qu allait il devenir ? il avait besoin d alcool et de drogue . dans son affolement , il était monté chez franklin qu il avait réveillé et qui n avait rien compris à son histoire , mais qui avait promis d acheter une provision de whisky dès le lendemain . ce soir là , malgré la chaleur , stéphane s était couché en frissonnant . recroquevillé sous ses draps , il avait failli pleurer de rage , de découragement , d humiliation . il ne lui restait que quatre cachets d ecstasy et quelques cigarettes de haschich . la peur de manquer le tenaillait , l empêchait de trouver le sommeil . pour la première fois de sa vie , il se demandait avec angoisse ce qu il allait devenir . hormis franklin peut être , tout le clan beaulieu lui semblait haïssable . il ne souhaitait ni se faire accepter d eux ni leur ressembler . pour occuper son week end et pour échapper au genre de promenade que lui avait infligée barth , il traîna du côté de chez simon , espérant trouver le moyen d emprunter le vélo une nuit prochaine . le gardien le remarqua , engagea la conversation et lui offrit un verre de pastis . sa petite maison était bien arrangée , rutilante de propreté , et ils burent en parlant de gibier . contrairement à ce que barth avait supposé , stéphane possédait des notions de chasse . lorsqu il était enfant , puis adolescent , son père l avait parfois emmené avec lui . bon tireur , victor participait volontiers à des battues chez un producteur de ses amis qui était propriétaire de quelques centaines d hectares en sologne . simon sut écouter le jeune homme avec bienveillance et lui rappela que son père , au même âge , avait la réputation d être un fin fusil . cette première discussion permit à stéphane de découvrir qu il existait au moins une personne au carrouges qui acceptait de parler de victor avec enthousiasme . il revint le lendemain , puis chaque soir . avant ou après le dîner , il filait passer un moment chez simon . il ne fallut que quelques jours à barth pour repérer les allées et venues de stéphane , mais il ne chercha pas à s y opposer . simon ne pouvait avoir qu une heureuse influence sur son neveu , malgré le pastis . et c était mieux que le voir errer sans but , ce qui avait le don d exaspérer barth . la deuxième semaine fut la répétition exacte de la première . la roque avec le bruit infernal de la cameron , les interminables soirées en famille et les escapades chez le gardien . mais stéphane n était pas en mesure d oublier la tentation de la drogue et il avait épuisé ses réserves . cédant à la panique , il se mit à pianoter fébrilement sur le minitel chaque nuit . hélas , les rendez vous qu il parvenait à localiser étaient trop éloignés ou trop vagues , l adresse des rave parties évoluant au fil des heures afin d échapper aux contrôles de police . avant l aube , il finissait par remonter se coucher et tentait de se consoler avec le whisky complaisamment fourni par franklin . quand son réveil sonnait , il émergeait hagard , épuisé , mais il lui fallait descendre vite pour ne pas faire attendre barth . lorsque le juin arriva enfin , il se sentit un peu soulagé à l idée de l argent qu il allait toucher . n importe quelle paie serait la bienvenue , il ne se faisait guère d illusions . ce fut george qui lui remit un chèque dérisoire qu il empocha sans commentaire . quelques coups de téléphone à d anciennes relations , à paris , lui furent nécessaires pour se procurer ce qu il cherchait . il se fit adresser le paquet en poste restante , à pont audemer , et emprunta ouvertement le vélo de simon pour aller le chercher lui même . la quinzaine de cachets tenait dans une petite enveloppe matelassée d aspect anodin , tout son salaire y était passé . géraldine gardait les yeux baissés , absorbée dans la contemplation du tapis d aubusson . la voix d irène résonnait de façon désagréable à travers la bibliothèque . tu ne peux pas continuer à le traiter comme ça ! tu l as mis à l épreuve , soit , mais tout a une fin ! eh bien , ce n est pas pour tout de suite ! répliqua barth sans élever le ton . à bout d arguments , irène s énervait . debout près d un guéridon , elle faisait mine d arranger des fleurs dans un vase . la tige d un lys cassa net entre ses doigts . son petit fils l inquiétait avec sa mine de déterré et son air aux abois . discrètement consulté , franklin s était montré rassurant mais évasif . or la présence de stéphane au carrouges donnait à irène une responsabilité qu elle comptait bien exploiter . agnès a téléphoné , de toulouse , et je lui ai dit que tout allait bien , mais je ne le pense pas . non , vous ne pensez pas . géraldine retint son souffle . barth allait rarement aussi loin avec sa mère . en général , il se contentait de la narguer mais sans l injurier . elle leva les yeux pour observer son mari qui se tenait dans le renfoncement d une fenêtre , jouant avec le volet intérieur . le soir tombait sur le parc qu il contemplait depuis un moment , morose . franklin s était absenté , juste après dîner , comme il lui arrivait fréquemment de le faire pour ses rendez vous galants . il menait une vie discrète que la famille ignorait , en principe , cependant tout le monde savait que son ami du moment s appelait marc et n avait pas vingt ans . quant à stéphane , il était parti chez simon au moment où delphine et laurent montaient se coucher , se tenant par la taille . ne sois pas grossier , veux tu ? siffla irène entre ses dents . avec une certaine lenteur , barth se tourna vers sa mère . personne ne pense à rien ici , sauf moi . ce n est pas une insulte . vexée , géraldine songea qu il aurait au moins pu l épargner , elle . après tout , elle n était pas responsable de cette haine qu ils accumulaient , les uns les autres , et elle avait honnêtement essayé de se fondre dans le clan beaulieu sans provoquer quiconque . vous n êtes même pas fichue d arranger ces fleurs , c est dire ! il traversa la pièce dans toute sa longueur pour sortir et , lorsqu il passa près d irène , elle eut un petit mouvement de recul . sans s arrêter , il la toisa une seconde , ravi de la crainte qu elle venait de manifester malgré elle . je crois qu il me déteste , laissa tomber irène dès que la porte se fut refermée sur son fils aîné . il est fatigué , plaida géraldine sans conviction . de quoi ? des affaires ? il les adore ! il s est approprié le groupe avec délices ! s il osait , il vivrait à la roque , il camperait dans son bureau ou même sur ses machines ! à présent qu elles étaient seules , irène laissait éclater sa fureur . je ne sais pas comment vous faites pour le supporter ! c était une provocation , elle savait pertinemment que sa bru adorait barth . vous avez eu raison de faire chambre à part . si seulement j en avais obtenu autant d octave ! son rire irrita géraldine . c était barth qui avait pris la décision de dormir seul et elle en avait beaucoup souffert . comme il se levait très tôt , il avait choisi ce prétexte courtois et même proposé de lui laisser la chambre de la tour . elle avait décliné son offre , certaine qu il préférait rester chez lui , et franklin l avait aidée à arranger la pièce bleue , de l autre côté de la salle de bains . celle qui aurait dû faire office de nursery . depuis qu elle s y était installée , elle devait attendre le bon vouloir de son mari . il venait lorsqu il en avait envie . car jamais elle n aurait osé frapper à sa porte , il le savait très bien . franchement , géraldine , je me fais du souci irène s était laissée tomber sur le canapé de cuir , près d elle , et elle tendit la main pour allumer l une des lampes pagode . voyez vous , le petit stéphane me donne des idées , je songe à l avenir à mon âge , on se préoccupe de ce genre de choses . vous me comprenez ? réprimant un frisson désagréable , géraldine hocha la tête . dès qu il était question de la succession beaulieu , elle se sentait mal à l aise . irène lui tapota le bras parce qu elle avait perçu sa gêne . vous avez le beau rôle , croyez moi . si vous saviez ce que j ai subi et comme c est pénible , cette marmaille c était une conversation qu elles avaient eue si souvent que géraldine en était écoeurée d avance . sans parler de ceux que j ai enterrés . ces petits cercueils , quelle tristesse ! mais , à mon époque , on se résignait . l acharnement thérapeutique n existait pas , on ne cherchait pas à faire vivre un prématuré de huit cents grammes et on avait raison . et puis vous savez , c est curieux , les hommes veulent des enfants et après , ils vous laissent vous débrouiller avec les problèmes bref , ne parlons plus du passé ! l autre ne demandait pas mieux . je n imagine pas clémence prenant la suite de barth ! d ailleurs , delphine a préféré l éloigner , elle a eu raison . je ne sais pas ce que cette gamine fait exactement à new york , mais au moins elle y est tranquille . l idée de se retrouver sous les ordres de son oncle la consternait . et quand on voit comment il traite stéphane , on la comprend ! mais qu est ce que vous supposiez , irène ? coupa géraldine . qu il allait le nommer vice président ? qu il allait s y attacher ? c est mon petit fils , quand même ! justement . c est le seul héritier de la famille , que ça plaise à barth ou non . il y avait une certaine ambiguïté dans la phrase . irène avait dissuadé géraldine de recourir à l adoption et soudain elle parlait d héritier , de succession . pour l état civil , il est né de père inconnu , c est le seul problème , poursuivit irène . victor a commis une belle sottise ! à quoi pensait il pour ne pas assurer l avenir de son fils ? quand on a la chance de s appeler beaulieu , on en fait profiter sa descendance ! elle en parlait de manière détachée et pourtant elle avait piqué une véritable crise d hystérie lorsqu on lui avait appris l accident mortel de victor . et elle n avait jamais cherché à se rapprocher de stéphane depuis . la démarche venait d agnès seule , mais avait dû lui ouvrir des horizons . ce garçon représentait peut être pour elle un moyen inespéré de reprendre la barre . si barth le rejette , nous n y pourrons rien , déclara géraldine pour temporiser . oh , vous ! dès qu il s agit de votre mari , vous devenez une petite chose effrayée ! non , c est faux , dit posément sa belle fille . une façon comme une autre de rappeler qu elle avait su prendre des risques quand irène le lui avait demandé . mais le sujet était tabou entre elles et le silence tomba aussitôt . la bibliothèque où elles se tenaient n avait rien d une pièce intime , se trouvant dans le prolongement du salon dont les doubles portes restaient toujours ouvertes . ni les hauts rideaux damassés ni les sombres boiseries ne réchauffaient cet endroit trop vaste . l idée des trois grands canapés de cuir blond , disposés en u , venait naturellement de franklin . ils étaient flanqués de lampes chinoises et , à condition de n allumer que celles ci , on pouvait au moins lire en paix , oublier les milliers de reliures emprisonnées sur les rayonnages derrière leurs fines grilles de cuivre . il doit exister un moyen , reprit irène . barth a cinquante ans , et franklin quarante cinq . ils seront à la retraite dans vingt ans . et , à ce moment là un moment qu elle ne verrait pas , de toute manière , et son acharnement à parler d avenir intrigua géraldine . jamais irène se s était intéressée aux imprimeries , c était notoire . la seule chose qui pouvait encore la distraire de sa vieillesse , aujourd hui , était la perspective de déstabiliser barth , de le déposséder au bout du compte . coincée dans sa nombreuse famille qui ne comptait que des soumis , irène pouvait voir en stéphane un joker imprévu dont elle allait se servir à des fins très personnelles . delphine et franklin ne pesaient rien devant barth , fabienne s était désolidarisée , et victor avait fait n importe quoi avant de mourir . il ne restait personne , hormis clémence qui se méfiait ouvertement de sa grand mère . ne le poussez pas à bout , soupira géraldine . sans bien les comprendre , elle pressentait des motivations troubles . elle était seule à savoir , en revanche , qu au besoin barth n hésiterait pas à écraser sa mère . aucun respect filial ne l arrêterait si elle sortait du rôle qu il lui avait assigné . deux ou trois fois , il avait confié à géraldine qu il se moquait de la haine de sa mère et qu il la lui rendait au centuple . et encore , songea t elle , il ne sait pas tout ! le secret qu elle partageait avec sa belle mère avait de quoi l angoisser . mieux valait ne pas y penser , ne rien changer à l ordre péniblement établi . j ai mon plan ! dit irène d un air décidé . comment pouvait elle être assez folle pour se croire plus forte que son fils aîné ? est ce qu elle n avait donc pas compris qu il la surveillait ? d un coup d oeil apeuré , géraldine essaya de percer l obscurité au delà des lampes . avec ces portes grandes ouvertes , n importe qui pouvait surprendre une conversation . d ailleurs , où était barth en ce moment précis ? enfermé dans la chambre ronde de la tour , sirotant un dernier verre dans sa baignoire ou lisant un dossier bien calé sur ses oreillers ? mon dieu , si jamais il est allé frapper chez moi , c est trop bête ! d un bond , géraldine quitta le canapé . sa précipitation amena un sourire sur les lèvres d irène qui la laissa partir sans insister . elle écouta ses pas décroître , étouffant un petit soupir . la nuit avait envahi le parc dont on ne voyait plus rien , au delà des fenêtres . à une époque , irène avait tenté de s intéresser à la décoration du carrouges . pour ça , au moins , octave ne s était pas montré contrariant . en déplaçant les meubles , en installant de lourdes tentures ou en faisant l acquisition de grands tableaux de l école hollandaise , elle avait donné une solennité supplémentaire au manoir familial , l avait rendu triste et guindé . après chaque naissance , comme pour se venger , elle exposait sur des guéridons fragiles les coûteux bibelots qu elle sortait des vitrines . immanquablement , les enfants cassaient quelque chose et elle avait une raison de se plaindre . elle aurait ainsi souhaité leur interdire les pièces de réception et les cantonner à la salle de billard ou au petit salon de télévision , mais octave les laissait courir partout , ravi de cette gaieté autour de lui lorsqu il rentrait de l imprimerie . le jour où barth , juché sur des patins à roulettes , avait percuté l armure dont elle avait orné la galerie du premier étage , octave s était tordu de rire au lieu de sévir . une autre fois , c était la collection d épées qui avait dégringolé dans l escalier , mais elle était seule à ce moment là et elle l avait puni . d ailleurs , à chaque fois que l occasion s était présentée , elle avait essayé de mater ce petit garçon trop turbulent . déjà très orgueilleux , barth ne se plaignait jamais auprès de son père . frondeur , rétif , il se laissait même accuser à la place de ses frères et soeurs , prenant très au sérieux son rôle d aîné . et si irène avait été plus avisée , elle aurait pris garde aux drôles de regards qu il lui jetait alors . agacée par ces souvenirs dont elle n avait que faire , elle se leva à son tour . à présent , en tout cas , personne ne cassait plus rien . la tête dans les mains , assis au bord de son lit , barth avait entendu géraldine s agiter dans la salle de bains comme si elle voulait signaler sa présence . il n avait pas bougé durant un bon moment puis , finalement , avait allumé un petit cigare qu il regardait maintenant se consumer dans le cendrier . il se sentait las , engourdi à force d être immobile , et il s obligea à remuer . s il ouvrait les fenêtres , il serait embêté toute la nuit par les moustiques , autant supporter l odeur de la fumée . d ailleurs sa chambre était fraîche , renée ayant pris soin de l aérer pendant le dîner . depuis plus d une heure , il réfléchissait à l opportunité d investir dans une nouvelle presse . sa décision serait lourde de conséquences pour l avenir du groupe . il ne pouvait pas faire tourner quatre cameron , il n y avait pas assez de clients pour cela en france . mais il pouvait remplacer la plus ancienne , qui sortait quatre mille exemplaires à l heure , par la dernière née des ateliers américains , laquelle en produisait plus du double . avait il quatre vingt dix sept millions à y consacrer ? son unique concurrent sérieux , installé à cinq cents kilomètres de là , pouvait le prendre de vitesse . il restait si peu de place sur le marché que le premier à se décider serait le seul à rentabiliser pareille acquisition . depuis quelques années , barth s était tourné vers les débouchés européens . il était révolté lorsque des ouvrages français étaient imprimés à l étranger et , rendant coup pour coup , il avait décidé de faire des offres alléchantes aux allemands et aux anglais . le livre se portait plutôt mal ces temps ci , ou plus exactement la littérature générale . particulièrement dans les éditions originales , trop chères , pour lesquelles le lecteur attendait la sortie en collection de poche . en nombre , barth progressait , mais la diversification des titres rendait les bénéfices des tirages moins intéressants . où était l heureuse époque des trois cent ou quatre cent mille exemplaires des succès de librairie ? désormais , pour atteindre de tels chiffres , il ne fallait plus compter que sur la mort subite d un président de la république ! ou sur les souvenirs croustillants d une star . mais c était l affaire des éditeurs , pas la sienne , et il n y pouvait rien . pas davantage que pour les libraires qui avaient fini par se laisser grignoter à la fois par les grandes surfaces et par les clubs de livres par correspondance . lui , il imprimait pour tout le monde , peu importait le client et le mode de diffusion . il ne donnait pas son avis sur le contenu . ni pour les livres de la roque ni pour les publications diverses de pont audemer . ayant un jour feuilleté brièvement un magazine de télévision à bas prix tout chaud sorti de ses rotatives , il s était contenté de déclarer que c était poignant de connerie mais qu il espérait que le tirage continuerait de grimper . ce qui avait fait la fierté et la fortune de son arrière grand père était d avoir imprimé flaubert puis maupassant . les beaulieu avaient trouvé là leurs titres de noblesse et une véritable philosophie professionnelle . personne n avait démérité depuis , le métier avait terriblement changé pourtant . octave avait su amorcer un virage , toutefois c était barth qui lui avait fait prendre les décisions les plus radicales . rongé par un cancer , son père l avait laissé diriger seul les imprimeries dans les derniers temps de sa vie . et barth s était retrouvé président directeur général alors qu il n avait pas trente ans . il avait commencé par acheter l usine de pont audemer , au bord de la faillite , parce qu il fallait impérativement qu il désengorge la roque . depuis , rien ne l avait arrêté . il n attendait pas les opportunités , il les provoquait . au lieu de se limiter à l impression , de se contenter de conserver l acquis de cinq générations , il s était résolument dirigé vers une chaîne de production intégrée , adjoignant sans cesse de nouvelles unités à son groupe . que ce fût pour la reliure , le simple brochage ou même le routage , il ne voulait dépendre de personne et avait fondé ses sociétés en achetant tous les terrains disponibles autour de l imprimerie de pont audemer . persuadé qu il devait encore se diversifier , il avait le don de prévoir l avenir . les jaquettes des disques laser , les plaquettes publicitaires , les modes d emploi épais comme des annuaires , les catalogues , la cartographie , les affiches les plus rudimentaires ou les ouvrages d art les plus sophistiqués : tout le passionnait . et malgré une mécanisation de pointe qui aurait dû le conduire à licencier , il avait au contraire décuplé la masse salariale et se retrouvait aujourd hui avec près de mille employés . un record absolu qui l avait propulsé en tête du syndicat du patronat . son unique problème et il n était pas négligeable tenait à sa solitude . on l accusait de ne pas savoir déléguer , mais à qui aurait il pu ? franklin avait montré ses limites et ses faiblesses dès le début . il voulait bien travailler à condition que ce soit amusant , qu on ne l écrase pas sous les responsabilités et qu on lui laisse des loisirs . victor avait quitté la région dès qu il l avait pu . delphine était pleine de bonne volonté , comme son mari d ailleurs , mais tout ce qui les changeait de leur routine les effrayait . quant à fabienne , elle avait choisi d exercer ses talents en dehors du groupe . de tous les enfants d octave , il ne restait que barth pour reprendre le flambeau , ce qu il avait fait . maintenant , l habitude de diriger seul les affaires étant prise , il n était plus question de partager . la participation des membres de la famille au conseil d administration était de pure forme . même irène ne votait pas contre barth lorsqu il annonçait un changement . cependant elle aurait pu le faire , elle en avait la possibilité . si tous les autres se liguaient un jour contre lui il se résigna à ouvrir la fenêtre après avoir éteint . la nuit était claire , il ferait beau le lendemain et la sécheresse se poursuivrait , navrant simon . en se penchant , il essaya d apercevoir la maison du gardien à travers les feuillages des marronniers . il ne distingua aucune lumière car les fenêtres ne donnaient pas vers le manoir , sauf celle de la chambre . est ce que stéphane était encore là bas ? et son engouement pour simon était il sincère ou bien était ce seulement une manière de bouder la famille ? avec un soupir , barth alla chercher un autre petit cigare . il s était habitué à l obscurité et il repéra son briquet sur le secrétaire . non , décidément , il n aimait pas ce gamin . la mine qu il avait chaque matin en s installant dans le coupé ! il donnait l impression d avoir une sempiternelle gueule de bois , il était vraiment négligé , voire sale , et sa mine boudeuse lui faisait une belle tête à claques . un bruit de voix , très assourdi , ramena barth près des rideaux . peu après , il vit la silhouette de stéphane , soulignée par son tee shirt clair , qui traversait la pelouse . si renée et simon avaient bien fait leur travail , il devrait trouver porte close . à moins qu irène ne lui ait confié une clef , elle en était capable . il entendit assez distinctement un bruit de serrure qui le renseigna . le garçon avait effectivement ouvert et il négligeait de refermer les verrous . un comble . comment victor l avait il élevé ? il s était sans doute contenté de le trimbaler d un plateau de cinéma à une salle de montage , assis derrière lui sur cette foutue moto . c était sa façon de se libérer d irène , du carrouges , de tous les beaulieu , car il affichait trop son libéralisme excessif pour en être authentiquement imprégné . avec agnès , il avait trouvé la partenaire idéale puisqu elle était sincère , elle . la dernière fois que barth avait vu victor vivant , il lui avait déclaré qu il ne servait à rien de se déguiser en metteur en scène , qu il aurait toujours l air indécrottablement bourgeois . mais , il s agissait d une plaisanterie . malgré leurs dix ans d écart , barth l aimait bien et c était réciproque . quelques années plus tôt , dans l une des rares conversations qu ils aient eu ensemble , alors qu ils débattaient de théologie , victor avait soudain demandé à son frère de veiller sur agnès et sur le petit si jamais il lui arrivait quelque chose . prémonition ou phrase de circonstance ? en tout cas , barth n avait pas oublié . il n oubliait jamais rien , c était l une de ses forces . chose promise , murmura t il en écrasant son cigare . il resserra la ceinture de son peignoir et sortit silencieusement . il longea la galerie ouest sans se presser , certain de ce qu il allait trouver . lorsqu il ouvrit la porte de la chambre rouge , stéphane ne s en aperçut pas tout de suite . son casque sur les oreilles , le volume à fond , il se balançait d avant en arrière , agenouillé au milieu du lit . par terre , une des bouteilles fournies par franklin était débouchée . dans sa main droite , il tenait une sorte de cigarette malodorante dont il aspirait goulûment des bouffées . barth observa le spectacle quelques instants puis il avisa un petit sac plastique , sur la table de chevet , contenant des comprimés aux formes étranges qu il identifia immédiatement . il ne s attendait pas à un tel étalage . il était décidé à fermer les yeux sur ce qu il verrait et à avoir une discussion , mais sa propre colère le prit au dépourvu . il arracha le casque avec violence et le piétina . saisi , stéphane se retrouva dans un silence angoissant . par réflexe , il sauta à bas du lit , de l autre côté , et s affala sur le parquet . le temps qu il se redresse , barth avait allumé le lustre qui inonda la pièce d une clarté trop crue . tu comptais tous les bouffer d un coup ? demanda t il en désignant l ecstasy . sa voix était neutre mais son regard sombre vrillait stéphane . ma parole , tu nous ferais une petite overdose sans prévenir laissez ça ! cria stéphane en voyant les doigts de son oncle se refermer sur le sachet . pris de vertige , il ne réussit à contourner le lit que d un pas hésitant . il avait trop bu , trop fumé , et la rupture avait été brutale . c est comme ça que tu occupes tes nuits , alors ? et tu as même réussi à trouver un pourvoyeur bien organisé , le môme ! si stéphane s était tu , barth aurait continué d hésiter sur la conduite à tenir . mais dans le brouillard où il se trouvait , le jeune homme avait perdu ses repères et sa prudence . foutez moi la paix , sortez de ma piaule . vous avez bousillé mon casque , connard ! il tenait toujours son joint entre le pouce et l index , et barth lui saisit le poignet , le frappa d un coup sec contre le mur . stéphane sentait l alcool , la transpiration , la crasse . il se retrouva propulsé à plat ventre sur le matelas , la tête dans l oreiller . avec un grognement , il se retourna , essaya de s asseoir mais ne réussit qu à prendre appui sur un coude . vous m en paierez un autre , dit il d une voix pâteuse . tout votre fric de plouc qui sert à rien pauvre mec fruit sec quand barth s assit au bord du lit , il aurait dû se méfier . stéphane n était pas en état de le faire , ne ressentant qu une vague euphorie à chercher des insultes bien senties . bois donc un coup , mon bonhomme , murmura son oncle . le contact brutal du goulot contre ses lèvres lui fit ouvrir la bouche malgré lui . il avala de travers et tenta de repousser barth qui maintenait la bouteille de whisky . puisque tu aimes ça , régale toi ! il sentit une main qui l attrapait par les cheveux et il déglutit plusieurs fois . à la limite de la suffocation , il eut un hoquet . et puis , tiens , un petit schtroumpf pour planer cette fois , il se débattit mais barth lui tenait la tête dans un étau , écrasant l articulation du maxillaire près des oreilles . un petit deuxième pour la route , tu vas faire un grand voyage il voulut cracher les deux comprimés qui s étaient collés sur sa langue , mais de nouveau l alcool lui inonda la bouche . et un petit dernier , parce que quand on aime on ne compte pas ! se tordant comme un ver , stéphane parvint enfin à se dégager , à bout de souffle , complètement paniqué . arrêtez , vous êtes dingue , il faut que je dégueule , bégaya t il . pas question de perdre la marchandise ! s écria barth en le ceinturant . le coeur de stéphane battait si vite qu il eut l impression qu il allait mourir . tout tournait autour de lui , devenait flou , pourtant il était encore assez conscient pour être terrifié . il se mit à crier , d une voix fluette , et se raccrocha à barth sans savoir ce qu il faisait . tu veux boire ? tu as encore soif ? allez , il en reste un peu ! le liquide rejaillit sur ses joues , sur son menton , lui brûla un oeil , mais il en absorba quand même . cessant de lutter , il se laissa aller en arrière et barth vida le fond de la bouteille sur lui . en s engageant dans le dernier virage avant le carrouges , franklin se sentait fatigué . marc s était montré désagréable et n avait pas voulu finir la nuit avec lui . comme il prétendait avoir encore envie de danser , il l avait carrément congédié pour continuer à se trémousser sur la piste , affreusement provocant dans son jean de cuir . une soirée plutôt ruineuse qui s achevait en fiasco , une fois de plus . la grille était grande ouverte et , au bout de l allée , le perron était éclairé . surpris , franklin accéléra . à quatre heures du matin , il devait se passer quelque chose ! il abandonna sa voiture sans la ranger , escalada les marches de pierre et entra dans le hall en courant . tout était silencieux mais il aperçut barth dans le petit salon . qu est ce qui se passe ? demanda t il en avançant , très inquiet . rien de grave la robe de chambre de soie noire faisait paraître son frère plus grand , plus mince et plus sinistre que de coutume . le gamin a forcé la dose et j ai dû appeler une ambulance . quoi ? shooté jusqu au trognon à l ecstasy . tu connais , j imagine ? sourcils froncés , franklin essayait de déchiffrer l expression de barth . son calme avait quelque chose d exagéré . qu est il arrivé exactement ? barth se laissa tomber dans un des fauteuils de velours gris . il n avait même plus envie de fumer tant il était las . tu ne veux pas te contenter de la version officielle ? ironisa t il . c est ce que j ai raconté à notre chère mère et à delphine , que j ai renvoyées se coucher . en fait prenant une profonde inspiration , il s interrompit pour chercher ses mots avant d avouer : je ne dormais pas , je pensais à la boîte , et puis je ne sais pas ce qui m a amené à victor mais j ai eu envie d aller parler à stéphane que j avais vu rentrer . je trouvais qu il était temps de faire quelque chose . bien entendu , il était à moitié saoul . je lui ai procuré du whisky parce que tu l empêches de boire à table . barth ignora la réflexion et poursuivit : il avait sa petite provision de dope à portée de la main et je la lui ai fait avaler de force . vraiment ? et beaucoup ? pas mal . je n ai pas l expérience de ces trucs là . il aurait pu te claquer entre les doigts ! ne me prends pas pour un con . il y eut un silence puis franklin s enquit , à mi voix : c était un geste de colère ou tu voulais lui donner une leçon ? les deux . je pense que ça suffit comme ça , il s est assez foutu de nous . dans quel état était il quand il est parti ? vivant , évidemment . mais pas très présent . barth riait , ce qui consterna franklin ; il n avait pas encore entendu le pire . j irai à l hôpital demain matin . je vais le faire interner quelques jours en psychiatrie . tu plaisantes ? pas du tout . il faut que ça serve à quelque chose . qu il ait vraiment la trouille . il ne sera pas d accord , et il est c est moi qui décide . ça s appelle un placement volontaire de la famille . les toubibs vont le cuisiner mais , surtout , ils vont le sevrer . je n ai pas le temps de m occuper de lui . je ferai quand même un effort , quand il rentrera . un dernier essai , si tu préfères . je sais que tu n apprécies pas ma méthode mais qu est ce que tu as fait , toi ? et maman ? vous vous apitoyez mais vous êtes nocifs , exactement comme agnès ! une seconde , franklin se demanda si son frère n avait pas raison , puis il secoua la tête , furieux . la manière forte ne marche pas à tous les coups ! pas avec tout le monde non ? eh bien , je n en connais pas d autre ! en se levant , barth constata que le ciel avait pâli . il n avait plus le temps de se coucher à présent . son frère était toujours figé , image même de la réprobation . si tu nous faisais du café avant qu on parte au boulot ? incapable de trouver la réplique appropriée , franklin se détourna et sortit . en direction de la cuisine . clémence avait toujours su compenser l ingratitude de son visage par un sourire espiègle et une excellente coupe de cheveux . le bronzage qu elle ramenait de floride mettait ses yeux clairs en valeur , ce qui la rendait presque jolie . en la regardant défaire sa valise , delphine constatait des changements subtils dans le comportement de sa fille . davantage d assurance et de gaieté , quelque chose d un peu aguicheur , en tout cas une surprenante décontraction . si mes copains de là bas pouvaient voir cette maison , ça les rendrait dingues ! la moindre tourelle , en france ou en écosse , est pour eux le summum du glamour . ils sont d une candeur ! et malgré ça , l enseignement est vraiment efficace . tu n as pas idée sa mère l écoutait , ravie , se félicitant une fois de plus de l avoir expédiée au loin . de même que , à la fin de l année universitaire , elle lui avait joyeusement permis de passer deux semaines à miami avec ses copains , en récompense . tout ce qui retardait son retour au carrouges était une aubaine . car delphine , moins docile qu on aurait pu le croire , avait décidé que jamais personne ne tyranniserait sa fille . ni irène ni barth ne lui imposeraient leur loi , et si un jour clémence devait affronter l imprimerie , ce ne serait pas en passant par la petite porte . tout en l aidant à suspendre ses vêtements , delphine jugea opportun de lui raconter les événements des derniers jours . l arrivée de stéphane , la mauvaise volonté de barth , et enfin la soudaine hospitalisation . enfermé dans sa clinique du havre où les visites n étaient pas autorisées , le malheureux jeune homme était à la merci des médecins et de son oncle . lequel prétendait , sans autre commentaire , que tout allait pour le mieux . irène avait eu beau se mettre en colère , soutenue par frank , barth était resté inflexible . mon dieu , soupira clémence , j avais oublié tout ça elle désignait ainsi l ensemble des beaulieu , peut être même la france entière maintenant qu elle s était américanisée . enfin , maman , personne n a protesté ? au moins fabienne ? elle n imaginait pas que sa mère ait pu se dresser contre barth . mais elle avait beaucoup d admiration pour sa tante fabienne et la croyait capable de braver n importe quel interdit . barth lui a donné sa version et elle s est rangée à son avis . et agnès ? barth a réussi à la joindre , il a eu une longue conversation avec elle , jusqu à ce qu elle s en remette entièrement à lui . très bien , décida clémence en laissant tomber une pile de tee shirts , j y vais ! sa mère lui barrait l accès de la porte , l air affolé . où ça ? au havre ? on ne te laissera pas le voir ! j ai essayé c était un aveu contraint , elle aurait préféré que personne n en sache rien . mais non , maman , c est à barth que je veux parler , dit elle en la repoussant doucement . son pas lourd elle était chaussée d invraisemblables godillots à semelles compensées résonna dans la galerie . devant la chambre de la tour , elle hésita , puis frappa résolument . barth se retourna , la main sur le noeud de cravate qu il achevait . bon voyage ? demanda t il d une voix douce . contrairement à ce qu elle avait cru , clémence constata qu elle avait toujours peur de lui . quand l atlantique les séparait , elle se persuadait qu elle était affranchie , mais dès qu elle se retrouvait devant lui ses appréhensions revenaient . durant son adolescence , elle avait été vaguement amoureuse de lui , sans jamais se l avouer , ce qui l avait rendue timide et maladroite . elle le suppliait de venir la chercher au lycée et , lorsqu il consentait à faire le détour , elle l exhibait à ses amies avec une fierté de propriétaire . elles n étaient pas nombreuses à posséder un oncle pareil , avec ses yeux bleu marine , son élégance folle et ses voitures de sport . mais , à quinze ans , elle avait soudain pris conscience qu il n était qu un leurre , un modèle d homme inaccessible et finalement redoutable . elle en avait eu la révélation lorsqu elle avait surpris les regards tristes que son père lui lançait . laurent ne pouvait pas rivaliser avec barth dans le coeur de sa fille et il en souffrait . elle avait alors cessé d idolâtrer le tyran de la famille et s était demandé pour la première fois ce qu avait pu être la vie de ses parents jusque là . tu as mal choisi ton vol , ajouta t il en souriant . ta mère a passé une nuit blanche . delphine avait tenu à se rendre elle même à roissy , où l avion devait atterrir un peu avant cinq heures du matin . je voulais te demander , commença t elle prudemment . il lui fit face , bienveillant et attentif . il paraît que stéphane oh , ne t occupe pas de ça , ma chérie , coupa t il sans cesser de sourire . ce n est pas très grave , tout sera rentré dans l ordre d ici quelques jours et tu verras ton cousin . si tu peux lui faire entendre la voix de la raison , tu me rendras service . malin , il attendait sa réaction , mais elle ne savait déjà plus que dire . clémence , murmura t il en fronçant les sourcils , est ce que tu te drogues ? bien sûr que non ! riposta t elle avec véhémence . d ailleurs , là bas , on ne peut même pas fumer une cigarette blonde sans passer pour un camé ! alors tu n es pas en mesure de comprendre , conclut il tranquillement . il l avait amenée où il voulait , lui clouant le bec sans difficulté . je file à la roque , déclara t il en ramassant sa boîte de petits cigares . repose toi bien ! ce qui était une fin de non recevoir si jamais elle avait eu envie de l accompagner . il passa devant elle , lui donna une tape affectueuse sur l épaule . nous fêterons ton diplôme tous les deux , c est promis ! je suis très fier de toi . mais si tu pouvais penser à changer de chaussures , franchement avant qu elle ait pu trouver une répartie , il avait franchi la porte , la laissant seule dans sa chambre . elle se demanda si c était une preuve de confiance ou d indifférence . peu importait , d ailleurs , puisqu elle n avait rien pu faire pour son cousin . en soupirant , elle se laissa tomber sur le lit ; la pièce lui sembla familière , différente pourtant . elle mit quelques instants à découvrir que barth s était débarrassé de toute trace de géraldine . cet univers masculin , sobre et bien rangé , était celui d un célibataire . une seule lampe de chevet , aucune photo et aucun bibelot , un unique oreiller au milieu du grand lit . sur la cheminée , une carafe de whisky était posée sur un plateau d argent mais il n y avait pas de verre . brusquement , clémence se sentit envahie par un sentiment de compassion qui l étonna elle même . barth n était pas à plaindre ! il était seul parce qu il l avait voulu . sa femme ne demandait qu à l aimer , c était une évidence , et pourtant elle se morfondait , comme d habitude . si clémence devait s apitoyer sur le sort de quelqu un , ce n était pas sur celui de son oncle ! pas celui là , en tout cas . résignée , elle sortit et referma soigneusement la porte . elle avait dormi tout le long du vol et elle se sentait en pleine forme . elle décida que sa première visite serait pour simon . marc bougea un peu dans son sommeil , mais sans se réveiller . franklin acheva de boutonner sa chemise et laissa errer son regard sur la silhouette abandonnée dont la nudité le troublait . la nuit avait été courte , ils étaient rentrés tard , cependant , pour une fois , marc s était montré détendu , presque tendre . une victoire éphémère qui ne trompait pas franklin . il s arracha à sa contemplation et quitta le studio sans bruit . autant rester sur une bonne impression . marc n aurait qu à tirer la porte en partant . dehors , le soleil était déjà chaud mais il y avait encore peu d animation dans la rue . lorsqu il avait choisi cet immeuble discret et luxueux à deauville , franklin s était convaincu lui même qu il faisait un placement financier . plus prosaïquement , il avait besoin d une tanière , d un endroit inconnu du clan beaulieu . sans illusion sur le genre de partenaires qu il y ramènerait , il l avait meublé simplement , avec son goût très sûr et sans dépense superflue . et il lui était même arrivé d y dormir seul , pour le plaisir de l indépendance . c est comme ça qu il avait découvert , deux ans plus tôt , la voiture de barth garée dans une rue tranquille , à l aube . tenant à préserver sa propre tranquillité , il n en avait jamais parlé à personne . si son frère avait une liaison , ils seraient deux à vouloir cacher quelque chose et cette complicité inattendue les rapprocherait . mais , par la suite , il n avait plus revu la voiture . franklin prit un café au comptoir d un petit bar qu il affectionnait . il avait hâte de retrouver son bureau de pont audemer et le dossier sur lequel il travaillait . le groupe beaulieu recevait des confrères européens d ici à trois semaines , une sorte de symposium imaginé par barth qui , décidément , n était jamais à court d idées . en invitant chez lui , à ses frais , les plus gros industriels de l imprimerie , barth se plaçait comme l unique partenaire français et reléguait ses concurrents dans l anonymat . une opération coûteuse mais qui devrait favoriser des échanges très rentables . franklin avait déjà chiffré le budget prévisionnel et bâti les grandes lignes de l organisation , toutefois , il lui restait une foule de détails à régler . si quoi que ce soit laissait à désirer dans le déroulement de cette opération de prestige , barth le tiendrait pour directement responsable . les portes coulissantes s écartèrent devant lui en chuintant , et l hôtesse lui adressa un clin d oeil pour l avertir que le patron était déjà là . il longea le couloir jusqu au bureau de barth , qui était grand ouvert . tu surveilles les allées et venues ? demanda t il en s installant face à son frère . à cette heure ci , il n y a pas grand monde à observer , personne ne fait de zèle ! sauf toi franklin faillit se justifier mais s en abstint . à quarante cinq ans , il n avait pas de comptes à rendre , même quand il ne rentrait pas de la nuit . clémence est arrivée ? si son avion s était écrasé , j aurais su où te l annoncer ! le sous entendu n était pas nouveau . barth avait exprimé à plusieurs reprises son ironie et sa réprobation pour le mode de vie de son frère . il enchaîna , soudain plus conciliant : où en es tu de ton organisation cosmopolite ? j aimerais que l on passe en revue le déroulement précis de ces deux journées . d accord . ce sera prêt en début d après midi . sur son agenda ouvert , barth raya la case de quatorze heures . et pour le gamin , comment ça se passe à la clinique ? les visites sont toujours interdites ? franklin s était levé , comme pour indiquer qu il n attachait pas grande importance à la question . naturellement , son frère ne fut pas dupe . le médecin chef nous préviendra en temps voulu , sois tranquille . écoute , barth , tu ne peux pas excuse moi , j ai un rendez vous . le ton était sans équivoque et barth contournait déjà son bureau pour raccompagner son frère jusqu à la porte . à tout à l heure , vieux dès qu il se retrouva seul , il esquissa un sourire . ils étaient tellement faciles à berner , tous ! même agnès , l affranchie , la parisienne , avait gobé son histoire sans broncher . merci barth , tu es si gentil , barth . il ne ressentait pas la moindre culpabilité , pas le plus petit regret . son neveu avait eu exactement ce qu il méritait , et sa terreur de l internement serait un excellent remède . il s était agrippé à son oncle comme un noyé lorsqu il avait compris ce qui l attendait . refusant de rester , il avait prétendu signer une décharge sur le champ et , lorsqu il avait réalisé que son avis ne comptait plus , il avait carrément paniqué . la clinique était un établissement psychiatrique et ne s occupait pas de drogués . barth avait justifié l état de stéphane par une tentative de suicide , avait menti en affirmant que ce n était pas la première , et le corps médical en avait conclu que le jeune homme présentait un danger pour lui même et sa famille . alors , quand il avait entendu qu on allait le garder chez les fous contre son gré , le malheureux s était mis à se débattre et à hurler jusqu à ce qu on lui administre un calmant . exactement ce que barth avait prévu . la leçon était dure mais présentait des avantages . stéphane devrait patienter quelques jours avant d établir la preuve de sa santé mentale , il n aurait aucun accès à la drogue ou à l alcool , et il serait bien obligé de se soumettre , ne serait ce qu en apparence , s il voulait se tirer de là . je me demande où il en est , marmonna barth , songeur . à force d éluder cette question , il finissait par ressentir une vague curiosité . il feuilleta son agenda et composa un numéro sur sa ligne privée . le médecin qu il obtint se montra enthousiaste et optimiste . la sortie du jeune homme pouvait être envisagée sans problème , sous la condition d un suivi en ville . très paternel , barth affirma qu il s occuperait personnellement de son neveu , lui assurant le gîte , un emploi , et surtout un environnement affectif de qualité . il promit de venir chercher lui même stéphane le lundi suivant . en raccrochant , il eut un scrupule . peut être aurait il pu abréger un peu cette épreuve ? bah , trois jours de plus seraient une abstinence supplémentaire . il était vraiment temps de lui forger le caractère si on voulait en tirer quelque chose . la messe du dimanche attirait peu de fidèles , et beaucoup de touristes . ces derniers entraient et sortaient tout au long de l office , admiraient un instant les voûtes de bois des deux nefs semblables à des coques de bateaux renversées , puis repartaient comme ils étaient venus sans se donner la peine d un signe de croix . géraldine n était pas une catholique très convaincue mais elle était attachée aux traditions . accompagner irène dans ses brusques poussées de dévotion ne l ennuyait pas et elles étaient les seules de la famille beaulieu à franchir la porte de l église sainte catherine . c est là que barth l avait épousée devant dieu et une multitude d invités bien des années auparavant . un mouvement , autour d elle , la tira de ses réflexions . l office venait de se terminer et irène la poussait hors de la travée . dès qu elles furent dehors , la chaleur les accabla . passons chez le pâtissier , je réglerai la note et nous prendrons un gâteau pour ce soir , décida irène . sa manière de tout régenter , du moins ce que son fils avait bien voulu lui laisser , n exaspérait plus géraldine depuis longtemps . elle savait très bien s abstraire quand elle s ennuyait , et faire les courses avec sa belle mère l assommait . elle suggéra distraitement un feuilleté aux framboises et patienta devant la boutique . toute son enfance et son adolescence l avaient préparée à vivre de cette manière . épouser un homme de sa condition , voilà ce que ses parents lui avaient proposé pour toute ambition . elle était la fille unique d un industriel prospère , mais qui commençait alors à connaître des difficultés financières , et d un ancien mannequin devenu championne de golf . ils lui avaient présenté au moins une vingtaine de charmants garçons bien nantis qu elle avait poliment récusés les uns après les autres . à cette époque , elle se croyait très moderne et affranchie , elle voulait d abord vivre , c est à dire s amuser . quelques voyages prétendument formateurs et autant d aventures vécues en toute liberté ne lui avaient apporté que des désillusions . la faculté de droit où elle s était inscrite par la suite n avait pas suscité en elle de vocation particulière . mais à vingt trois ans , juste au moment où elle commençait à s ennuyer ferme , elle avait rencontré barth . elle en était tombée amoureuse instantanément et , du jour au lendemain , elle avait vu la vie sous un angle différent . à la stupéfaction de ses parents , elle s était transformée du tout au tout . elle avait abandonné ses jeans et ses baskets , ses copains étudiants et le code civil , avait changé de coiffure et de conversation . élégante , souriante , sûre d elle , elle était partie à la conquête du président directeur général de l empire beaulieu , jusqu à ce qu il la demande en mariage . et elle n avait pas attendu le jour de la noce pour se glisser dans son lit . le carrouges , la future belle mère , rien ne l avait freinée dans son irrésistible élan . puisque barth la voulait pour femme , c est qu il l aimait lui aussi , elle s en était persuadée sans mal . dix ans les séparaient , ce qu elle jugeait insignifiant et , au pire , elle serait sa fille , sa petite soeur , tout ce qu il voudrait tant qu il garderait sur elle ce regard bleu sombre qui la faisait frissonner . non seulement elle en était folle , au point de s aveugler sur ses silences ou sa froideur , mais en plus elle le désirait physiquement avec toute la force de sa jeunesse . il lui fallut un an pour comprendre que son avenir ne serait pas exactement tel qu elle l avait imaginé . d abord , son mari travaillait au moins douze heures par jour , six jours sur sept . son titre de président n en faisait pas un oisif mais , au contraire , un forçat . ensuite le carrouges était le territoire d irène , qui s y cramponnait furieusement , et il était impossible d y connaître un moment d intimité avec une si nombreuse famille . enfin les imprimeries étaient le centre de toutes les préoccupations et barth détestait d emblée les futilités qui pouvaient l en éloigner . il restait courtois avec sa femme , mais d une manière si convenue qu elle ne pouvait vraiment pas prendre ça pour de l amour . inquiète , puis minée , géraldine s était alors accrochée à l espoir d une maternité . il rêvait d enfants et il le disait , elle acquit donc la certitude que ce serait le salut de leur couple . une autre année s était écoulée , durant laquelle clémence , seule enfant de la famille , avait fait ses premiers pas et prononcé ses premiers mots sous l oeil attendri mais frustré de son oncle barth . la troisième année de leur mariage , l angoisse s était installée pour de bon dans la tête de géraldine . et elle avait commis l erreur irréparable de se confier à irène elle aurait dû parler à sa propre mère , ou à delphine qui était une belle soeur plutôt agréable . hélas , delphine l exaspérait dans son rôle de jeune maman triomphante , et elle n avait que des contacts très superficiels , voire mondains , avec ses parents . géraldine fit quelques pas devant la vitrine du pâtissier pour surmonter sa nervosité . il valait mieux ne plus songer au passé . elle avait quarante ans , sa vie n était pas finie ! même si barth était de plus en plus distant et distrait , inutile de se leurrer . quand il lui faisait l amour , à présent , elle avait l impression qu il pensait à autre chose , qu il était très loin d elle . leurs échanges se bornaient à une simple politesse qui la désespérait toujours , à laquelle elle ne s était jamais accoutumée . elle subissait son indifférence polie comme une injure mais n osait rien tenter . ce n était pas la peur de l affronter qui la retenait , c était juste un sentiment d angoisse mêlé de culpabilité . s il apprenait un jour ce qu elle avait osé accepter , cautionner , affirmer sans honte pour ne pas le perdre , de quoi serait il capable ? de toute façon , c était beaucoup trop tard pour réparer . dépêchons nous ou ils auront tous quitté la table quand nous arriverons ! lui jeta irène en passant devant elle . la messe leur faisait manquer une partie du petit déjeuner dominical , ce qui perturbait leurs habitudes . tout en marchant , irène vérifiait la facture du pâtissier qu elle payait en fin de mois pour éviter des comptes fastidieux avec simon ou renée . le petit sort demain , c est barth qui ira le chercher . quelle histoire la boîte de vitesses craqua quand irène passa la première . elle conduisait très mal mais personne n osait le lui faire remarquer . géraldine boucla sa ceinture tout en songeant au malheureux stéphane . elle connaissait suffisamment son mari pour imaginer qu il ne leur avait pas dit la vérité . une fois de plus , il avait agi comme il l entendait , sans prendre l avis de personne , sans même avoir conscience de sa cruauté . s ils avaient eu des enfants , aurait il fait preuve de la même dureté à leur égard ? c était une pensée assez réconfortante . après tout , cette stérilité était peut être un mal pour un bien ? lorsque la voiture s engagea , beaucoup trop vite , dans l allée du carrouges , simon et clémence n eurent que le temps de se réfugier sur la pelouse . ils étaient lancés dans une discussion sur les mérites comparés des fusils à canons superposés ou juxtaposés . un de ces jours , madame finira dans les piliers du portail , maugréa simon . sa vénération des beaulieu ne l aveuglait pas entièrement , c était l une des nombreuses raisons qui le rendaient sympathique à clémence . tout comme son amour des animaux sauvages ne l avait jamais empêché d être chasseur . alors tu me disais que stéphane s y connaît en armes , lui aussi ? comme son père . victor faisait ma joie , il tirait sans épauler ! tu ne peux pas t en souvenir , tu étais trop petite . il venait de lui raconter le lien fragile qui s était tissé entre stéphane et lui , leurs conversations nocturnes , le malaise du garçon . encore intriguée par cette révélation , elle revint à la charge . et vous bavardiez tous les soirs , en cachette de barth ? non , tu penses bien que non ton oncle sait toujours ce qui se passe chez lui et c est très bien comme ça . il m a juste recommandé de ne pas le faire boire parce qu il y va fort sur la bouteille , c est vrai , certains soirs il me sortait des trucs plutôt embrouillés mais ça devait le soulager . il n est pas bien dans sa peau , ce gamin là ! pour appuyer sa déclaration , il fit claquer sa langue . viens , ajouta t il , je vais te montrer mes dernières plantations . dès qu il avait appris son retour , il avait bordé la plate bande de pensées . depuis qu elle était petite , il lui faisait la surprise de nouvelles couleurs chaque année . des lacs de thoune ! s exclama t elle . oui , et des drus là bas , des écrins je t ai tout fait en bleu et violet , tu aimes ? j adore ! c est tellement oh , simon ! elle appuya son front contre la salopette tachée du gardien . c était son ami depuis toujours . elle seule pouvait comprendre pourquoi stéphane l avait spontanément choisi pour confident . il possédait toute la chaleur et la spontanéité qui manquaient tant aux beaulieu . sans craindre de la salir avec ses doigts pleins de terre , il se mit à lui tapoter les cheveux d un geste rassurant . et ce n est pas tout ! viens un peu par ici , dit il en l entraînant vers la pelouse qu il avait semée de plumbagos bleu cobalt . stéphane n avait rien dit en présence du médecin , conservant un demi sourire crispé et l air sage . ce ne fut qu une fois installé dans le coupé de barth , lorsqu ils se mirent à rouler sur le parking de la clinique , qu il laissa éclater sa fureur . je vais prendre un avocat , vous faire un procès , vous dénoncer aux flics tu devrais aussi écrire un bouquin là dessus , ça rapporte ! deux semaines d enfer chez les fous , interné malgré lui le rire de barth était si spontané qu il avait quelque chose de glaçant . vous ne vous rendez même pas compte , ragea stéphane . c était quoi , juste un jeu ? une leçon de choses ! la théorie ne sert à rien , il faut mettre en pratique . et si je racontais cette histoire aux médias ? un respectable industriel , un médecin complaisant et un petit crevard shooté jusqu à la moelle , tu oublies un morceau du titre . stéphane donna un violent coup de poing sur le tableau de bord , devant lui . ça suffit ! je suis sérieux ! mais non . tu es en colère , tu es ridicule . tu me fais perdre mon temps et mon argent . je regrette qu ils ne t aient pas mis la camisole de force , jeté dans une cellule capitonnée , soumis aux électrochocs ! là , tu pourrais te plaindre . au lieu de quoi je t ai offert deux semaines de repos , loin des tentations , et tu m engueules ! ce toubib n était pas de mes relations mais je n ai eu aucun mal à le convaincre . tu es le type même du déséquilibré . je n ai jamais tenté de me suicider . ni chez vous ni ailleurs . je sais très bien contrôler ce que je prends quand je veux m offrir un voyage . alors que vous n aviez aucune idée de ce que vous faisiez en m obligeant à ingurgiter ces incapable d aller plus loin , stéphane reprit son souffle . le souvenir de cette scène lui était odieux , provoquait encore une bouffée de peur viscérale . laissez moi à la gare , articula t il très bas . tu me prends pour ton larbin ou quoi ? explosa barth . tu te débrouilleras pour trouver un bus ! le coupé était déjà arrêté au bord d un trottoir . stéphane n avait aucune idée de l endroit où ils étaient . quelque part dans la banlieue du havre , au milieu d immeubles sinistres . barth le saisit par le bras et il sursauta . tu as le choix . dépêche toi de descendre , je suis pressé . tu ne penses pas que je vais essayer de te retenir , quand même ? pour mieux se faire comprendre , il lâcha le garçon et ouvrit la portière . dans le silence qui suivit , leurs regards se croisèrent . stéphane s aperçut , désemparé , qu il n avait aucune envie de quitter l abri de la voiture . pour aller où et pour faire quoi ? eh bien , tu vois ! alors boucle la ! il démarra dans un crissement de pneus et stéphane n eut que le temps de refermer la portière qui faillit heurter un réverbère . durant quelques minutes , ils roulèrent sans se parler , aussi butés l un que l autre . dès qu ils furent sur l autoroute , barth mit la radio pour écouter les nouvelles , puis il alluma un de ses petits cigares . il ramenait son neveu au carrouges , exactement comme il l avait prévu , et il était assez content de lui . fabienne l avait menacé de représailles si l histoire se terminait mal mais il n avait jamais douté de l issue . au fond c était simple , les gens finissaient par faire tout ce qu il voulait . sauf nicky , bien entendu . penser à la jeune femme le mit aussitôt mal à l aise . il baissa sa vitre et laissa s engouffrer un air tiède . combien de temps allait il encore songer à elle dès qu il relâchait son attention ? pourquoi était ce avec son image tapie au fond de la tête qu il s endormait chaque soir ? et même lorsqu il lui arrivait , à bout de nerfs , d aller frapper chez géraldine , c est à la peau de nicky qu il rêvait . nous recevons des partenaires étrangers cette semaine , dit il à voix haute . à condition que tu déniches une cravate , je te laisserai observer discrètement ce petit monde , c est instructif . incrédule , stéphane ne répondit rien à cette offre inattendue . il en avait pris son parti , toutes les propositions de son oncle cachaient des pièges . parfois vraiment dangereux . tu m écoutes ? s enquit barth sans quitter l autoroute des yeux . oui . vos partenaires . je devrais dire mes concurrents , seulement c est démodé . de nos jours on n avoue plus la guerre sans merci , on prétend s entraider ! clémence viendra aussi , elle te servira de guide . elle aime bien l imprimerie oui , et c était là tout le drame , clémence aimait bien l entreprise , ne refusait pas d y travailler un jour ! comme s il s agissait d une faveur faite au clan , d une concession accordée à la sauvegarde de l empire familial . rien de moins ! delphine l avait rendue idiote à force de vouloir la préserver . et ce minable de laurent clémence est là ? elle nous consacre ses vacances . c est une bonne nouvelle pour toi , j imagine , ça va te changer des vieux cons . il valait mieux ne rien répondre à cette affirmation mais stéphane hocha la tête et barth rit . bon , écoute , faisons la paix . au moins une trêve . tu ne finis plus les fonds de bouteille , tu ne passes plus tes nuits à chercher du fric dans mes tiroirs , tu te laves le matin , et en contrepartie je te fous la paix , je te confie à george pour qu il essaie de t apprendre quelque chose . marché conclu ! la répartie avait fusé si vite que barth se demanda ce qu il avait oublié d exiger . il jeta un coup d oeil à son neveu et lui trouva l air normal . de toute façon , quoi qu il mijote , la parade ne serait pas difficile à trouver . au fait , ta mère t embrasse eh bien , il y a au moins quelqu un qui pense à moi ! non , répliqua barth posément . je crois qu elle est très prise par son rôle , sa tournée c est moi qui l ai appelée . le silence retomba entre eux sans que barth cesse de sourire . presque toute la semaine fut consacrée aux visiteurs étrangers que recevait le groupe beaulieu . barth avait engagé une demi douzaine d interprètes et en profitait pour ne s exprimer qu en français alors qu il maniait parfaitement la langue anglaise pour bien montrer qu il était chez lui . toujours très à son aise lorsqu il fallait convaincre , il multiplia autant les réunions que les apartés pour satisfaire tout le monde . franklin , qui avait veillé au moindre détail , se trouva transformé en chef du protocole et fut constamment sollicité . delphine servit d hôtesse à travers les différentes unités du groupe , répétant obligeamment les mêmes explications . fabienne , mise à contribution , fut chargée de piloter ses collègues patrons de presse . clémence et stéphane , spectateurs discrets , essayèrent en vain de se rendre utiles et en profitèrent pour sympathiser . les meilleurs hôtels et les meilleurs restaurants avaient été sélectionnés avec soin , hormis le bathyscaphe , bien entendu . au normandy , à deauville , la soirée de clôture fut particulièrement réussie . durant ces trois jours , barth se trouva tellement accaparé qu il ne rentrait qu au milieu de la nuit pour repartir à l aube . géraldine l avait rejoint un soir , lors du premier dîner , et irène était restée seule au carrouges , horriblement vexée . lorsqu elle en fit la remarque , avec une certaine aigreur , barth s étonna . sa mère ne s intéressait ni aux imprimeries , ni au marché européen , ni aux investissements du groupe . d où lui venait cette volonté soudaine de participer à leurs activités ? irène eut beau se cabrer , rappeler qu elle était actionnaire , il se contenta de rire comme si elle plaisantait . c était une façon de lui rendre la monnaie de sa pièce et , puisqu elle lui avait imposé un neveu indésirable , il la reléguait sans scrupule , la cantonnait à son rôle de grand mère au foyer . en riposte immédiate , irène invita les parents de géraldine à dîner la semaine suivante , sachant l animosité qu ils éprouvaient pour leur gendre . autant ils avaient été flattés , à l époque du mariage , rassurés sur l avenir de leur fille et séduits par la fortune des beaulieu , autant ils avaient déchanté ensuite . barth avait expliqué à son beau père comment et pourquoi ses affaires périclitaient , lui avait même indiqué la voie à suivre pour remonter la pente , et la leçon n avait pas été appréciée ! les malheureux avaient dû se rendre à l évidence : leur gendre les écrasait de sa supériorité d industriel prospère . ce n était pas lui qui était entré dans leur famille , c est leur fille unique qui avait été engloutie par le clan beaulieu . avec une perfidie consommée , irène avait continué de les recevoir au carrouges , sous prétexte de maintenir de bonnes relations . en réalité , elle en profitait pour glisser quelques réflexions acides sur son fils aîné , un homme impossible à vivre et qui méprisait tout le monde . géraldine , prudente , était toujours restée en dehors de ces discussions . dès que le travail reprit normalement , à pont audemer comme à la roque , george put s occuper de stéphane . patient , plutôt gentil , il lui expliquait tout en détail et ne semblait lui demander qu un simple effort de compréhension . l étage de la direction était désormais accessible au jeune homme , qui n était plus tenu de porter une blouse mais n avait pas encore de place définie , sinon celle d élève . fidèle à lui même , barth l ignorait quand par hasard il le croisait . cette indifférence arrangeait stéphane mais , en revanche , clémence lui manquait . en trois jours , il s était habitué à sa compagnie et rageait de ne la retrouver que le soir , d abord à table dans la sinistre salle à manger du carrouges , puis chez simon où ils filaient ensemble après le dîner . le gardien les accueillait avec plaisir , toujours prêt à parler d armes ou de gibier , parfois de littérature , le plus souvent de la famille . les deux jeunes gens ne se lassaient pas de l entendre raconter l enfance de victor ou de delphine , les innombrables bêtises que barth avait commises avec simon dans sa jeunesse , les colères d irène et les fantaisies d octave , ce grand père qu ils n avaient pas connu . clémence avait toujours une opinion sur tout . elle définissait aisément les caractères , décryptait les sentiments et faisait sans cesse référence à la psychanalyse . c était sa passion , sa marotte , elle avait même réussi à garder cette option dans ses études . simon en riait mais stéphane écoutait gravement . il avait l impression qu elle ne tarderait pas à lire en lui , à y découvrir des faiblesses et des bassesses méprisables . depuis qu il avait quitté la clinique il n avait pas cherché à se procurer de la drogue , cependant il savait qu il le ferait tôt ou tard . barth ne surveillait plus ce qu il buvait au cours des repas , mais de toute manière barth ne le regardait pas ! et l alcool , dans des proportions aussi raisonnables , n était qu un piètre dérivatif aux vagues d angoisse qui assaillaient stéphane . naturellement , clémence avait remarqué sa nervosité et , sans même le questionner , avait su reconstituer les événements . elle avait l âge de stéphane et elle connaissait assez bien son oncle pour comprendre le problème qui les opposait . elle déposa sur la table de chevet de stéphane , en son absence , un livre intitulé il n y a pas de drogués heureux , de claude olievenstein . le soir où il le découvrit , il ne lui adressa pas la parole de la soirée et ne l accompagna pas chez simon pour leur habituelle veillée à trois . à minuit , elle entra sans frapper , s assit au pied du lit et formula des excuses . comme il était à moitié endormi , il n eut pas le courage de protester et ils bavardèrent jusqu à l aube . s il fut surpris de la facilité avec laquelle il se livrait , elle sembla au contraire trouver naturelles ses confidences . spontanément , elle affirma qu il pouvait compter sur elle , au moins le temps de son séjour en france . elle était d autant plus décidée à l aider qu elle pourrait ainsi mettre en pratique ses théories psychanalytiques ! ils en rirent comme des gamins , sans être dupes ni l un ni l autre . puis il parla d agnès , que clémence connaissait mal , de l accident qui avait coûté la vie à son père et qui continuait de perturber ses rêves . en échange elle lui raconta ses fantasmes d adolescente , et même l attirance inavouable qu elle avait éprouvée autrefois pour barth . toi ? s étonna t il , navré . une fille comme toi , louchant sur un rapace ? oui . c est son côté prédateur qui me subjuguait , reconnut elle sans façon . ensuite elle énuméra ses mésaventures en amérique , jusqu à un récent amour déçu , avec un texan dont elle ne se consolait pas . et , comme preuve de confiance absolue , elle évoqua enfin la tendresse compatissante que ses parents lui inspiraient , l humiliation qu elle éprouvait parfois de les voir si dociles , sa décision secrète de ne jamais succéder à barth à la tête du groupe . les imprimeries reposent sur un homme , une personnalité . c est la force et la carence de toute la chaîne . barth s est voulu irremplaçable et il l est devenu . il surveille tout , ne délègue rien , prend ses décisions seul . il n y a aucune place à prendre . elle le constatait sans amertume . sa vie était ailleurs , très loin de la normandie et de son asphyxiante famille . elle revenait chez elle comme on va en vacances à l étranger . delphine avait gagné son pari . lorsqu ils eurent la sensation qu ils avaient fait le tour de leurs émotions respectives , ils se séparèrent en s embrassant chastement sur la joue , comme des frères et soeurs . entre eux une alliance tacite était née . barth avait l oreille suffisamment exercée pour percevoir le silence des hangars depuis la cour . en descendant de voiture , il fut tout de suite alerté par le calme inhabituel et s immobilisa , sourcils froncés . presque au même instant , george émergea du bâtiment pour venir à sa rencontre . cette fois ci on n y échappera plus , c est la grève ! s écria t il en se tordant les mains . le syndicat avait posé un préavis , que barth avait négligé , comme toujours . si les presses ne sont pas reparties dans une heure , je ferme la boutique ! lança barth rageusement . il l avait dit assez haut pour être entendu du petit groupe qui patientait sous le préau . en trois enjambées , il les rejoignit . ce n est pas une menace en l air , je mets la clef sous la porte ! vous croyez que vous travaillez pour le gouvernement , que vous êtes des fonctionnaires ? monsieur le président , commença l un des sept hommes , qui avaient reculé , la liste des revendications je veux que la cameron redémarre ! immédiatement ! on discutera après ! tu m entends , claude ? le malheureux qu il foudroyait du regard chercha du secours auprès de ses collègues . mais qu est ce que vous espérez ? tempêta barth . une augmentation alors qu on est en train de perdre des milliers de francs à la minute ? et quand nous aurons perdu les clients eux mêmes , vous irez pointer au chômage , moi je m occuperai de mon jardin , tout le monde sera content ! faisant volte face , il apostropha george . on était censés imprimer quoi , ce matin ? il écouta l énumération , les yeux au ciel , avant de se retourner vers ses employés . bien . pour arrêter ce massacre au plus vite , avec qui faut il que je discute , que je tergiverse , que je négocie ? le représentant syndical avança d un pas , l air piteux . c est toi l élu de l année ? ah , mon pauvre bertrand , tu vas voir comme c est comique d être pris entre le marteau et l enclume parce que , je te préviens , je ne tolérerai pas que vous gardiez mes machines en otages ! viens dans mon bureau . d ailleurs , venez tous , puisque c est une pause obligatoire , on va boire un café . sans attendre la réponse , il avait gagné la porte et s engageait dans l escalier . george poussa les autres à le suivre , fermant la marche . la grève durait depuis quarante minutes et serait sans doute terminée dans le quart d heure suivant . avec un peu de chance , ils rattraperaient leur planning . qu est ce qui va se passer ? chuchota stéphane qui se tenait juste à côté de lui . il avait assisté à l altercation avec curiosité , presque avec amusement . le patron va céder sur l essentiel et ne voudra pas entendre parler du reste . il sait toujours exactement ce qu il peut lâcher et il attend la dernière minute pour le faire . les autres sont obligés d arrêter les presses s ils veulent obtenir quelque chose , alors ils s y résignent en dernier recours parce qu ils savent que ça le rend fou george dépassa le petit groupe dans le couloir pour aller ouvrir les portes du grand bureau . impressionnés , comme chaque fois , les hommes restèrent debout , indécis , tandis que barth s installait dans son fauteuil . asseyez vous donc au lieu de me regarder de haut , maugréa t il . allez , bertrand , déballe moi tout qu on en finisse . mon neveu va s occuper du café pendant ce temps là . c était la première fois qu il disait mon neveu et stéphane devina qu il utilisait l expression sciemment . une façon de se rapprocher des employés , de rappeler que l imprimerie était une affaire de famille et que rien ne séparait fondamentalement la direction de la base . la méthode était vieille mais avait fait ses preuves , et barth possédait le charisme voulu pour l appliquer sans ostentation . le temps de revenir avec un plateau chargé de gobelets fumants , stéphane comprit que la rébellion était maîtrisée . avec un paternalisme déconcertant , barth demandait à bertrand des nouvelles de son petit fils et semblait avoir oublié que ses presses restaient paralysées , trois étages plus bas . plus gênés que leur patron , les employés burent le café trop chaud et quittèrent le bureau en hâte , soudain pressés de rattraper le retard de la matinée . après quelques instants de silence , stéphane récupéra les gobelets abandonnés pour les déposer dans la corbeille tout en murmurant : bravo ! vous les avez mis dans votre poche avec tellement de dans ma poche ? où te crois tu ? chez un négrier ? la colère perçait dans la voix sourde de son oncle . un peu plus et tu vas me dire que je les ai embobinés ? tu imagines que c est comme ça qu on dirige une usine ? et arrête tes rangements , tu n es pas femme de ménage ! machinalement , stéphane avait nettoyé une trace de sucre en poudre , sur le coin de l immense bureau d acajou . il laissa retomber sa main , ne sachant plus que faire . barth s était mis à le détailler des pieds à la tête avec une attention inhabituelle . non , tu choisis , ou le jean ou la cravate , mais pas les deux ensemble tu n as vraiment aucune idée de rien allons voir george , je veux entendre la cameron repartir moi même . son inépuisable énergie était un peu fatigante mais stéphane le suivit , étonné de sa propre docilité , et surtout de l excitation qu il ressentait à l idée de voir redémarrer la presse . quelque chose dans son attitude dut le trahir car , sans se retourner , tandis qu il dévalait l escalier , barth lui fit remarquer : tu y prends goût , ma parole ! ils pénétrèrent dans le hangar l un derrière l autre , au moment où le bruit de la chaîne commençait à enfler , à devenir strident . ah , quand même , soupira barth , ça roule d un geste adroit , il prit l un des livres qui passaient sur le tapis devant lui et le lança à stéphane . tu le donneras à simon , il sera content ! cette fois il avait dû crier pour se faire entendre . il grimpa sur l une des passerelles métalliques pour observer le cheminement impeccable des volumes . d en bas , stéphane eut l impression absurde que son oncle était sur le pont d un navire et qu il ne lui manquait qu une longue vue . réprimant un sourire , il rejoignit george . malgré sa contrariété , fabienne n avait pas modifié la une . l éditorial de gabriel était trop virulent à son goût , et pas forcément objectif , mais il était trop tard pour les corrections . barth serait furieux de se trouver pris à partie dans le quotidien de sa propre soeur ! tu avais vraiment besoin de l impliquer ? demanda t elle rageusement . c est lui le premier patron de la région les imprimeries ne polluent pas . tu plaisantes ? ils emploient des résines dont ils ne connaissent même pas la composition et qu ils achètent directement en asie ! les prélèvements effectués sur la rivière qui passe juste devant la roque sont éloquents . il se réfugiait derrière les résultats de l enquête qu il avait menée pour le compte du journal et qui lui permettaient d entamer la grande campagne écologique dont il rêvait depuis longtemps . barth allait réagir violemment : tant mieux . plus il se défendrait , plus il alimenterait la polémique . essaie d oublier que c est ton frère et tu le verras avec les yeux de nos lecteurs . c est à dire ? comme un spéculateur . pas forcément respectueux des lois , et qui sait très bien manier le chantage à l embauche sous prétexte qu il est pourvoyeur d emplois . laisse tomber ce jargon , c est à moi que tu parles . quand elle était dans cet état d esprit , il la trouvait détestable . écoute , fabienne , nous ne dirigeons pas une feuille de chou confidentielle , nous devons je dirige ! exaspéré , il faillit sortir en claquant la porte , se ravisa . tu es fatiguée , moi aussi . on mène une vie de fous prenant sa pipe dans la poche de sa veste , il commença méthodiquement à la bourrer . le regard clair de fabienne glissa sur lui . il avait exactement l air de ce qu il était : un rédacteur en chef . elle pensa qu il soignait trop son apparence d intellectuel . je t invite à déjeuner , proposa t il . non , c est moi . il s était récemment toqué d un restaurant de cuisine biologique qu elle trouvait sans intérêt . allons au bathyscaphe , décida t elle en se levant . à deauville ? c est loin ! j ai envie de me baigner . il y aura trop de monde résigné , il la vit s emparer du téléphone , réserver une table , puis ramasser son sac . tu viens ? cet autoritarisme devait être une tare familiale . il manifesta son mécontentement en soupirant . contrairement à ce qu il avait espéré , fabienne restait aussi indépendante et insaisissable qu au début de leur liaison . il ne parvenait presque jamais à prévoir ce qu elle allait dire ou faire . elle ne se livrait pas , même dans l amour , et n était pas facile à manipuler . lorsqu ils poussèrent la porte du restaurant , la fraîcheur rendit un peu de sa bonne humeur à gabriel . le maître d hôtel les installa dans un coin tranquille tandis que fabienne essayait de repérer la silhouette de nicky . son frère avait mal supporté de déjeuner là , quelques semaines plus tôt , et elle éprouvait soudain une curiosité à l égard de cette jeune femme capable de le tenir en échec . quand barth se détournait de quelqu un , c était définitif . or il n avait jamais cessé de souffrir de sa rupture depuis deux ans , malgré toute sa volonté . à l autre bout de la salle , nicky avait aperçu le couple avec un grand soulagement . la réservation , au nom de beaulieu , lui avait fait craindre une nouvelle visite de barth . elle vint prendre la commande , sourire aux lèvres , parfaitement à l aise , et adressa même un signe de tête appuyé à fabienne . lorsqu elle s éloigna vers les cuisines , gabriel la suivit des yeux avec intérêt . ne te gêne pas pour moi , surtout , fit remarquer fabienne d une voix cinglante . penaud , il eut une mimique d excuse . il avait réagi comme la plupart des hommes lorsqu ils découvraient nicky . il n aurait pas su dire s il la trouvait jolie mais elle avait retenu son attention malgré lui . ce magnétisme tenait peut être à sa silhouette , ou à sa façon de s habiller , de se mouvoir , en tout cas à son sourire . navré , dit gabriel . mais elle a quelque chose qui , elle aurait dû faire du cinéma plutôt que de la restauration , non ? ah , vous êtes vraiment tous pareils , c est décourageant ! cette réflexion le hérissa une nouvelle fois . il se promit qu il la lui ferait payer tôt ou tard , ne s étonnant même pas d éprouver une telle animosité à son égard . pourquoi était il devenu son amant , pourquoi avait il sottement mélangé le travail et le plaisir ? en goûtant le vin , il repensait au début de leur histoire . fabienne était séduisante et son allure libérée donnait envie de la conquérir . il était tombé dans le piège et , autant l admettre , il n avait pas su résister à la promotion de rédacteur en chef . il avait même caressé l idée qu un mariage pourrait le propulser à la tête du journal tandis qu elle resterait à la maison comme il avait été naïf d imaginer une chose pareille ! aujourd hui il était engagé dans une véritable partie de bras de fer avec elle . tandis qu elle dégustait ses crustacés , un brusque découragement le saisit . s il voulait avoir une chance de carrière politique , il avait besoin de l appui de fabienne , de la puissance médiatique de son quotidien . mais comment continuer à lui jouer la comédie de l amour alors qu il n avait plus que le désir de la dominer ? comment la berner , intelligente comme elle l était et protégée par son abominable frère ? celui là , gabriel s était promis de le mettre à genoux . il se plaisait à répéter que personne n était invulnérable , qu il suffisait de trouver le point faible . barthélemy beaulieu en avait forcément un . lorsque fabienne demanda l addition au maître d hôtel , nicky revint à leur table pour s assurer qu ils avaient été satisfaits . fabienne échangea quelques phrases polies avec elle avant de se lever et gabriel la suivit , morose . il allait devoir patienter sur la plage , pendant qu elle irait se baigner , et ne pourrait regagner le journal qu assez tard dans l après midi . or il était très impatient de connaître les réactions que son éditorial avait dû susciter . cette attaque ouverte des méfaits de l industrie sur l environnement était plutôt courageuse et inattendue . les amis comme les ennemis se manifesteraient en nombre , il n en doutait pas . dès qu il émergea du restaurant , il comprit que les ennuis allaient commencer sur le champ . négligemment appuyé contre la voiture de fabienne , barth attendait , un journal à la main . gabriel hésita mais fabienne avait déjà traversé . qu est ce que c est que ce ramassis d insanités ? questionna barth d une voix froide , agitant le quotidien sous le nez de sa soeur . attends tu ne relis même pas sa prose ? devinant qu elle n arriverait à rien , fabienne s écarta pour laisser les deux hommes face à face . écoutez , barth , commença piteusement gabriel . nous n avons pas gardé les cochons ensemble , appelez moi monsieur ! barth expédia le journal au milieu de la chaussée où les feuilles s éparpillèrent . non seulement vous écrivez mal mais en plus vous êtes mal renseigné ! je viens d accorder une interview à votre concurrent direct , pour mettre les choses au point ! je ferai le nombre de démentis qu il faudra pour vous ridiculiser car le groupe beaulieu dépense beaucoup d argent pour respecter l environnement . vous me prenez pour un enfant de choeur ? je m en suis tenu à la stricte vérité ! il est temps de dénoncer fais le taire ! intima barth à sa soeur . si ce n était pas ton mec , je serais en train de lui taper la tête sur le capot ! pourquoi gardes tu ce nul dans ton canard ? tu veux le couler ? très ennuyée , fabienne comprit que son frère les poussait à l esclandre . il était trop coléreux pour s arrêter maintenant . tu es une beaulieu ! il s agit aussi de ton imprimerie ! et tu laisses ce pauvre con rédiger un éditorial comme ça ? il l avait prise par le bras et la secouait . gabriel se crut obligé d intervenir . maintenant , ça suffit ! à l intérieur du bathyscaphe , derrière la vitre fumée , nicky et louis échangèrent au même instant un coup d oeil intrigué . ils ne pourraient pas se quereller ailleurs que devant chez nous ? ils vont en venir aux mains ou quoi ? murmura louis . il restait trois tables occupées et tous les convives , curieux , avaient tourné la tête vers la rue . louis avait reconnu barth immédiatement . bien avant que gabriel et fabienne ne quittent le restaurant , il l avait aperçu par une fenêtre et s était étouffé de rage à l idée qu il puisse attendre nicky . comme elle n avait pas reparu dans la cuisine , il n avait pas pu lui en parler jusqu au moment où elle était venue le chercher . louis sortit le premier , juste devant nicky , alors que fabienne tentait de s interposer entre son frère et gabriel . le ton était encore monté entre les deux hommes qui s injuriaient sans retenue . si barth se moquait éperdument d un scandale , gabriel pour sa part le redoutait . son image d intellectuel et d écologiste pacifique ne pouvait qu en souffrir . l arrivée de louis le soulagea tant qu il n hésita pas à passer derrière lui pour se mettre à l abri . s il vous plaît , dit le jeune chef d une voix conciliante . est ce qu il faut appeler les gendarmes ? son attitude calme était en contradiction flagrante avec le regard qu il adressait à barth . il y avait trop longtemps qu il avait envie de l affronter pour laisser échapper l occasion . mêlez vous de vos affaires , répliqua barth en tournant la tête vers lui . retournez donc à vos fourneaux ! il venait de découvrir nicky , sur le trottoir d en face , qui observait la scène . brutalement il eut l impression que cette dispute , qu il avait provoquée , ne le concernait plus . ses avocats se chargeraient d intenter une action en justice pour diffamation , ainsi qu il le leur avait signifié dans la matinée . mettre son poing dans la figure de ce minable de gabriel ne présentait somme toute aucun intérêt . en revanche , le jeune homme d une trentaine d années qui se tenait très droit devant lui retint toute son attention . il ne lui fallut qu une fraction de seconde pour se demander s il s agissait de l amant de nicky , du père de son enfant , et donc de son ancien rival . d emblée , il le détesta , trouva sa blouse blanche grotesque et en profita pour reporter sa colère sur lui . écartez vous de mon chemin , vous n êtes pas censé faire régner l ordre sur autre chose que sur vos casseroles ! du vent , le marmiton ! l arrogance de barth fut insupportable à louis . à la seconde où il allait réagir , il sentit la main de nicky qui lui saisissait le poignet au vol . très bien , dit elle avec un petit sourire crispé , on va rentrer chacun chez soi , l incident est clos , louis fabienne réagit la première et déverrouilla ses portières , faisant signe à gabriel qui ne se fit pas prier pour monter aussitôt . la voiture démarra en douceur et s éloigna . nicky tenait toujours fermement louis qu elle entraîna après avoir murmuré : monsieur beaulieu barth resta seul sur le trottoir . le journal qu il avait jeté en travers de la chaussée s était envolé depuis longtemps . il n y pensait plus . et pas davantage à cet abruti de gabriel ou à ses propos fielleux , ni même à sa soeur . il se répétait un prénom : louis . il revoyait les doigts de nicky serrés sur le bras de ce louis . et les jambes de nicky quand elle avait traversé pour regagner le bathyscaphe . et la finesse de sa taille soulignée par une large ceinture . il avait noté le moindre détail avec avidité . brusquement il se sentit ridicule , planté ainsi en face du restaurant . peut être le voyait elle , de l autre côté de la vitre , peut être en riait elle avec son louis ? incapable de se souvenir de l endroit où il avait garé sa voiture , il se mit en marche vers la mer , longeant les courts de tennis . des cris d enfants et des rires formaient un brouhaha joyeux aux abords de la plage . il s arrêta de nouveau , mal à l aise , indécis . sa tenue jurait avec celle des passants autour de lui . son costume impeccable , en alpaga gris ardoise , sa cravate de soie et sa chemise blanche le désignaient comme un homme d affaires au contraire des vacanciers en shorts et en espadrilles qu il croisait . il repéra enfin son coupé à quelques mètres de là , une contravention bien en évidence sous l essuie glace . avant de pouvoir chercher ses clefs , il dut s appuyer à la carrosserie brûlante . quelque chose le ravageait au fond de lui même , l empêchait d agir avec cohérence . est ce que tu est ce que vous allez bien ? ce fut l instant le pire de la journée lorsqu il comprit qu elle l avait suivi et rattrapé . elle se tenait à un mètre à peine , l air soucieux , le soleil jouant dans sa chevelure dorée . évidemment ! souffle coupé , il ne trouvait rien d autre à dire pour la faire partir . comment pouvait il être aussi grotesque , au point de demeurer inerte ? embarrassée pour lui , elle détourna son regard en se maudissant d avoir cédé à une impulsion . navrée . j avais cru que il restait sans réaction , toujours adossé au coupé , et il murmura le diminutif malgré lui . nicky ? merci . ce dernier mot lui avait échappé , il le regretta aussitôt . la remercier de quoi et jusqu où allait il se donner en spectacle ? il la vit hésiter avant de hocher la tête , aussi malheureuse que lui , puis s éloigner de sa démarche volontaire . elle était plus désirable que dans n importe lequel de ses souvenirs . il n avait fallu que quelques jours à stéphane pour tomber amoureux de clémence . comme c était inévitable , il n en fut pas surpris ni catastrophé . même si elle n était pas jolie , elle possédait le charisme de barth ou de fabienne et savait en faire usage , elle avait appris au contact des américaines comment tirer parti de son corps fin et musclé , enfin elle était d une authentique gentillesse à laquelle on pouvait difficilement rester insensible . elle soupirait toujours après son texan qui ne répondait pas à ses lettres mais elle n avait pas décidé pour autant de mener une vie monacale . dès qu elle devina l attirance que stéphane éprouvait à son égard , elle lui en parla avec un naturel désarmant . ils pouvaient profiter de l été pour passer d agréables moments , pourquoi pas , mais à deux conditions . la première était de ne pas transformer en passion romantique ce qui ne serait sans doute qu une aventure sans lendemain ; la seconde , qui s imposait d elle même , était le renoncement à la drogue . ne prends pas ça pour du chantage , avait elle expliqué très sérieusement , mais l idée de faire l amour avec un camé me révulse . autant de naturel et de sincérité ne laissaient que peu de place aux sentiments . lorsqu il le lui fit remarquer , elle rappela qu ils étaient cousins germains , ce qui excluait toute idée d avenir entre eux , qu en conséquence il leur faudrait s en tenir au plaisir d une idylle éphémère . et , dans ce cas , je n ai pas de raison de me dévouer pour toi , de vouloir te sauver à tout prix tu comprends ? ce qu il comprenait , surtout , c était qu elle lui offrait simplement une récréation saine et sportive en guise de relation . vu sous cet angle , l amour s aseptisait de façon lamentable . il pensa que les beaulieu étaient tous très atteints et que clémence n échappait pas à la règle familiale . dont il s excluait . mais sa déconvenue ne l empêchait pas de continuer à trouver la jeune fille à son goût . avec ou sans lyrisme , il avait envie d elle . il pouvait lui dissimuler ses rêves mais probablement pas son état s il continuait à fumer en cachette autre chose que du simple tabac blond . et la perspective de la tenir dans ses bras était une motivation beaucoup plus puissante que les colères de barth . la chasse n étant pas ouverte , ils s abstenaient de prendre des fusils pour parcourir les bois . simon les guidait à travers des taillis inextricables d où ils observaient le gibier . ils se retrouvaient tous les trois avant l aube , chaque dimanche , et ne s adressaient pratiquement pas la parole de la matinée , occupés à cheminer le plus silencieusement possible pour épier des chevreuils ou des portées de marcassins . l endurance de clémence et de simon obligeait stéphane à de gros efforts pour ne pas se laisser distancer et transformait pour lui ces expéditions en une sorte de thérapie expiatoire qui ne lui déplaisait pas . un envol de perdrix ou une paire de levrauts s ébattant dans les broussailles lui procuraient une sourde excitation qui le faisait trembler de bonheur . la promenade infligée par barth deux mois plus tôt lui paraissait bien ridicule et il était certain , désormais , de mieux connaître la forêt que son oncle . mais c était un sujet qu il ne pouvait pas aborder avec simon . pour celui ci , barth avait toujours raison quoi qu il fasse , c était son dieu . au lieu de regagner le carrouges pour l interminable petit déjeuner dominical , les deux jeunes gens restaient chez simon et partageaient avec lui des tartines de pâté et une bouteille de sauvignon . là ils parlaient à bâtons rompus , se coupant mutuellement la parole pour échanger leurs impressions . et même quand le gardien finissait par se lever pour aller s occuper de ses plantations , ils le suivaient en continuant leur bavardage . avec une certaine jubilation , barth apercevait parfois leurs trois silhouettes penchées ensemble au dessus d un rosier malade . ainsi les cousins , devenus inséparables , cherchaient la compagnie de simon pour échapper à la famille . il les comprenait très bien . les bridges d irène , les parties de tennis de géraldine et franklin ou les niaiseries de delphine et laurent dans le verger n avaient aucun intérêt . pour sa part , il occupait le dimanche à relire des bilans , des comptes rendus , des plans prévisionnels . tout ce qui le ramenait à l imprimerie l apaisait un peu , lui permettait d échapper au souvenir cuisant de nicky . comme il refusait de se renseigner à son sujet , il en était réduit à imaginer le rôle de ce louis . mari , amant , père du petit , simple chef de cuisine ? il avait beau rejeter ces questions inutiles , il y revenait toujours . est ce que cet homme , qui avait au moins vingt ans de moins que lui , était le responsable de ses insomnies depuis si longtemps ? mais , si c était le cas , pourquoi nicky avait elle tenté de faire endosser à barth une paternité que l autre aurait eu un plaisir évident à reconnaître ? il y avait quelque chose d incohérent dans toute cette situation . pourquoi ces deux là ne s étaient ils pas mariés ? à l époque où il s était cru le seul homme dans la vie de nicky , barth ne s était pas intéressé au cuisinier qu elle employait . mais c était pourtant le même . un peu protecteur avec elle , un peu désagréable avec lui . il l avait complètement ignoré , il avait eu tort . on ne pouvait évidemment pas vivre et travailler avec nicky sans être sous le charme . penser à elle le mettait dans un état de rage impuissante qui le rendait malade . la compassion dont elle avait fait preuve étant le plus humiliant pour lui . avait il eu l air si misérable , devant son restaurant ? au pire , il aurait préféré qu elle rie de lui plutôt que se lancer à sa poursuite . avait elle cru qu il attendait un mot de consolation , qu il mendiait quelque chose ? mais aussi , pourquoi se comportait il de la sorte ? par quelle aberration perdait il tout contrôle de lui même dès qu il approchait de chez elle ? il aurait dû agir normalement , c est à dire suivre son impulsion et pénétrer dans le bathyscaphe pour prendre gabriel au collet et lui faire bouffer son éditorial ! sans se soucier de la patronne ! il en était là de ses réflexions amères lorsque géraldine pénétra dans le bureau . désignant les dossiers ouverts devant lui , elle soupira : même le dimanche le match contre franklin avait dû être rude car son tee shirt blanc était trempé de sueur . sans plaisir , il la regarda avancer jusqu à l une des fenêtres , fermer les battants . tu laisses entrer la chaleur , reprocha t elle . simon te fait dire que le grand cèdre bleu est condamné . d après lui , il faut l abattre , mais ta mère ne veut pas en entendre parler ! comme elle se trouvait juste derrière son fauteuil , elle osa poser une main légère sur son épaule . tu travailles trop . étonnée de le sentir frissonner , elle retira sa main . si tu as froid , c est que tu couves quelque chose ! s écria t elle . contournant le bureau , elle vint s asseoir face à lui . le short mettait en valeur ses jambes bronzées qu elle croisa négligemment sur l accoudoir . je rêve d une piscine , dit elle en souriant . eh bien , convoque des ouvriers , fais la creuser ! la discussion n était pas neuve . irène refusait tout net les bulldozers sur sa pelouse . si tu en as vraiment envie , ce n est pas un problème , affirma t il distraitement . on la mettra à la place du cèdre . pour cette année , c est un peu tard , répondit elle avec prudence . les affrontements de la mère et du fils l effrayaient . la colère pouvait faire dire n importe quoi à irène , ce qui représentait une source permanente d angoisse pour elle . tu as très mauvaise mine , constata t elle . veux tu jouer avec moi ? rien qu un set ? tu ne peux pas rester enfermé là toute la journée . si , je peux ! j ai un travail fou . je verrai simon ce soir . en attendant , je ne veux pas être dérangé . vexée , elle se leva aussitôt . si elle avait eu plus de courage , elle aurait insisté . il pouvait bien lui consacrer quelques minutes , au moins une fois par semaine ! au lieu de quoi il la congédiait , déjà réfugié derrière ses dossiers , la renvoyant à la futilité de ses préoccupations . dès qu elle eut fermé la porte , il releva la tête . pauvre géraldine il était sans doute un mari détestable , mais il ne pouvait rien faire d autre . il décida quand même qu il prendrait l avis de simon pour cette histoire de piscine . après tout , pourquoi pas ? il ne faisait plus assez de sport , il négligeait tout ce qui n était pas l imprimerie . il n avait que cinquante ans , même s il se sentait terriblement vieux par moments . la sonnerie du téléphone le fit sursauter , ce qui était mauvais signe , et il décrocha nerveusement . barth ? c est à toi que je voulais parler la voix de fabienne était amicale , presque joyeuse . j ai eu ton avocat hier mais je n ai pas voulu t appeler tout de suite , j étais en boule vous me mettez dans une situation impossible , gabriel et toi . j espère que tu sais qui choisir ! répliqua t il . et comme tu es actionnaire de l imprimerie , tu ne peux pas être juge et partie . mais tu es aussi la directrice du journal et tu as laissé écrire n importe quoi dans tes colonnes . attends un peu ! laisse moi parler d abord , tu veux ? il n y a pas que des bêtises dans cet article , tu le sais très bien . ou alors tu es de mauvaise foi et ça ne nous mènera nulle part . les résidus des encres et des résines fabienne , bon sang ! arrête de répéter comme un perroquet tout ce que dit ce ringard ! qu est ce qui te prend ? il te baise si bien que ça ? le silence , sur la ligne , ne laissa passer qu un léger souffle durant quelques instants . puis il y eut un déclic . il raccrocha le combiné avec violence . comment sa soeur pouvait elle se laisser aveugler de la sorte ? et comment peux tu être aussi maladroit , marmonna t il . s il avait voulu se fâcher avec elle , il ne s y serait pas pris autrement . or il l aimait beaucoup . c était stupide . tirant à lui sa boîte de cigares , il en alluma un en se demandant s il devait la rappeler . l idée de tomber sur gabriel l en dissuada . il ferait un saut jusqu au havre dans la semaine , dès qu il aurait un moment . au journal comme chez fabienne , gabriel le fuyait lorsqu il l apercevait . baissant les yeux sur le rapport qui était étalé devant lui , il lut quelques lignes sans parvenir à se concentrer . des éclats de rire , au dehors , lui rappelèrent la présence de clémence et de stéphane qui ne se quittaient plus . à priori , son neveu semblait s accrocher à ses bonnes résolutions . george prétendait qu il s intéressait à tout , ce qui était sans doute très optimiste . mais enfin il était tranquille pour le moment et peut être serait il possible de lui trouver un véritable emploi d ici à quelques semaines . richard demandait fréquemment de ses nouvelles depuis qu il avait échappé à son contrôle , ce qui amusait beaucoup barth . tous ces jeunes qui prétendaient échafauder des stratégies étaient d une navrante limpidité . jeunes le mot était devenu blessant ; barth l utilisait à tout propos pour l exorciser . il ne se résignait pas , sa mère l avait compris , mais toute sa méchanceté ne pouvait pas lui faire deviner la vraie raison de cette peur de vieillir . non seulement il n avait pas eu d enfant et il serait bientôt trop tard pour songer à en adopter , non seulement les imprimeries s écrouleraient inexorablement après lui , mais surtout s il avait perdu la partie face à nicky , deux ans plus tôt , c est bien parce qu il avait l âge d être son père , l âge d être berné , l âge d être un vieux con pour une toute jeune femme . il regretta d avoir chassé géraldine hors de la pièce . au moins elle le regardait avec les yeux de l amour , même s il n en avait rien à faire . maxime et hélène bernay , les parents de géraldine , arrivèrent ponctuellement à vingt heures , disparaissant derrière une immense gerbe de glaïeuls . irène les accueillit en haut du perron et les laissa se récrier sur la beauté du parc . chez nous , tout est fichu à cause de la sécheresse ! comment faites vous donc ? hélène embrassa sa fille , toujours surprise de la trouver si élégante à chaque visite . ils traversèrent le hall et le grand salon pour gagner la terrasse où l apéritif les attendait . après avoir chassé d une pichenette un insecte qui s ébattait sur son coussin , irène s installa en faisant signe à ses hôtes de prendre place . le dimanche , déclara t elle en souriant , nous avons une chance de passer à table avant minuit car barth est dans nos murs ! les sempiternels retards de son gendre avaient fini par froisser maxime et il sourit . ah , c est que les affaires sont dures , dit il poliment . mais non ! la période n est pas si mauvaise . avec un peu de discernement , répliqua barth d un ton ironique . personne n avait remarqué sa présence et il y eut un instant de gêne . sans quitter la balustrade de pierre à laquelle il était appuyé , à l autre bout de la terrasse , il adressa un simple signe de tête à ses beaux parents . tout le monde se plaint , c est très exagéré , ajouta t il . la réflexion visait directement maxime dont la société périclitait . hélène vola au secours de son mari . j ai du mal à croire que vous ne connaissiez aucune difficulté ! ne me dites pas que tous ces nouveaux moyens de communication ne condamnent pas l imprimerie à court terme ! avec l engouement pour les ordinateurs et pour internet , il n y aura bientôt plus de place pour le papier ! très fière de sa sortie , elle se permit un petit sourire narquois . quittant sa balustrade , barth fit quelques pas vers les fauteuils . il prit le temps d allumer un cigare avant de répondre . chère madame , vous avez une vision très limitée des problèmes du marché ! en ce qui concerne mon groupe , vous n imaginez pas l intérêt financier représenté par les millions de pochettes de disques compacts , par exemple ! j imprime tellement de paroles de chansons que je finis par en aimer la musique ! les cd rom de jeux nécessitent des livrets explicatifs , et il n y a pas une seule machine informatique qui ne soit assortie de modes d emploi épais comme des annuaires ! toutes les nouveautés technologiques réclament leur lot de papier imprimé une vraie source de profit ! désemparée par cette tirade , hélène se contenta de hocher la tête . la suffisance de barth ayant également rendu maxime muet , il y eut un petit silence . toujours debout , son gendre la regardait et hélène se sentit mal à l aise . elle se demanda fugitivement si son tailleur était bien choisi pour cette soirée . la manière dont barth accordait ses chemises à ses cravates était irréprochable . mais pour un dimanche à la campagne , sa tenue n était pas assez décontractée . ah , voilà mes petits enfants ! claironna triomphalement irène . clémence et stéphane n avaient quitté simon qu à regret mais ils avaient fait l effort de se changer . quel bonheur qu un peu de jeunesse dans la maison , ajouta irène en fixant barth . il avait trop l habitude de ce genre de réflexion pour s y arrêter mais il lui rendit son regard et elle finit par se détourner . la haine qu elle lisait dans les yeux sombres de son fils aîné avait de quoi la faire réfléchir . elle constata que sa phrase avait également gêné ses invités et elle changea de sujet . barth avait cessé de s intéresser à la conversation et il observait stéphane , se revoyant au même âge sur cette terrasse , discutant de l imprimerie avec son père . irène le détestait déjà à cette époque là , elle l avait d ailleurs toujours détesté . il ne pouvait pas se rappeler un seul moment de tendresse avec elle . si octave ne l avait pas entouré d affection , si simon n avait pas été son grand copain , que serait il devenu ? adolescent , chaque fois qu il voulait obtenir quelque chose , c est à son père qu il s adressait et irène ne pouvait rien faire . elle se rattrapait lors des voyages d octave . elle lui avait fait rater un tournoi de tennis , un nombre incalculable de sorties et même un départ aux sports d hiver . s il ramenait des amis au carrouges , elle se montrait revêche et provoquait des incidents . sa plainte favorite était : dieu que ces jeunes me fatiguent ! les temps avaient bien changé . voulez vous un whisky ? proposa stéphane qui s était approché de barth . le verre était déjà prêt , avec la glace et l eau gazeuse , et barth le saisit machinalement . est ce que tu aimes bien ta grand mère ? demanda t il d un ton abrupt . les autres parlaient assez fort pour ne pas l avoir entendu et stéphane se mit à rire . bien sûr que non ! je suis désolé . pas moi . c était la toute première fois que son oncle lui manifestait autre chose que de l indifférence ou du mépris . il y avait eu une sorte de complicité entre hommes dans ce bref échange . madame est servie , annonça renée qui venait d ouvrir les portes fenêtres de la salle à manger . maxime fut installé à la droite d irène , prenant ainsi la place habituelle de stéphane qui se retrouva à l autre bout de la table , entre delphine et géraldine . barth fit remarquer à renée qu il avait besoin d un cendrier . hélène ravala de justesse la réflexion qu elle s apprêtait à faire sur les gens qui fument en mangeant . son gendre était capable de quitter la pièce et le dîner serait gâché . ainsi , dit elle en désignant stéphane , voilà votre successeur , si j ai bien compris ? même irène se mordit les lèvres devant cette maladresse . je ne songe pas encore à ma succession , répondit doucement barth , et mon neveu est là en observateur . quant à ma nièce , c est carrément en touriste ! cinq minutes à noël , un quart d heure l été . si j avais l intention de prendre ma retraite , j aurais du souci à me faire ! mais comme ce n est pas le cas épargnant stéphane , il avait griffé clémence au passage . géraldine se sentait à la torture , certaine que l orage allait finir par éclater . effectivement , barth ajouta : voyez vous c est le problème , dans certaines familles personne n est à la hauteur . avez vous réfléchi à la possibilité d adopter un enfant ? géraldine serait une mère épatante ! cette fois c était maxime qui dérapait et irène n en crut pas ses oreilles . je trouve ça très effrayant , très aléatoire , dit géraldine d une voix faible . barth regarda d abord sa femme , puis son beau père . à l instant où il allait répondre , clémence prit la parole . adopter qui ? un petit noir , un petit jaune ? c est vraiment très personnel . et on n est jamais sûr de rien ! ponctua irène avec soulagement . d ailleurs ça ne nous regarde pas , c est une terrible responsabilité pour un couple . pour ma part , je n aurais jamais pu m y résoudre ! figurez vous que je connais des gens elle avait repris fermement en main la conversation . les yeux rivés sur barth , géraldine en était malade . elle aurait voulu le défendre alors qu elle était entièrement responsable de tout ce qui venait de se produire . sa culpabilité lui fut tellement intolérable durant quelques instants qu elle sentit des larmes lui brûler les yeux . elle avala quelques gorgées d eau pour se donner une contenance . elle s était enfermée elle même avec l aide d irène dans un piège dont elle ne pouvait plus sortir . mais que ce soit barth qui en souffre à ce point lui devenait brusquement odieux . du bout des doigts , elle effleura la main de son mari avant de lever les yeux sur lui . elle vit son profil dur , ses traits marqués , son expression glacée , et elle se dit qu elle l aimait éperdument , qu elle aurait donné n importe quoi pour pouvoir appuyer sa tête sur son épaule . contrariée , hélène avait surpris le geste furtif de sa fille et son air d adoration . comment pouvait elle se comporter de la sorte ? elle avait épousé un véritable tyran , un monstre d arrogance qui n avait même pas pu lui donner d enfant , et elle le regardait comme un prince charmant ! à quarante ans , c était une attitude ridicule . il faudrait qu elle se décide à lui parler un de ces jours . qu elle l invite chez elle , ce qu elle n avait pas fait depuis trop longtemps . tout en allumant un second cigare , barth prenait conscience qu il ne pouvait pas s échapper de ce mortel dîner , même par la pensée . pour aller où ? pour s imaginer avec qui ? en détruisant ses illusions , deux ans plus tôt , nicky l avait privé de ses rêves . ce constat était tellement amer qu il fit un effort pour écouter la voix de maxime . celui ci évoquait la possibilité de vendre son entreprise avant la fin de l année . si vraiment vous ne trouvez aucun repreneur , je vous la rachèterai , dit barth . ne serait ce que pour le terrain . je commence à manquer de place , vous savez ce que c est . mais bien entendu son beau père ne savait pas , n ayant jamais connu une expansion suffisante . il vous suffirait de raser les bâtiments , trop vétustes , pour implanter l unité de cartographie ? suggéra stéphane . un éclair amusé passa dans les yeux sombres de barth . le gamin avait il compris les règles du jeu ? en tout cas il connaissait l usine bernay et sa réflexion était aussi pertinente qu insolente . pourquoi pas ? laissa tomber barth en soufflant sa fumée en direction d hélène . il faut bien s entraider . franklin adressa un clin d oeil à stéphane , comme s il voulait le féliciter . les bernay l assommaient et allaient mettre barth de mauvaise humeur pour toute la semaine . géraldine aurait dû les faire taire mais elle se comportait toujours comme une petite fille qu elle n était plus . sans attendre que maxime ait fini son dessert , ni qu irène ait donné le signal , barth se leva et proposa de passer au salon . renée avait allumé les lampes en déposant le plateau du café . barth alla ouvrir les fenêtres , un geste qu il répétait cent fois dans l année , quelle que soit la température , comme s il étouffait au carrouges . j adore votre maison , dit hélène en lui tendant une tasse . elle venait de se décider à faire le premier pas . à quoi bon se fâcher avec barth ? surtout si son offre de rachat était sérieuse ! oui , elle est vraiment d un goût détestable . vous avez remarqué ? je pense que l architecte était mégalomane . médusée , elle jeta un coup d oeil indécis aux boiseries sombres . non , non , levez la tête , regardez les caissons ! carrément ! et quand je pense que nous n avons pas de blason à y faire sculpter ! pas d armoiries , pas de particule , le grand regret de notre mère . je t en prie ! protesta irène , furieuse . il passait les bornes et elle devait l arrêter , reprendre le contrôle de la soirée . d autant plus que , sans l écouter , il s était assis à côté d hélène et poursuivait ses explications . la bourgeoisie a fait bâtir beaucoup de manoirs et de châteaux , dès la fin du xvie , pour fuir les villes , les épidémies , l insécurité déjà ! le carrouges a malheureusement dû connaître beaucoup de remaniements car le goût de l époque était plutôt dépouillé . d où vient ce nom de carrouges ? enchaîna aimablement hélène . une horrible histoire . un massacre qui aurait laissé les carrelages rouges de sang . je vous raconterai tout ça un soir de tempête , d accord ? quand il le désirait , barth pouvait déployer une indéniable séduction . il esquissa un sourire désarmant et hélène se sentit brusquement rougir . elle venait d éprouver un instant d attirance envers son propre gendre , ce qui la bouleversa . satisfait d avoir déclenché la réaction incongrue qu il cherchait à provoquer depuis cinq minutes , barth se désintéressa d elle . géraldine les observait de loin , superbe dans sa robe de velours noir . maxime discutait avec franklin et laurent de l éditorial mettant en cause les imprimeries , et il ne se privait pas de jouer les étonnés . de pareils propos dans un quotidien appartenant , c était notoire , à fabienne beaulieu ! y avait il une querelle familiale ? pas à ma connaissance , intervint barth en toisant son beau père . et quand bien même , comme vous le dites , ce serait strictement familial malgré quelques frayeurs , irène ne regrettait pas sa soirée . maxime bernay avait réussi à mettre barth en colère à plusieurs reprises et , même s il s était fait moucher , il avait su planter quelques banderilles . la seule ombre au tableau était que ses petits enfants aient pris le parti de leur oncle . elle avait eu l impression très nette qu ils se rangeaient derrière lui . ce qui était une erreur car barth avait horreur qu on vole à son secours . elle se souvenait très bien que , lorsqu il était enfant , il prenait stupidement son rôle d aîné au sérieux , prétendant défendre ses frères et soeurs ! de quoi ? dieu sait qu elle n était pas sur leurs dos , qu elle essayait au contraire de les oublier ! il est très tard , déclara hélène en se levant . elle était assez raisonnable pour mettre fin à leur visite avant qu un véritable incident ne se produise . ton mari est à cran et il a une mine épouvantable , glissa t elle à l oreille de sa fille en l embrassant . viens me voir un de ces jours , tu seras mignonne les adieux furent brefs et plutôt froids . barth n attendit même pas le départ de ses beaux parents pour monter se coucher . clémence , qui n avait pas sommeil , proposa une partie de billard à stéphane et à franklin . laurent décida de se joindre à eux pour le plaisir de veiller avec sa fille . charmante soirée ! soupira t il en allumant la suspension au dessus du tapis de feutre vert . attristée , clémence constata une fois de plus qu il ne prenait la parole que lorsque barth n était pas dans les parages . les bernay sont odieux , déclara franklin . pauvre géraldine ! elle ne les voit presque jamais , on la comprend , approuva laurent . stéphane les écoutait distraitement , songeant à sa tante géraldine . en troquant la compagnie de ses parents contre celle d irène et du clan beaulieu , elle n avait certes pas gagné au change . il s approcha de clémence pour la regarder ajuster son coup . penchée sur le billard , concentrée , elle jouait très sérieusement , comme tout ce qu elle faisait , d ailleurs . sa jupe moulait ses hanches , se plaquait sur ses fesses , et il eut soudain très envie d elle . inquiet à l idée que laurent ou franklin puisse le remarquer , il se détourna . depuis combien de temps n avait il pas éprouvé un désir aussi simple , aussi agréable ? nicky éloigna un peu le lapin en peluche du visage de guillaume . il dormait sur le dos , la bouche entrouverte , avec une expression de profonde extase comme seuls les tout petits enfants peuvent en avoir . elle éteignit la lampe de chevet avant de sortir sur la pointe des pieds . vivre au dessus du restaurant lui procurait une sorte de sécurité . non seulement elle ne perdait pas de temps en allées et venues mais elle pouvait surveiller son navire nuit et jour . lorsqu elle avait fait l acquisition de cette ancienne villa , elle avait tout de suite compris ce qu elle pourrait en tirer . au début , elle avait campé au premier étage , ayant consacré la totalité de son emprunt aux travaux du restaurant . ensuite elle s était attaqué elle même à la réfection de ce qui allait devenir son appartement . quand louis avait signé son contrat de trois ans , elle lui avait cédé une partie du deuxième étage , superbement mansardé . voyant qu il n aurait jamais le temps de l arranger , elle avait repris un crédit pour aménager les trois pièces qu il occupait à présent et qui étaient desservies par un escalier indépendant . à la naissance de guillaume , elle avait enfin achevé la décoration du premier . son affaire avait beau être florissante , elle restait vigilante sur ses comptes . même si elle se trouvait aujourd hui à la tête d un capital considérable , elle payait toujours de lourdes mensualités à la banque . mais le résultat valait l investissement . l interminable chantier avait été mené avec rigueur , seuls des matériaux de qualité avaient été utilisés et la villa était superbe , des caves à la toiture . les salles du bathyscaphe ressemblaient à de véritables écrins et les cuisines ultramodernes passaient avec succès tous les contrôles sanitaires . nicky se plaisait beaucoup dans son appartement , dont elle avait soigné les moindres détails . à l époque de sa liaison avec barth , seules sa chambre et sa salle de bains étaient terminées . après leur rupture , elle les avait pourtant repeintes , comme si elle voulait effacer le moindre souvenir des moments partagés avec lui , et de toutes les larmes qu elle avait versées ensuite . les meubles aussi avaient été changés , ainsi que les rideaux . elle prit une douche , s enveloppa dans un long peignoir éponge et gagna sa chambre dont elle laissait toujours la porte ouverte , au cas où guillaume se réveillerait et se mettrait à pleurer . elle se posait d innombrables questions sur la manière d élever seule un petit garçon . il fallait le rassurer sans le rendre peureux , l entourer d affection sans qu il en soit trop dépendant , s en occuper chaque instant sans en faire un enfant gâté . fils unique d une mère seule , comment leur relation se définirait elle dans les années à venir ? qu allait elle répondre aux interrogations qu il commençait à esquisser en babillant ? au moment où elle allait se coucher , la voix de louis , dans le couloir , la fit sursauter . il ne venait pratiquement jamais au premier , c était un accord tacite entre eux . tu es visible ? je peux entrer ? il se tenait sur le seuil , un peu embarrassé . si je te dérange qu est ce qui se passe ? tu as un problème ? aucun ! juste une envie de te parler . et on ne peut jamais , c est toujours le coup de feu en ce moment l été restait leur meilleure saison mais le restaurant ne désemplissait pratiquement plus de toute l année . viens , accepta t elle en lui désignant un siège . tandis qu il s asseyait dans le cabriolet de velours crème , elle s installa en tailleur sur son lit . en ce qui concerne l incident de l autre jour est ce que je peux savoir ce que ce type faisait devant chez nous ? sourcils froncés , elle attendait la suite sans le quitter des yeux mais il n alla pas plus loin . au bout de quelques secondes , elle répéta : ce type ? beaulieu ! je n en sais rien . une histoire entre eux , je suppose . qu ils viennent régler à notre porte , comme par hasard ? écoute , nick , j espère qu il ne cherche pas à t approcher parce que je te jure que je vais le démolir ! sa colère l avait fait pâlir en parlant et il s interrompit , conscient d aller trop loin . pour se donner une contenance , il chercha ses cigarettes dans la poche de sa chemise . puis , la voyant tendre la main , il s approcha pour lui en offrir une qu il alluma lui même avant de la lui donner . ce type t a fait un mal fou , ça suffit . je ne comprends pas que tu lui adresses encore la parole . je ne peux pas le rayer de nos clients , il est trop puissant pour mais tu n étais pas obligée de lui courir après ! qu est ce que tu voulais lui dire ? elle aurait pu ne pas répondre , ou au moins protester pour la forme , mais elle murmura : il m a fait de la peine . vraiment ? eh bien tu as la mémoire courte ! d un mouvement spontané , il s était assis sur la moquette , au pied du lit , et sa tête se trouvait tout près des genoux de nicky . elle recula pour attraper un cendrier , sur la table de nuit , qu elle posa entre eux . est ce que tu l aimes encore ? demanda t il d une voix blanche . la question resta entre eux sans qu elle rompe le silence . ce fut lui qui dut se résigner à parler de nouveau . combien de temps te faudra t il avant de le voir tel qu il est ? il a vingt ans de plus que toi , nick , il est usé , lamentable ! et tu es bien placée pour savoir que ce n est pas le courage qui l étouffe . il t a laissé son gamin sur les bras , non ? tu n as rien à attendre d un mec comme ça mais je n attends rien ! si ! tu t empêches de vivre , tu te prives de de quoi ? parce que je te dis non à toi , je me prive ? cette fois il rougit , rage et humiliation mélangées . mais il y avait si longtemps qu il évitait le sujet qu il laissa la digue se rompre . d accord , ce n est pas très modeste , mais je pense qu il n est pas désagréable d être aimé et je t aime ! je ne suis pas président directeur général mais j ai ton âge , les mêmes ambitions que les tiennes , et si tu me donnais un enfant , je ne cracherai pas dessus ! il n y a qu un problème , louis , c est que je n en ai pas envie ! elle s était redressée pour le regarder de haut et il se releva aussitôt . ne complique pas tout , ajouta t elle plus doucement . on ne pourra pas se faire la gueule en travaillant . tu me trouves si moche que ça ? tu ne peux même pas envisager de je te trouve très beau , très séduisant . c est vrai ! sa sincérité le troubla un instant et elle en profita pour enchaîner : c est agréable de te savoir dans la maison , de te sentir au dessus de ma tête . j admire ce que tu fais au bathyscaphe , je ne serais pas où j en suis sans toi . il m est déjà arrivé de te regarder en me demandant si mais juste comme ça . et , sans amour , c est plutôt tristounet ! non ? j en mettrai pour deux , si ça peut t arranger ! on est là comme des cons , à mener des vies de moines mais c est ton choix ! je ne t ai jamais non , jamais ! cédant à une impulsion qui risquait de tout lui faire perdre , il la saisit par la taille , la fit descendre du lit et la serra contre lui . elle se laissa embrasser , sembla même y prendre un certain plaisir . quand il s arrêta , essoufflé , elle esquissa un sourire avant de se détacher de lui . tu es un vrai gamin . descendons boire quelque chose , tu veux ? elle devait le faire sortir de cette chambre avant qu ils aillent trop loin . une aventure avec lui leur rendrait la vie impossible à tous deux . sans lui laisser le temps de protester , elle fila dans le couloir puis s engagea dans l escalier . ils traversèrent l un derrière l autre les salles du restaurant jusqu aux cuisines . là elle alluma enfin les néons et se retourna pour le regarder . très bien , dit il d une voix ironique . je veux au moins un champagne millésimé ! seulement si tu me fais réchauffer des croquants au fromage . tandis qu il se dirigeait vers les réfrigérateurs , elle l observa avec indulgence . il était large d épaules , assez athlétique , et ses cheveux coupés court découvraient sa nuque bronzée . elle se demanda si , en faisant un effort , elle ne pourrait pas se décider à l aimer , ne serait ce qu un peu . pourquoi pas , après tout ? est ce que guillaume ne risque pas de se réveiller ? demanda t il par dessus son épaule . cette phrase là la toucha davantage qu elle ne l aurait cru . le traditionnel déjeuner du mardi , à l imprimerie , traînait en longueur . george regardait discrètement sa montre , pressé de retourner à la roque . comme stéphane n était toujours pas convié à pont audemer , il s était proposé pour surveiller l usine en l absence de george qui n était pas tranquille . en principe c était claude , le contremaître , qui s occupait de tout , seulement il était en congé de maladie . jusqu à quel point pouvait on faire confiance au garçon ? ses rapports avec le patron semblaient moins tendus , mais il n y connaissait pas grand chose malgré sa récente bonne volonté . george lui avait fait promettre de téléphoner au moindre problème et il guettait anxieusement la sonnerie du poste mural sans parvenir à s intéresser aux conversations . à la table de barth , il n était question que de la campagne de presse orchestrée par gabriel . faisant valoir son droit de réponse , le groupe beaulieu avait adressé au journal une lettre virulente que le rédacteur en chef avait été contraint de publier . en riposte , un second article , de fond cette fois , avait repris le thème des industriels pollueurs en incriminant un certain nombre d entreprises . la bataille juridique était engagée et barth n avait pas cherché à joindre fabienne , attendant qu elle se manifeste . j ai tout contrôlé , affirma richard , que ce soit ici ou à la roque , nous ne rejetons aucun déchet nocif . le rapport est formel . j en veux un autre , et moins partial si possible ! lui lança barth . vous avez demandé à nos ingénieurs . quelle candeur ! prenez donc deux spécialistes indépendants et envoyez les résultats à un laboratoire hors du département . sinon nous ne sommes pas crédibles , vous comprenez ? richard s empressa de hocher la tête , furieux de ne pas y avoir pensé tout seul . barth se retourna et tapa sur l épaule de laurent qui était assis à la table de derrière . gère moi ça , tu veux ? même s il n était pas génial , laurent était quand même son beau frère . en principe , richard était directeur du personnel et n avait aucune raison de s occuper de cette histoire de pollution , mais il s était spontanément proposé , toujours heureux quand il pouvait faire du zèle . comment ça se passe au routage ? demanda brusquement barth à son voisin de gauche . très bien la voix douce de nicolas pertuis , le principal responsable des expéditions , l exaspéra . c est formidable , vous êtes béni des dieux , vous n avez jamais aucun souci ! il rappelait ainsi que ces déjeuners avaient pour but de faire le point sur les problèmes rencontrés par chaque unité du groupe . vous êtes tous bienheureux , en somme ? il l avait dit assez fort pour prendre toute l assistance à témoin . la plupart des convives cessèrent de manger pour tourner la tête vers lui . lorsqu il manifestait à ce point sa mauvaise humeur , le pire était à craindre . mais c est une entreprise modèle , ma parole ! aucun visiteur étranger n était présent , ce qui était exceptionnel , et franklin salua mentalement la présence d esprit de son frère qui saisissait l occasion . ses directeurs et ses cadres supérieurs étant réunis , il pouvait en profiter pour engueuler tout le monde à la fois . si vous attendez que les catastrophes se produisent avant de m en glisser un petit mot , c est que vous n avez rien compris au fonctionnement du groupe ! mais je ne vais pas vous offrir un séminaire pour faire passer le message ! george ? ainsi interpellé , le malheureux fut obligé de trouver une réponse . je n ai rien de particulier à déplorer tout se passe normalement à la roque encore heureux ! barth éclata d un petit rire froid qui ne présageait rien de bon . eh bien , si vous êtes tous aussi satisfaits , pourquoi ne profitez vous pas de cette conjoncture admirable pour me soumettre des idées ? aucun d entre vous ne peut vraiment rien améliorer nulle part ? personne n a un projet dans ses cartons ? il n y avait même plus de bruits de couverts pour couper le silence . parfait . vous terminerez sans moi , je vais me creuser la tête tout seul , il y a urgence ! ramassant la veste qu il avait abandonnée sur le dossier de sa chaise , il se leva . il prit son temps pour traverser la salle à manger et pour complimenter le traiteur qui s était figé à l entrée de la cuisine . puis il s engagea dans le couloir à grandes enjambées , très content de lui . un petit rappel à l ordre de temps à autre était indispensable . dès qu ils le jugeraient assez loin , ils allaient tous se mettre à parler ensemble comme des perruches , tomber d accord en moins de deux sur le caractère odieux de leur patron , puis enfin se poser mutuellement quelques questions constructives . d ici à la fin de la semaine , il était certain d avoir plusieurs demandes de rendez vous internes . ce qui valait largement la peine de se priver de dessert ! d autant plus qu il détestait les sucreries . barth ! cria franklin derrière lui au moment où il ouvrait la porte de son bureau . ils entrèrent ensemble et barth alla directement s asseoir . eh bien quoi ? il vous est venu des idées , tu es le porte parole ? tu te comportes de façon détestable , lui dit doucement son frère . mais non ! je fais mon boulot de patron . celui que personne ne veut faire . quand on est salarié , c est facile . le groupe marche bien , ils n ont pas de raison d être inquiets , alors ils ronronnent ! et toi aussi , tu sais le regard de barth pesa sur lui un instant avant de se détourner . bon sang , franklin , tu n en fais pas beaucoup plus que delphine ou laurent ! et pourtant vous devriez donner l exemple . lis ça ! il fit glisser une circulaire en travers du bureau . quelle démagogie , hein ? quel manque d imagination ! franklin parcourait le texte annonçant la prochaine hausse de l imposition sur les bénéfices des sociétés . on était déjà à près de , plus que les américains , les allemands , ou même les japonais ! on va finir exsangues si tu les avais entendus , hier ! il faisait allusion à la réunion des syndicats patronaux dont il était le président . je suspends tout projet d investissement pour le moment , conclut il d un ton sinistre . retarder l acquisition de la quatrième cameron devait lui être insupportable . la plus ancienne arrivait en bout de course et n était plus compétitive . tu comprends pourquoi je cherche toujours à diversifier , à agrandir ? qu on taxe les plus values , d accord , mais pas le chiffre , merde ! cette colère là n était pas feinte , franklin le savait . il se demanda ce que le groupe beaulieu deviendrait sans barth . mais c était également lui qui l avait fait grossir et enfler au point de le rendre vulnérable . trouve moi de nouvelles agences de communication , des entreprises , n importe quoi : des clients ! pont audemer peut tourner davantage , nous avons les équipements voulus . la roque , dépendante de la crise du livre , était son point faible en ce moment . entendu , accepta franklin qui trouvait plus sage de rester laconique . l éclat du déjeuner n avait donc pas été fortuit . barth était peut être en difficulté mais il ne l avouerait pas facilement . une dernière chose ! lui lança son frère alors qu il atteignait la porte . dès que nous aurons une certitude , dans cette histoire de pollution , je veux que tu m organises une conférence de presse . vas y franchement , convoque la télé , tout ! nous avons parlé de gabriel avec mes collègues du syndicat et l avis est unanime : il faut calmer son lyrisme écologique ! alors je vais m en charger , ça m amuse et fabienne ? elle va avoir une mauvaise surprise quand elle va s apercevoir que son pisse copie a des visées politiques et qu il se sert d elle . il est très actif au sein de son parti et il a récemment laissé entendre que la députation le tenterait rien de moins ! ce qui explique son besoin de cibles , son civisme pointilleux , sa soudaine passion de la chlorophylle ! l expression de barth était sans équivoque , il jubilait . comment as tu découvert tout ça ? je me renseigne , figure toi . je m informe . fabienne est une beaulieu , comme toi et moi . et là elle s égare , elle a besoin de l aide de ses grands frères son regard cynique démentait ses propos et franklin se sentit très mal à l aise . de ses longs doigts osseux , chargés de bagues , irène distribuait les cartes . la table de jeu avait été disposée par renée dans un coin de la bibliothèque . mon pauvre daniel , je crois bien que je vais finir la troisième colonne ! s écria t elle en découvrant sa donne . lorsque le dr martin lui faisait l amitié de venir prendre le thé au carrouges , il ne coupait pas à une partie de gin rummy . en trois coups , comme prévu , elle abattit son jeu . eh bien , ce n est pas mon jour de chance , soupira t il . il la connaissait depuis assez longtemps pour savoir qu il valait mieux la laisser gagner . il se rattrapait au bridge , surtout lorsqu il avait géraldine pour partenaire . tout votre petit monde va bien ? demanda t il distraitement . ayant pris sa retraite quatre ans plus tôt , il ne soignait aucun des membres de la famille hormis irène qui s accrochait à lui . je trouve que barth a une mine épouvantable ! mais vous savez comment il est , il ne veut rien entendre . les soucis , sans doute , répondit il prudemment . parler de barth lui était toujours pénible . irène l avait contraint , avec son incroyable entêtement , à faire des choses qu il préférait oublier . mais il était incapable de lui résister , elle l avait toujours subjugué . la première fois qu elle était entrée dans son cabinet , il avait été charmé par son port altier , sa classe de grande bourgeoise , son autorité naturelle . peu à peu , elle s était confiée , avait décrit le calvaire qu octave et les enfants lui faisaient vivre . trop jeune , naïf , il avait compati . par la suite , lorsqu elle s était retrouvée veuve , il lui avait fait une cour timide et sans espoir , mais elle ne lui avait jamais rien accordé en dehors d une amitié exigeante et égoïste . un peu plus de thé ? s il vous plaît . tiens , voilà notre géraldine ! vous êtes en pleine forme , on dirait avec le mal qu elle se donnait pour rester aussi belle à quarante ans , géraldine pensa que le compliment était sincère . hélas , barth , lui , ne s apercevait de rien . clémence est devenue imbattable au tennis , dit elle en souriant . la présence de sa nièce la stimulait , lui procurait une impression d évasion . est ce qu elle va repartir en septembre ? s enquit daniel martin . bien entendu . je crois même qu elle finira par se fixer là bas ! elle s est complètement américanisée , elle ne jure que par eux cette idée aurait dû contrarier irène qui , au contraire , souriait gaiement . on aura beau retourner le problème dans tous les sens , il ne reste que stéphane , dit elle à mi voix . le bâtard de victor à la tête de l imprimerie était sans aucun doute un sujet de cauchemar pour barth . elle avait joué un joli coup en le lui imposant . cherchant une approbation auprès de daniel , elle s aperçut qu il avait le regard fuyant . que pensez vous de mon petit fils ? lui demanda t elle carrément . je le connais mal . je suppose qu il a besoin de temps . pour quoi donc ? pour s acclimater . à votre famille , aux imprimeries et pour récupérer des pupilles normales , un comportement cohérent , songea t il en plongeant le nez dans sa tasse . le jeune homme lui semblait sans grand intérêt en dehors du fait qu il exacerbait les tensions familiales . à l enterrement de victor , irène avait exprimé son chagrin avec tant de pudeur que ses yeux étaient restés secs mais elle s était mis en tête de veiller sur son petit fils , ce qui était louable . le portrait qu elle avait brossé d agnès n était pas très encourageant et justifiait sans doute la dérive de l adolescent . daniel aurait dû évoquer ce problème de drogue mais irène n y aurait rien compris . il semblait d ailleurs que barth ait pris les choses en main , à sa manière . depuis longtemps le vieux médecin éprouvait une sourde antipathie pour barth . jamais irène n avait avoué explicitement ses sentiments à l égard de son fils aîné , mais il était évident qu elle le haïssait et elle devait avoir d excellentes raisons pour ça . la façon dont il lui parlait , par exemple , le mépris qu il affichait , toutes les petites vexations qu elle racontait en soupirant . alors c était pour la préserver , pour la consoler , qu il avait accepté de mentir à une certaine époque . tout comme il avait eu envie d aider géraldine qu il trouvait adorable et qui ne méritait vraiment pas ce qui lui serait arrivé s il avait refusé de cautionner leur histoire . néanmoins il avait peur , chaque fois qu il y repensait . ce complot de femmes était censé leur faire gagner du temps , rien de plus , seulement les années étaient passées , les unes après les autres , et rien ne s était produit . à présent , il était sans doute trop tard pour tout le monde , il n y avait plus aucun moyen de faire machine arrière . irène avait su le convaincre , elle lui avait un peu forcé la main , mais elle ne l avait pas obligé . sans moi , elles n auraient jamais pu le persuader nerveux , daniel martin abandonna la table de jeu pour faire quelques pas . sous le prétexte d une bonne action , il avait accompli une faute professionnelle épouvantable . tellement grave qu il l avait occultée avec soin , refusant d y penser . mais qu avez vous donc à tourner comme ça ? s écria irène qui l observait depuis quelques instants . rien la chaleur , peut être . à mon âge vous êtes plus jeune que moi ! non , juste un peu moins vieux , et ce n est pas une excuse , songea t il avec amertume . ce qu il avait fait l attachait à elle beaucoup plus sûrement que n importe quel lien . et aujourd hui cette chaîne lui pesait . si jamais irène disparaissait la première , il resterait seul pour répondre de son acte . si géraldine laissait échapper son mari , si celui ci prenait des maîtresses et se mettait à semer des bâtards partout , combien de temps lui faudrait il pour comprendre ? si daniel , dit doucement irène , venez vous asseoir près de moi . elle lui faisait signe , depuis le canapé où elle s était alanguie . malgré les rhumatismes , ses mains restaient belles et , en dépit de ses rides profondes , son visage conservait une grande noblesse . il aurait aimé finir sa vie auprès d elle si elle le lui avait permis . il faut que je rentre chez moi , annonça t il , toujours debout . chez lui , c était une maison bourgeoise en brique , dans l une des rues hautes de trouville . un intérieur de vieux garçon . il n aurait jamais aucune place au carrouges . sauf les nuits d hiver où , suprême récompense , elle l obligeait à dormir là pour éviter les pièges des routes verglacées . et c était toujours la même chambre qu elle lui octroyait , la chambre aux oiseaux . il s y plaisait tant qu il s y endormait très tard , les yeux rivés sur le papier peint où s égayaient des martins pêcheurs aux couleurs éclatantes . s il avait su s y prendre , à une époque mais non , irène était inaccessible et , même en échange des services rendus , elle n aurait pas réduit la distance qu elle avait mise entre eux . bredouillant une vague excuse , il prit congé d elle et se hâta de quitter le grand salon sans qu elle ait esquissé un geste pour le raccompagner . en vieil ami de la famille , il connaissait le chemin . sur le perron , il faillit trébucher et se rattrapa à la rampe de pierre . un coup d oeil à sa montre l apaisa un peu . à cette heure ci , il ne courait pas le risque de croiser barth . stéphane émietta avec précaution les quelques grammes de cannabis au dessus du tabac , puis il roula lentement la cigarette . personne ne pourrait savoir qu il avait tiré quelques bouffées , même pas clémence . pourtant il hésita un peu , jouant avec sa boîte d allumettes . la tentation n était pas si forte que ça et il pouvait différer le moment du plaisir . trouver un dealer avait été tout simple . parmi les plus jeunes employés de la roque , il l avait repéré immédiatement et l affaire s était conclue en un clin d oeil . il se dirigea vers l une des fenêtres qu il ouvrit en grand . le parc était silencieux , obscur , presque mystérieux . aucune lumière ne brillait dans la lointaine maison de simon . en se penchant le plus possible , il essaya d apercevoir les autres fenêtres de la façade mais tout semblait éteint , même la tour où barth veillait souvent très tard . depuis combien de temps n avait il pas fumé un peu de shit ? il tenait toujours le cylindre au creux de sa main et , finalement , il alla le ranger dans la table de nuit . barth ne fouillait plus ses affaires . quant à renée , si elle tombait là dessus en faisant le ménage , elle ne saurait même pas ce que c était . attendre n était pas renoncer . au fil des semaines , il s était habitué à sa chambre . clémence aimait bien l y retrouver et prétendait envier cette situation indépendante , à l extrémité de l aile ouest . la petite salle de bains dans la tour la séduisait particulièrement . il lui était même arrivé , certains étés , de venir se doucher là par plaisir . si tu en as envie , ne te gêne surtout pas pour moi , avait il proposé en riant . mais elle ne voulait pas le tenter pour le moment . c est elle qui choisirait l instant , elle l en avait averti avec sa redoutable franchise . tu es au stade de l accoutumance , tu n es pas encore pharmaco dépendant , tu peux te libérer en peu de temps , prédisait elle avec sérieux . ce jargon agaçait stéphane qui , pourtant , ne protestait pas . elle dressait de lui une image qu il avait du mal à reconnaître . elle décortiquait pour lui les raisons de sa toxicomanie , du décès de son père à son absence d insertion professionnelle . puis elle lui décrivait par le menu tous les déboires qui l attendaient à brève échéance , y compris la perte d activité sexuelle . il aurait voulu lui dire qu elle se donnait du mal pour rien . depuis son arrivée au carrouges , il avait gagné beaucoup de terrain . qu il le doive à la dureté de barth ou à la douceur de clémence n avait aucune importance . peut être n était il redevable qu à simon , son meilleur allié . allongé sur son lit , il croisa les mains sous sa nuque . il voulait réfléchir avant de s endormir mais il n en eut pas le loisir car la porte venait de s ouvrir , très lentement . je te réveille ? chuchota clémence en se glissant dans la pièce . elle referma avec soin et constata qu il n y avait ni clef ni verrou . sa main retomba puis elle se tourna vers stéphane , un peu indécise . pour une fois , j aurais aimé qu on s enferme prenant une profonde inspiration , elle huma l atmosphère de la chambre . tu tiens tes promesses , on dirait ? son sourire était assez provocant pour qu il comprenne ; il se redressa d un bond . il n était pas prêt et il se sentit gagné par la panique . j ai envie de faire l amour , annonça t elle . et toi ? comment pouvait il répondre à une question aussi directe ? qu est ce qui avait bien pu la décider ? il aurait donné n importe quoi pour un verre de whisky mais , soudain intimidé , il n osait pas le lui dire . elle ne portait qu un léger kimono de soie dont elle défit la ceinture avant de s asseoir au bord du lit . attends , parvint il à murmurer . il n avait jamais envisagé les choses de cette manière . elle avait dit qu elle voulait faire l amour , très bien , mais elle n avait pas ajouté avec toi . est ce qu il s agissait d un besoin , d un sport , d une performance , d une récréation ? réfugié contre son oreiller , il devait avoir l air idiot . d autant plus qu il voyait sa peau bronzée et qu il désirait désespérément la toucher . détends toi , mon vieux , nous ne sommes pas dans le tombeau des capulets ! et je ne suis pas juliette , et tu ne m aimes pas d une mortelle passion ses yeux riaient et ses mains s étaient posées sur stéphane avec une douceur inattendue . il n avait que des souvenirs imprécis de la dernière fille avec qui il avait partagé une étreinte , lors d une soirée démente . clémence venait de faire glisser le kimono d un mouvement d épaules . sans cesser de le regarder , elle se pencha vers lui jusqu à ce que leurs corps se rejoignent . elle sentait le savon et il pensa que c était une odeur fabuleuse . au bout d une ou deux minutes , il s aperçut qu il n avait plus d appréhension , qu il pouvait lui rendre sa tendresse sans avoir peur d être jugé . jamais ! je ne céderai pas ! je ne suis pas toujours d accord avec gabriel , mais c est mon rédacteur en chef ! c est surtout ton mec ! riposta barth d une voix dure . et ça te brouille les idées . tu ne t en es pas pris qu à lui , tu as traîné mon journal dans la boue ! d un geste rageur , fabienne ramassa un magazine étalé devant elle . la liberté de la presse n autorise pas à imprimer n importe quoi . il y a des journalistes qui font bien leur métier et d autres pas . quand on veut faire ses choux gras d une information , il faut d abord la vérifier . un quotidien de seine maritime , heureusement sans grande portée , mais que je préfère ne pas nommer , a récemment tenté d incriminer mon groupe en livrant à ses lecteurs un fatras d accusations sans fondement elle releva la tête et rencontra le regard ironique de son frère . il avait choisi plusieurs grands magazines pour exprimer sa colère . dans chaque interview , il avait plaidé la cause des industriels , cibles de choix mais souvent à tort du parti écologiste . avec une habileté consommée , il avait cité en exemple la roque , une imprimerie modèle nichée en pleine nature , dont la façade préservée dissimulait une technologie de pointe sans aucune nuisance . en tant que président des syndicats patronaux de sa région , il savait de quoi il parlait , lui . quant aux virulentes critiques dont il était l objet , il s agissait surtout de manoeuvres pré électorales , une pratique hélas répandue dans tout le pays . et si un journaliste t avait demandé par quelle coïncidence ce quotidien sans grande portée appartenait à une beaulieu ? lui lança t elle d un air de défi . j aurais répondu qu on est toujours trahi par les siens et qu ainsi tout s explique ils étaient assis de part et d autre du bureau de fabienne et il se pencha brusquement vers elle , bousculant ses papiers . fous le dehors ! il se sert de toi , pauvre idiote , aujourd hui comme marchepied , demain comme paillasson ! je fais ce que je veux , barth , je croyais que tu le savais . elle tenait à lui rappeler qu elle n était pas comme delphine ou franklin , qu elle rejetait son autorité , que personne n avait d ordre à lui donner aujourd hui . ce journal , je l ai fait toute seule tu vas le couler toute seule aussi ! comme une grande ! si tu lui donnes une couleur politique , tu fais un mauvais choix et ce n est même pas le tien ! en servant la soupe à ce minable , est ce que tu y trouves ton compte ? tu méprises tout le monde , ricana t elle , c est d un chiant ! mais enfin , ouvre les yeux ! d où sort il , gabriel ? avant de te rencontrer , il dirigeait une feuille d annonces gratuites ! il a publié un livre à compte d auteur ! quel beau palmarès ! il n a pas de personnalité , pas de plume , il n a que des ambitions . en plus , il est moche comme un pou le rire de barth acheva d exaspérer fabienne qui se leva . va t en . sors de mon bureau . à regret , il abandonna son fauteuil . sa soeur était coléreuse et rancunière , exactement comme lui . il n avait pas été très habile en l obligeant à défendre l homme qui partageait sa vie . et qu elle avait peut être dans la peau , après tout . fabienne , dit il doucement . dehors ! je suis chez moi ! j ai bâti ça toute seule , je n ai pas emprunté un sou à la famille , je ne vous dois rien . et je mène ma barque comme je veux ! la porte claqua derrière lui lorsqu il se retrouva dans la grande salle de la rédaction . aucun des journalistes ne leva la tête tandis qu il cherchait gabriel du regard . une brusque envie de se battre physiquement le tenaillait . gabriel faisait un bouc émissaire de choix , il pouvait payer pour tout le monde . pour les méchancetés d irène et pour ce jeune cuisinier prétentieux qui partageait la vie de nicky , pour l impossibilité d investir dans cette presse cameron dont il avait un besoin crucial , et surtout pour cette brouille avec sa soeur qui lui pesait déjà . gabriel restant invisible , il finit par s en aller . fabienne avait dit : je ne vous dois rien . à barth , à sa mère , à tous les autres beaulieu dont elle se dissociait volontiers . mais qu est ce qui rendait le clan si détestable , irène ou barth lui même ? en sortant , il observa un instant la façade du journal . fabienne avait ses limites , comme tout le monde . un jour ou l autre elle se libérerait de cet abruti , mais probablement trop tard . depuis qu il vivait avec elle , gabriel ne mettait que rarement les pieds dans son petit appartement de pont audemer . un affreux deux pièces qu il avait acheté , à crédit , lorsqu il travaillait à la fois à caen et à rouen pour d innommables feuilles de chou . c était toujours son adresse officielle et ce serait donc sur cette circonscription qu il se présenterait s il visait vraiment un poste de député . et là tu vas me trouver sur ta route , pauvre con après tout , pourquoi pas ? en tant que chef d entreprise , barth était assez populaire . s il se présentait contre gabriel , il l écraserait sans mal . mais au nom de quel parti ? et par quel miracle aurait il le temps de s occuper d autre chose que de ses imprimeries ? d autant que la politique ne l avait jamais tenté . il s installa au volant du coupé avec un sentiment de lassitude . il y avait plus de vingt ans qu il se battait , seul , à la tête du groupe . affreusement seul . avec un soupir , il mit le contact . la pendule du tableau de bord indiquait midi et demi et on était mardi . à pont audemer , les invités du déjeuner hebdomadaire n allaient plus tarder . franklin arpentait le bureau de son frère à grands pas . il avait chargé jacqueline d accueillir les convives et d offrir l apéritif , ainsi qu elle en avait l habitude avec un patron systématiquement en retard . mais quelle que soit l heure à laquelle barth arriverait , il fallait que franklin le voie d abord . le silence s était fait petit à petit dans le couloir de la direction et il ouvrit la porte . seules les rotatives ronronnaient , très loin dans les profondeurs de l imprimerie . il avança jusqu au hall d entrée , fit un petit signe à la standardiste et , après une dernière hésitation , choisit de sortir . à l extérieur , il alluma une cigarette avant de lever la tête vers les drapeaux qui battaient doucement leurs mâts . il va me tuer mais autant le lui apprendre tout de suite , loin des oreilles indiscrètes en plissant les yeux , il distingua la calandre du coupé qui remontait l avenue à toute vitesse . il tira une longue bouffée pour se donner une contenance , et attendit que barth se gare sur sa place de parking . toi , dit son frère en claquant la portière , tu vas m annoncer une catastrophe . sa remarque augmenta d un cran l angoisse de franklin qui dut prendre une grande inspiration avant de débiter , d une traite : mon vieux , j ai un sacré problème et je suis bien obligé de t en parler . un copain a dormi chez moi à deauville , cette nuit , et ce matin quand je me suis réveillé il était parti , et je crois qu il m a piqué deux ou trois trucs , je m en fous d ailleurs parce que je n ai rien de valeur là bas , seulement il y avait un chéquier de la société . le regard sombre de barth restait posé sur lui , attentif , avec cette expression indéchiffrable que franklin détestait . un chéquier de la société ton chéquier professionnel , c est ça ? en tant que responsable de la communication et des relations publiques du groupe , franklin réglait directement certaines dépenses . tu es allé à la gendarmerie pour la déclaration de vol ? s enquit barth . non . pourquoi ? parce que marc n a pas dix huit ans . je vois . allons dans ton bureau . tendant la main , barth saisit franklin par le coude . ils pénétrèrent côte à côte dans le grand hall où la standardiste les interpella , l air soulagé : monsieur le président , jacqueline vous fait dire que prévenez la que nous arrivons dans cinq minutes , lança barth d un ton sec . dès qu ils furent chez franklin ils s enfermèrent . est ce que tu connais le numéro du dernier chèque que tu as émis ? non . pas le numéro mais c était une facture de fleuriste . barth ne le regardait plus et s était emparé du téléphone . s il te plaît , murmura franklin . mais son frère n appelait pas la gendarmerie , il s en aperçut au bout de quelques phrases . non , pas une opposition systématique , je veux seulement être contacté à chaque paiement . vous demanderez mon frère franklin , c est lui qui s occupe de cette affaire et personne d autre . en cas de doute , vous différez . et vous n effectuez aucun règlement sans son accord sur le compte . c est un petit problème interne et je veux une totale discrétion nous sommes bien d accord ? merci . transmettez mes hommages à votre épouse . il raccrocha , poussa un bref soupir et reporta son attention sur franklin . nous sommes très en retard pour le déjeuner . tu aurais pu penser à appeler la banque tout seul . ton petit minet a eu toute la matinée pour faire des chèques . il sait imiter ta signature ? incapable de répondre , franklin avait laissé tomber sa tête dans ses mains . un peu de tenue , merde ! hurla barth en tapant sur le bureau . il y a des clients qui nous attendent , reprends toi . la terre ne va pas s arrêter de tourner parce que tu t es fait avoir comme une vieille tante ! d un bond , franklin fut debout , très pâle , mais barth l empêcha de répondre . eh bien quoi ? c est le mot qui te gêne ? je peux en trouver d autres ! mais qu est ce que j ai fait au bon dieu ? vous vous êtes vus , tous ? fabienne avec son maquereau , toi avec ton giton , delphine avec l employé maison , et jusqu à victor qui avait sa comédienne ringarde pour lui pondre un camé ! ah , elle est reluisante , la famille ! arrête arrête , barth quelque chose de réellement désespéré dans la voix de franklin permit à barth de retrouver son sang froid . il parvint à retenir les phrases qu il s apprêtait à lancer . en deux enjambées , il fut à la porte qu il ouvrit à la volée . allez , dépêchons nous . à table , dit il d une voix neutre . ici , déclara george avec fierté , nous restons au coeur de la tradition . clémence adressa un clin d oeil à stéphane , dans le dos du directeur de la roque . elle connaissait ses explications et aurait préféré qu il se taise , mais stéphane écoutait avec un réel intérêt . dans ce registre , poursuivit il en prenant un gros classeur noir sur une étagère , où sont consignés les noms de tous les auteurs imprimés à la roque depuis certains étaient soumis à la censure , comme voltaire , mais les imprimeurs n en tenaient pas toujours compte . exactement comme barth qui était son modèle , george pouvait devenir lyrique pour parler des lettres de noblesse de la roque . à l origine , cette maison avait acquis le titre d imprimeur du roy . nous avons des archives considérables . j aimerais bien les consulter un jour , dit stéphane avec enthousiasme . si le patron est d accord , vous pourrez y passer le temps que vous voudrez ! ils se tenaient dans la longue salle où étaient conservés tous les documents relatifs à l imprimerie de la roque depuis sa fondation . tu en fais un peu trop , non ? chuchota clémence . stéphane parut surpris par sa réflexion mais il ne répondit rien . à pont audemer , poursuivait george , ils sont dans le monde d aujourd hui et de demain , avec les documents publicitaires , la presse , la vente par correspondance , la cartographie tandis que nous , ici , c est uniquement la littérature . et le livre , quand même , c est autre chose . c est intemporel , il y en aura toujours . c est du papier aussi , coupa clémence qui commençait à s ennuyer . s il avait eu plus de courage , stéphane lui aurait bien demandé de se taire . mais il ne voulait la vexer à aucun prix . tout comme il s interdisait le moindre geste familier à son égard , ainsi qu elle le lui avait demandé . depuis la nuit où elle était venue le retrouver dans sa chambre , il ne savait plus quelle attitude adopter . il lui aurait volontiers cueilli des fleurs ou adressé des déclarations enflammées , après tout c était de leur âge , mais elle avait rétabli les barrières aussitôt après l amour . elle l avait remercié , comme s il venait de lui rendre service , l avait trouvé assez doué . puis elle l avait complimenté pour sa détermination face à la drogue , avant de partir en agitant la main comme sur un quai de gare . dès le lendemain matin , il avait voulu reprendre le contrôle de la situation et était allé frapper chez elle pour lui parler . mais il l avait trouvée en train d écrire une énième lettre à son texan , qui s appelait mike , des larmes plein les joues . bien sûr , il y a la technologie , mais il y a aussi l histoire . un groupe comme le nôtre possède une légitimité à laquelle nos clients sont sensibles . depuis vingt cinq ans , il y a eu des bouleversements considérables . votre grand père avait commencé à prendre des mesures pour ne pas se faire distancer , mais c était déjà votre oncle qui l y poussait . vous avez connu octave ? très bien ! il avait une belle moustache blanche et il adorait les livres . l objet , je veux dire barth a eu du mal à lui faire accepter certains changements . octave était davantage un intellectuel qu un homme d affaires . et il était très humain , il avait peur que ses employés se retrouvent sans travail . il était l héritier d une longue tradition , vous savez , et dans ce cas c est toujours difficile d évoluer . il faisait son métier d imprimeur très consciencieusement , comme son père l avait fait avant lui , et toutes les générations successives des beaulieu . barth avait beau lui expliquer qu il fallait tout changer , il avait un peu de mal à accepter . vous étiez déjà à la roque ? oui . j y suis entré tout jeune . sa fierté était assez émouvante et stéphane lui sourit . george s adressa à lui directement , oubliant la jeune fille . quand votre oncle s est retrouvé président , il n avait pas trente ans . beaucoup de gens ont frémi devant certaines de ses décisions mais moi j ai toujours eu confiance . il avait l imprimerie dans le sang , il l a prouvé . il a pris des risques insensés , rappela clémence . ses parents lui avaient souvent raconté les angoisses de la famille devant les initiatives de barth . des risques , oui , mais calculés , concéda george . calculés avec beaucoup de zéros ! il aurait pu couler la boîte , il a eu de la chance . de l instinct . on ne peut pas se fier uniquement à sa bonne étoile pour des investissements de cet ordre . elle secoua la tête , agacée par l aveuglement de george qui insistait : vous savez , le sens des affaires , ça existe ! personne d autre que barth n aurait pu amener le groupe beaulieu à son niveau actuel , elle le savait pertinemment , mais l air naïf de stéphane la mettait hors d elle . comme tout le monde , il était subjugué , ainsi qu elle l avait été elle même quelques années plus tôt . voulez vous visiter autre chose ? leur demanda george . non , non , je vais me sauver , vous laisser travailler , répondit elle trop vite . elle aurait apprécié que stéphane soit en vacances , lui aussi , et passe ses journées avec elle au carrouges où elle s ennuyait un peu . la compagnie d irène et de géraldine la faisait fuir . au revoir , george , continuez d être le gardien du temple ! son rire résonna un moment dans l escalier tandis que george fermait la salle des archives . stéphane le suivit jusqu à son bureau pour prendre connaissance du planning des jours suivants . il s intéressait de plus en plus à la marche de l imprimerie et suivait george pas à pas . celui ci s était habitué à la présence du jeune homme à ses côtés . de temps à autre , barth l interrogeait sur l état d esprit de son neveu , d un ton indifférent mais avec un regard scrutateur . est ce que je peux faire le calage du prochain avec vous ? on devrait changer d ici un quart d heure réprimant un sourire , george hocha la tête . le garçon commençait à savoir compter car , en effet , le tirage des onze mille volumes en cours , sur la presse du second hangar , devait être sur la fin . cet éditeur là utilise un très beau papier , dit stéphane en pointant son doigt sur la liste . cette fois george le dévisagea , interloqué . je descends voir le bobinier , je veux regarder charger les rouleaux ! s exclama le jeune homme en quittant le bureau . géraldine s était tellement habituée à vivre au carrouges que la maison de ses parents , qu elle avait trouvée grande autrefois , lui semblait maintenant bien étriquée . elle reposa sa tasse de thé que sa mère remplit aussitôt . c est si gentil d être venue ! répéta hélène pour la troisième fois . ton père est soucieux et il rentre de plus en plus tard ces jours ci . a t il enfin déniché un acquéreur ? non en tout cas pas au prix qu il souhaite . mais je peux te garantir qu il ne vendra pas à ton mari ! il l a trouvé très désagréable , l autre soir . pas plus que d habitude , soupira géraldine . bien sûr , son père avait dû être choqué par la désinvolture de barth . tout comme son éclatante réussite l exaspérait , c était visible , alors qu il aurait pu s en réjouir , au moins pour sa fille . j espère qu il est gentil avec toi ? pour éviter de répondre , géraldine demanda le sucrier . on a toujours l impression qu il tient les gens pour quantité négligeable , remarqua hélène d une voix songeuse . ou alors qu il va dire une vacherie ! sa curiosité était si évidente que géraldine regretta d être là . sa mère lui était devenue étrangère et , de toute façon , elle ne pouvait se confier à elle . dès qu on aborde le sujet des enfants , il devient odieux . tu as remarqué ? c est normal , maman mais non ! personne ne lui reproche rien , que je sache . c est la vie , c est tout , on ne lui en tient pas rigueur . ah , si c était toi la responsable , si tu avais eu le malheur d être stérile , il ne t aurait probablement pas épargnée ! tu en aurais entendu parler , crois moi . une allusion par ci , un soupir par là contrariée , géraldine baissa les yeux . hélène eut la sensation très nette d avoir été maladroite . elle changea de place et vint s asseoir près de sa fille qu elle prit tendrement par les épaules . excuse moi , ma chérie . je sais que tu as dû souffrir de tout ça . je suis désolée souffrir ? géraldine était à la torture , pour des raisons que sa mère ne pouvait deviner . tu es encore jeune , ma petite fille . pourquoi n adoptez vous pas un enfant ? un bébé ? ton mari se verrait très bien en patriarche , j en suis sûre ! peut être n ose t il pas te le proposer ? peut être qu il se sent coupable , malgré toute sa morgue maman ! protesta violemment géraldine . j ai plus d expérience que toi , tu devrais m écouter . irène lui avait dit exactement la même chose , à plusieurs reprises , et , parce qu elle avait suivi ses conseils , elle vivait depuis des années dans la peur et la culpabilité . je n ai aucune envie de c est trop tard , tu sais . beaucoup trop tard pour changer quoi que ce soit à ce qu elle avait fait . hélène la regardait avec une expression apitoyée qui ne fit qu augmenter son malaise . ses propres parents , s ils connaissaient la vérité un jour , seraient capables de la désavouer . c était à cause de cette hypothèse qu elle s était éloignée d eux délibérément . une façon absurde de rompre les ponts derrière elle . il faut que je parte tu reviendras bientôt ? géraldine se pencha vers sa mère pour l embrasser . elle ne reconnut pas son parfum , trop habituée à celui d irène désormais . à partir de dix huit heures , l imprimerie de pont audemer s était vidée de ses employés . il ne restait que la première équipe de nuit , près des rotatives , mais les étages de bureaux étaient déserts . franklin avait attendu longtemps avant de rejoindre barth . il savait que son frère était encore là parce que le coupé occupait toujours sa place sur le parking . durant toute la fin de l après midi , c est à marc qu il avait pensé . à son corps d adolescent , à ses sourires trop rares . il l avait rencontré dans une discothèque , l année précédente , mais il ne savait pas grand chose de lui . leur relation avait été plutôt chaotique . quelques soirées , une nuit partagée de temps à autre , beaucoup de musique et de danse sous les lumières des stroboscopes , des mots crus pour l amour . sans illusion , il avait pris ces moments pour ce qu ils étaient , des parenthèses , des cadeaux . lorsque franklin se décida à remonter le couloir de la direction , il vit que son frère avait laissé sa porte grande ouverte . les pieds croisés sur son bureau , il fumait un petit cigare tout en feuilletant la pile des différents livres imprimés la veille à la roque et dont jacqueline lui présentait toujours un exemplaire . longue journée , dit il à franklin en se levant et en s étirant . je viens d appeler la maison pour prévenir qu on ne dîne pas là . ah bon ? tu m invites au restaurant . il faut quand même qu on parle , non ? il effleura l agenda ouvert devant lui , mémorisant sa journée du lendemain , puis il écrasa son cigare dans un cendrier déjà plein . où allons nous ? lui demanda franklin . aucune importance . au bathyscaphe si c est ouvert . interloqué , son frère l observa un instant . en principe , cet établissement était prohibé depuis un moment , rayé des listes par décision du président . ils mirent peu de temps pour atteindre deauville , l un suivant l autre . le maître d hôtel du bathyscaphe , malgré l absence de réservation et le nombre de clients , leur trouva une table agréablement placée . barth commanda aussitôt deux whiskies avec du perrier , sans même consulter son frère , puis attaqua , dès qu ils furent seuls : qu est ce qu il t a pris d autre , ce garçon ? marc , c est ça ? marc comment ? rien d important . un peu d argent en espèces et ma montre . je t ai demandé son nom . pourquoi ? laisse le tranquille . barth allait répliquer quand nicky apparut dans son champ de vision . il lutta pour ne pas se montrer aussi stupide que d habitude , souffle coupé et cherchant ses mots . il s était préparé à cette rencontre puisqu il l avait décidée , il fallait donc qu il assume son choix . bonsoir , messieurs , dit elle d un ton neutre . ses yeux rencontrèrent ceux de barth , juste une seconde , avant qu elle ne se tourne vers franklin . elle portait une robe fluide , gris argent , élégamment drapée sur une épaule . c est l autre que barth se mit à regarder malgré lui . la peau était bronzée , satinée , la clavicule à peine saillante , et juste au dessus il y avait ce creux où il avait tant aimé poser ses lèvres . des huîtres farcies aux asperges , très bien , et un blanc de turbot grillé barth essaya de lire le menu , devant lui . s il prenait la même chose que franklin , il aurait l air parfaitement idiot . le voyant hésiter , elle lui proposa une poêlée de langoustines qu il accepta avec soulagement . et ensuite ? comme il ne répondait pas , elle eut un petit rire , très gai . je ferai pour le mieux , décida t elle en lui reprenant délicatement la carte des mains . souhaitez vous un meursault ou un pouilly ? elle se souvenait de ses goûts avec précision , mais sans doute en allait il de même pour tous ses clients . dès qu elle se fut éloignée , barth prit conscience de l intérêt de franklin . oui , dit il en devançant l interrogation , c est pour ça que nous sommes là . devant cette femme je me crétinise , j ai cinq ans et je me souviens à peine de mon prénom . stupéfait , franklin haussa les sourcils mais ne prononça pas un mot . avant de te parler de tes faiblesses , je voulais quand même te montrer la mienne . nerveusement , il chercha sa boîte de petits cigares . son frère continuait de l observer en silence , notant les joues creuses et les cernes de barth . elle m a rendu fou , je voulais tout plaquer pour me tirer avec elle . et puis elle m a menti , roulé dans la farine , alors je l ai quittée . j ai cru que j allais en crever mais c est moi qui l ai quittée . il y a très exactement vingt cinq mois et neuf jours . le silence retomba entre eux jusqu à ce que le sommelier vienne leur faire goûter le vin . autour d eux , les gens bavardaient à mi voix , parfois un éclat de rire fusait dans l atmosphère feutrée de la salle . ce n est pas seulement sur ton minet que tu vas faire une croix , avertit barth , mais sur tous les minets , en général et en particulier . les mineurs , c est terminé , les petites gouapes , c est fini pour toi . parce que si tu n y mets pas le holà , tu vas te retrouver dans une sale histoire un de ces quatre . je n ai pas d idées préconçues sur les homosexuels et tu fais ce que tu veux , mais pas ça . qu il puisse garder un tel calme en parlant avait de quoi surprendre franklin . ils n avaient jamais abordé ce sujet ensemble . ce n est pas ce que tu crois , murmura t il enfin . ce n est pas parce qu il a dix sept ans qu il m a plu . il m aurait plu tout autant à trente . je n ai pas de fascination particulière pour les éphèbes . vraiment ? eh bien tu as quarante cinq ans , ce n est pas si simple . et ça ne va pas s arranger , crois moi . personne ne sera innocent avec toi , franklin , tu as trop de fric . du fric ? tu t appelles beaulieu . le pigeon idéal . garçon ou fille , c est pareil . je sais de quoi il est question , je viens de te raconter que je m étais fait avoir par cette femme ? alors pourquoi reviens tu ici ? ce soir , c est pour toi . en général , j évite ! et comme tu as pu le constater , je ne suis pas guéri . mais , même malade , je peux résister . tu me donnes une leçon de volonté ? non . bien sûr que non . je voulais juste te prouver qu on peut très bien vivre avec ses faiblesses . après tout , tu es mon petit frère . à l autre bout de la salle , nicky s engagea discrètement dans l escalier privé qui conduisait à son appartement . elle profitait toujours d une pause dans le service pour aller embrasser guillaume . elle aperçut bernadette qui regardait la télévision dans le salon , le son en sourdine , et elle lui adressa un petit signe sans s arrêter . devant la chambre de son fils , elle écouta une seconde puis poussa doucement la porte . il dormait , paisible , son drap rejeté au pied du lit . elle écarta une mèche de cheveux , lui caressa la joue , le recouvrit . fais de beaux rêves , mon amour , chuchota t elle . le père de cet enfant était en train de dîner tranquillement , juste en dessous , et cette situation lui parut odieuse . toute son ancienne colère ne demandait qu à resurgir , aussi elle s obligea à ne plus y penser . il fallait qu elle redescende pour s occuper de ses clients , pour veiller à tout comme chaque soir . elle fit quand même un détour par la salle de bains et recoiffa ses boucles , retoucha le maquillage de ses cils . mais tu es bête à manger de la paille , ma pauvre ! qui veux tu séduire , ce soir ? tiens , je te le donne en mille ! pas l immonde salaud de la table , dis ? néanmoins la présence de barth la troublait , l empêchait d agir avec son aisance habituelle . elle reprit l escalier en hâte , rassurée par le brouhaha qui montait de la salle . elle avait toute confiance en son maître d hôtel et dans ses serveurs mais elle gardait un oeil vigilant sur les moindres détails . c était grâce à cette rigueur de chaque instant que le bathyscaphe connaissait un tel succès , elle le savait . la succulente cuisine de louis ne suffisait pas , au point de renommée où ils étaient parvenus , les clients exigeant aussi un accueil , un cadre , un service et des attentions proches de la perfection . elle glissa un regard vers la table de barth et se sentit soulagée d y voir le cendrier impeccable . pour éviter de tourner en un ballet incessant autour des fumeurs invétérés , il fallait une certaine habitude . elle gagna la cuisine où le travail commençait à se ralentir . l horloge murale indiquait onze heures et la plupart des dîneurs avaient déjà demandé leur addition . il n y a plus rien en attente , lui confirma louis avec un grand sourire . va te coucher , alors . ses traits étaient tirés , comme toujours après le coup de feu , mais il secoua la tête . non , je vais plutôt aller faire un tour sur la plage . est ce qu un bain de minuit te tenterait ? cette idée la fit sourire , pourtant elle refusa . elle s occupait personnellement de la fermeture et certains convives pouvaient s attarder longtemps après le café . je garde philippe en cuisine , au cas où il y aurait une commande de dernière minute . pour les autres , bonsoir et à demain . elle essayait toujours d alterner , parmi son personnel , pour ne pas faire veiller les mêmes . le maître d hôtel et le serveur qui était chef de rang resteraient avec elle dans la salle . avant que louis ne l interroge sur la soirée ou sur les clients , elle repoussa la porte battante et sortit . s il apprenait que barth beaulieu dînait là , il était capable de venir le saluer , par provocation . elle espéra qu il effectuerait une grande promenade le long de la mer , comme il aimait le faire durant les nuits d été , pour oublier la chaleur des fourneaux . accoudée au bar d acajou , elle bavarda quelques minutes avec un couple qui partait et qui tenait à la féliciter . d autres convives prirent congé mais barth restait toujours assis , discutant avec son interlocuteur . elle envoya le maître d hôtel leur proposer un digestif . pas pour le moment , répondit barth avec un petit geste agacé . depuis deux heures qu il parlait à franklin , il avait beaucoup progressé . son frère s était un peu confié , à bout de résistance , et avait raconté de quelle façon il vivait lorsqu il disparaissait du carrouges . il prenait beaucoup de précautions , allait dans des endroits où personne ne le connaissait , se préservait scrupuleusement des risques de sida , se serait damné pour un partenaire unique , une véritable histoire d amour . il avait même avoué à barth qu il l enviait . connaître la passion , ne serait ce qu un moment , lui semblait un bonheur inaccessible . le jour où tu trouveras un mec bien , fais moi plaisir et viens le présenter à la maison ! avait raillé barth sans méchanceté . rien que pour voir la tête de notre chère mère à propos de la maison , je vais rentrer , je suis crevé . il en avait l air et son frère haussa les épaules avec indifférence . vas y , mais n oublie pas de payer en partant , c est toi qui m invites . tu restes ? un peu . l idée venait de lui traverser l esprit et il y avait cédé aussitôt . après le départ de franklin , il serait seul dans la salle désertée et il était curieux de voir la réaction de nicky face à cette situation . merci quand même , dit doucement franklin . merci pour tout , vieux . barth l observa quand il s arrêta au bar pour sortir son propre chéquier , ce qui lui parut cocasse . à cause de sa bêtise , il ne pouvait pas régler cette addition sur le compte de la société , c était justice . quant à ce petit con de marc louvois , on va voir ce qu on peut faire il avait fini par obtenir le nom , bien entendu . et il n était pas question que son vol reste impuni . ou alors son frère deviendrait la cible idéale de mignons sans scrupules . et , à travers lui , le nom de beaulieu . le maître d hôtel se tenait à distance respectable , attentif mais pas importun . finalement ce fut nicky qui avança vers lui de son pas décidé . puis je vous proposer quelque chose ? s enquit elle d une voix qui ne tremblait pas . cinq minutes de conversation , si c est possible . que prenez vous ? après une hésitation à peine perceptible , elle tourna la tête vers son serveur et lui demanda deux calvados . je ne peux pas rester assis si vous êtes debout , fit il remarquer . sans manifester de contrariété , elle s installa sur la chaise de velours qu avait occupée franklin . deux verres larges et bas furent déposés devant eux puis le maître d hôtel y versa avec soin un liquide ambré . cent ans d âge , observa barth en lisant l étiquette . vous pouvez partir , je n ai plus besoin de personne , murmura nicky au serveur qui venait d apporter des mignardises sur une assiette d argent . le dernier bruit fut celui de la porte battante , à l autre bout de la salle , puis ils furent seuls . c est ennuyeux que je vienne ici ? elle ne répondit pas à la question , penchée au dessus de son verre pour humer l alcool . est ce que ça contrarie le petit monsieur qui fait cuire les poissons ? cette fois elle leva les yeux , croisa le regard bleu sombre qu il posait sur elle avec une accablante tristesse . c est drôle de se dire vous , murmura t il . je crois surtout que nous n avons plus rien à nous dire . vous pouvez dîner ici tant que la cuisine vous convient . vous n êtes pas quelqu un qu on peut mettre dehors . je suis une commerçante , vous vous en souvenez ? et une très belle femme . épanouie , jeune , rayonnante ! c est votre enfant ? notre enfant . ébahi par cette riposte , il dut chercher ses mots . cette version là n est plus vraiment d actualité , souffla t il enfin . c est la vérité , je n y peux rien . mais c est vrai que , maintenant , c est du passé . il tendit son verre pour qu elle trinque et elle s aperçut qu il tremblait . un instant , il déroba son regard avant d avouer , à mi voix : je t aime toujours , c est abominable . un nouveau silence s installa aussitôt . elle attendait , ne sachant absolument pas quoi dire . leur histoire ne pouvait se renouer d aucune façon , et c était bien le pire . désormais , guillaume était entre eux même si elle se sentait bouleversée au point d avoir les yeux brûlants , guillaume qui les liait et les séparait définitivement . il reposa son verre vide et en caressa le rebord du bout des doigts . il est tard , dit il sans bouger . en quittant la salle , le maître d hôtel avait laissé toutes les lumières allumées mais l atmosphère restait intime , chaleureuse . nicky entendait le sang battre à ses oreilles et elle remua un peu sur sa chaise . il releva tout de suite la tête avec une expression douloureuse , comme s il voulait l empêcher de partir . j ai voulu m expliquer , rappela t elle brusquement . à deux reprises , il l avait fait taire , lui opposant un dédain glacé malgré sa souffrance . il ne lui avait pas laissé la moindre chance et elle l avait haï . aujourd hui encore il était persuadé qu elle avait menti , il était toujours réfugié derrière ce mur d incompréhension qu il avait élevé lui même en une seconde . sûr d être la victime , pas le bourreau . et il était en train de retourner son mépris contre lui même pour la faiblesse qui le clouait à cette table . elle s obligea à le dévisager longuement . il avait vieilli mais il était d autant plus émouvant pour elle . d urgence , elle devait rétablir une distance entre eux . aimer ceux qui vous trahissent suppose une certaine perversion , dit elle en se levant . le visage de barth se creusa davantage , une seconde . elle attendait qu il réagisse , debout à côté de la table , petite femme fragile et pourtant dure comme du granit . il quitta sa chaise , gardant les mâchoires serrées sur une violente colère qu il ne savait plus contre qui diriger . un malaise familier était en train de le submerger . il avait très chaud , soudain , et il eut peur . en passant devant elle , il la frôla involontairement , mais il parvint à gagner la porte en gardant la tête haute . mon dieu qu il est beau pourvu que guillaume lui ressemble , songea t elle , toujours immobile . puis elle aperçut la silhouette de louis , qui se détachait du mur auquel il était appuyé , près de la porte battante des cuisines . tu ne t en es pas trop mal tirée , mais tu aurais dû lui renverser la table sur les genoux ! lança t il d une voix forte . simon mit un peu de graisse sur la petite brosse métallique et l introduisit dans le canon du fusil . il entretenait ses armes avec un soin presque maniaque . stéphane lui tendit un chiffon au bon moment . le est un calibre de fin tireur . les chasseurs médiocres disent que c est pour les femmes , parce que c est plus léger , mais c est faux . les plombs restent groupés alors on ne blesse pas , seulement , bien sûr , il faut savoir viser ! la passion de simon pour le gibier , après autant d années de traque , restait intacte . il tuait peu , jamais de femelles ou de jeunes , et mangeait toujours ce qu il rapportait dans sa gibecière . ton père adorait mon civet , dit il en remontant le hammerless . il faisait comme moi ? il venait ici ? vous l avez presque tous fait ! répondit simon en riant . barth aussi ? surtout barth nous n avons que six ans d écart et il en avait parfois marre d être le grand frère de tout le monde . madame irène ne voyait pas toujours ça d un très bon oeil . mais enfin , tu le connais à présent , pour le faire changer d idée je n ai jamais pu l intéresser aux plantations du parc . la forêt , oui , un peu . ce n est pas un chasseur exceptionnel . il n avait jamais le temps et ça n a pas changé ! la crosse calée contre son épaule , stéphane soupesait l arme . le gardien empoigna le double canon et le dirigea fermement vers le sol . nous savons tous les deux qu il n est pas chargé , mais ne fais jamais ça . avec un sourire d excuse , le jeune homme lui rendit le fusil après l avoir ouvert . alors , tu t y habitues un peu , à ta famille ? lui demanda simon en le regardant bien en face . il ne s agit pas vraiment d une brochette de rigolos c est avec ma grand mère que j ai le plus de mal . je n arrive pas à savoir ce qu elle pense , ni pourquoi elle voulait se servir de moi . hochant la tête , une lueur malicieuse au fond des yeux , le gardien approuva : tu as remarqué , c est bien . évidemment , ma préférée c est clémence , mais ça tu t en doutais déjà ! un vague grognement exprima toute la perplexité de l autre . clémence , répéta t il . j aime beaucoup la petite clémence . mais ne te monte pas la tête , elle n est pas pour toi . parce que nous sommes cousins ? pas seulement . c est plutôt qu elle cherche à s éloigner , alors que toi tu essaies de faire ton trou . moi ? sincèrement ébahi , stéphane eut envie de rire . si je pouvais me tirer en amérique , comme elle , je n hésiterais pas ! mais rien ne s y oppose , fit remarquer simon . ils seraient tous d accord pour te payer le voyage et les études . non , c est bien toi , c est dans ta tête . tu y as pris goût . aux imprimeries , au carrouges aussi . est ce que c était vrai ? était il possible qu il y ait quelque chose d exact dans ce verdict ? stéphane y réfléchit quelques instants puis releva la tête vers simon . après tout voyons , ne sois pas bête , ça saute aux yeux . ton père est mort , c est dur à ton âge , mais maintenant tu as barth . même si tu le détestes , tu l as . c était simon qui lui assénait cette évidence , simon qui n avait pas eu de père et dont la mère , humble réfugiée juive polonaise , n avait dû son salut qu à la générosité d octave beaulieu . je t aime beaucoup , simon , dit le jeune homme . c est gentil , ça . alors tu vas me répondre franchement . faut il se méfier d irène ? oui . elle t a fait quelque chose ? non , jamais . pas à moi . à qui ? sûrement à tout le monde . mais je n en sais rien et je ne devrais pas parler comme ça . sauf qu une fois d un mouvement brusque , il se leva et alla ranger le fusil au râtelier . quand il se retourna , son front était barré de deux rides profondes . il n avait aucune raison de se confier au gamin . c était quelque chose qu il avait sur le coeur depuis longtemps et , même à clémence , il n en avait soufflé mot . mais ce jeune là , c était différent . si personne ne lui faisait jamais confiance , il ne s en sortirait pas . or il allait à pas de géant , depuis quelques semaines , c était visible . il avait changé , exactement comme barth l avait prédit . il était en train de devenir un beaulieu . et , dans ce clan , à qui pouvait on se fier pour garder un secret ? stéphane n en serait pas le plus mauvais dépositaire , au contraire . c était il y a cinq ou six ans . je travaillais sur la rocaille à mettre des campanules et des oeillets des alpes un peu dérouté par ce début , stéphane alluma une cigarette . simon huma , reconnut l odeur d un tabac blond anodin qui le rassura , et il poursuivit : tu vois comment ça se présente là bas ? il y a l escalier en demi lune , puis les pierres qui affleurent dans la pente , c est d ailleurs assez réussi , bref quand on est à genoux en bas , on n est pas visible de l allée du haut . et moi , les mains dans la terre , je ne faisais pas de bruit . madame irène se promenait avec géraldine , lancée dans un de ses discours péremptoires . il saisit la bouteille de sauvignon , comme s il voulait se donner du courage pour continuer . il remplit leurs verres à moitié mais stéphane n éprouva pas le besoin de se jeter sur le sien . géraldine disait qu elle n aurait jamais dû accepter , que c était ignoble , qu elle avait bousillé l existence de son mari , qu elle s en voudrait toute sa vie . madame irène était en colère . oui , elle avait sa voix mordante des mauvais jours . pour elle , il n était pas question de regarder en arrière . et , si sa belle fille n en dormait plus , elle n avait qu à prendre des somnifères pour oublier ! à ce stade là , ce n était plus le moment de signaler ma présence , hein ? j aurais préféré qu elles aillent s engueuler plus loin , mais non , elles s étaient arrêtées juste au dessus . bousillé l existence de son mari ? de barth ? comment ? attends . je n interprète rien , je répète , c est tout . madame irène lui a demandé si elle aurait préféré être rejetée comme une vieille chaussette . elle a dit qu elle connaissait son fils aîné mieux que personne , que c était un monstre , qu il était capable de tout et surtout du pire . géraldine pleurait , hystérique , je ne comprenais pas tout , mais à un moment elle a crié qu elle l aimait et il y a eu un bruit de claque . puisqu elle était assez bête pour l aimer , qu elle soit donc assez courageuse pour le garder . parce que , si jamais il apprenait la vérité , il partirait à la seconde . et en plus il s en prendrait au pauvre docteur qu elles avaient embarqué avec elles . alors sa bru n avait qu à la fermer . géraldine a protesté encore une fois pour dire qu elle n avait pas le droit de priver un homme de ses enfants , surtout barth qui en rêvait tellement , mais madame irène a eu un méchant rire parce que , pour elle , les enfants de barth auraient été des petits malheureux . non , d après elle , c était mieux comme ça , c était presque un pieux mensonge . quand elles se sont décidées à partir , j ai bien cru que je ne pourrais jamais me relever de là . j étais complètement dégoûté . c est le genre de choses qui te tombent dessus d un coup , alors que tu n as rien demandé , et après tu ne sais pas quoi faire . tu m imagines en train d allumer la mèche du bâton de dynamite ? ta famille , enfin ton grand père octave , m a tout donné . tout ! sans lui , ma mère aurait été déportée , elle serait morte , et moi dans son ventre . c est ce qui s appelle être coincé entre le marteau et l enclume . muet de surprise , réalisant mal ce que cette confidence soudaine impliquait désormais , stéphane attendait la suite mais simon n avait plus rien à ajouter . et tu ne lui as jamais rien dit ? jamais ? à personne , non . pourquoi moi , alors ? parce que c est ta famille . et qu il faut bien que quelqu un sache ! mais barth ? ah non ! lui , je ne peux pas . c était effectivement au dessus de ses forces . parce que ça revenait à le détruire . j ai bien compris ce que tu m as raconté , simon ? elles ont fait croire à barth qu il ne pouvait pas avoir d enfant alors que ce n est pas lui , c est géraldine ? un tel mensonge , par la volonté d irène et avec la complicité d un médecin ? mais est ce que tu te rends compte ? comment veux tu que je garde ça pour moi ? stéphane s était levé et marchait de long en large . irène était une mère dénaturée , une vipère , mais c était sa grand mère . la mère de son père . à victor , pour ce qu il en savait , elle n avait fait aucun mal car sa haine visait exclusivement barth . et celui ci ignorait encore à quel point elle avait atteint sa cible . tu vas le lui dire , petit ? dire quoi et de quelle façon ? stéphane prit son verre et le vida cette fois . mais trois gorgées de vin blanc ne changeaient rien au récit de simon . détestait il barth au point de l exécuter ? pouvait il lui révéler cette abjecte vérité ? s il le faisait , le carrouges allait se transformer en champ de bataille . eh bien , tu vois , conclut simon qui l observait . pourquoi m as tu chargé de ça ? lui demanda stéphane . parce que tu as besoin de lest . et moi , de respirer un peu . stéphane ne leur devait rien . ni à irène ni à géraldine . en revanche son oncle lui avait apporté de l aide . une forme de secours très personnelle , mais qui s était avérée efficace , finalement . il ne lui gardait même pas rancune de cette hospitalisation forcée . en tout cas pas assez pour lui annoncer une horreur pareille . comme héritiers , dit encore simon , la famille n a que vous deux , clémence et toi . pour le moment . le piège était pire que prévu . plus subtil et plus effrayant . se taire revenait en quelque sorte à se préserver d éventuels rivaux . parler ferait exploser le clan . pourquoi pas ? mais barth lui même partirait en morceaux dans cette histoire . mon dieu , murmura stéphane en se rasseyant , qu est ce que je vais bien pouvoir faire ? un long soupir de simon fut la seule réponse qu il obtint . la tête baissée , george acceptait toute la responsabilité de la faute . l éditeur , furieux , venait de leur signaler l omission , à la sixième page , de la mention obligatoire . et il y avait plusieurs milliers de volumes en circulation . la page du copyright ! rien que ça ! hurla barth . non seulement il faut récupérer tous les exemplaires , réimprimer et redistribuer à nos frais , mais s ils ont le moindre problème de reproduction avec leur saloperie de roman entre temps , nous serons directement responsables ! george le savait pertinemment . combien ça va coûter , à ton avis ? est ce que quelqu un a une idée de ce que ça va coûter ! rien qu en vérifiant l encrage , n importe qui aurait pu regarder ! mais non , vous dormez en travaillant , vous ronronnez , et moi je casque ! tandis qu il reprenait sa respiration , george glissa : c est entièrement ma faute , c était à moi de rien à foutre de tes excuses , rien ! barth passa devant lui , à grandes enjambées , et il le suivit machinalement , sachant que ce n était pas terminé . ils descendirent jusqu au rez de chaussée , traversèrent un bâtiment et s arrêtèrent devant les immenses tables où étaient assemblés les plaques de résine selon un ordre précis . barth ne s adressa à personne en particulier quand il apostropha les employés . mes compliments pour votre conscience professionnelle , bravo à tous ! il arracha des mains de george l exemplaire qu il serrait contre lui depuis un bon moment , et l ouvrit rageusement qu est ce que c est que ça , dites moi ? il désignait une page blanche mais n obtint aucune réponse . après vérification du film , c est l emplacement de la page ! or , elle n existe pas . elle a disparu , la page ! et les mentions obligatoires avec ! l un des ouvriers voulut parler mais barth l en empêcha . je ne cherche pas le coupable , ça pourrait être n importe qui , on n est pas à la maternelle ! je dis que c est une catastrophe , une ca tas trophe ! parce que vous n avez pas loupé votre coup , c est tombé sur un bon client , un gros client ! qui va pouvoir clamer partout , dorénavant , que nous travaillons comme des cochons ! vous déroulez le tapis rouge pour la concurrence ou quoi ? vous voulez couler la baraque ? alors continuez comme ça ! monsieur le président , commença très cérémonieusement george . ta gueule , répondit barth d un ton sobre . il retraversa le bâtiment et disparut derrière l épais rideau de plastique . tous les étages allaient en prendre pour leur grade . c était le genre de faute professionnelle que barth ne pouvait pas laisser passer . et , caractériel comme il l était allez , au boulot , et soyez attentifs , murmura t il en s éloignant à son tour . sans hésiter , il gagna le hangar de la dernière cameron , celle qui avait imprimé le livre défectueux . malgré le bruit strident de la presse , il entendit la voix rageuse du patron . quatre employés , le contremaître et stéphane se tenaient , l air piteux , devant barth qui leur agitait son exemplaire sous le nez . au moment où il s approchait du petit groupe , george enregistra un mouvement anormal , sur sa gauche , et il s immobilisa , horrifié . le rouleau de papier , sans doute un peu trop tendu , venait de se déchirer . l incident était relativement banal mais tombait très mal . en quelques secondes , emportée par la vitesse de la chaîne , la large feuille avait touché le sol où elle s enroulait , formant des vagues blanches . george se rua sur le tableau de commande pour débrayer et stopper la presse , tout en sachant que , durant le temps nécessaire au freinage , se dévideraient encore des mètres et des mètres de papier . ah , c est complet ! tonna barth . je vais fermer cette usine , bande d incapables , voilà ce que je vais faire ! la clef sous la porte ! livide , stéphane adressa un regard éperdu à george . c était lui qui avait procédé aux réglages , une heure plus tôt . prends ta retraite , crois moi , prends la tout de suite ! lança barth au malheureux george . stéphane murmura quelque chose mais il y avait trop de bruit autour de lui pour qu on l entende car tout le monde s était précipité vers les vagues de papier gâché , entassées au sol et sur une partie des machines . barth s éloignait déjà , comme si toute cette pagaille ne le concernait plus . en passant près du container des exemplaires mis au rebut , il y jeta son livre . c est ça que nous faisons le mieux à la roque , les petits gars ! des déchets ! dès qu il disparut , au bout du hangar , la tension se relâcha parmi les employés . même george se sentit soulagé . dépêchons nous de recharger , déclara t il sans regarder personne . stéphane ? viens par ici , on va régler la tension ensemble il attendit que le jeune homme soit près de lui pour sourire . tu sais , les colères du patron sont légendaires . tu en verras d autres . je suis désolé , c est moi qui tu n es pas le premier à qui ça arrive . george était rassurant , presque paternel , et il le poussa vers le tableau . mentalement , stéphane récapitula les paramètres puis il tendit la main sans aucune crainte , certain qu il finirait par apprivoiser la cameron . l été passa et s acheva dans le même climat de chaleur et de sécheresse qui désespérait simon . celui ci avait décidé d attendre l automne pour effectuer de nouveaux semis car la pelouse ronde du parc était complètement brûlée . malgré l opposition d irène , le grand cèdre bleu avait été abattu . pour le remplacer , barth avait fait venir à grands frais , sur un convoi exceptionnel , un séquoia géant . simon était parvenu à le convaincre , après une longue discussion , de l intérêt de cet arbre aux branches retombantes et au port majestueux . en réalité , barth aimait trop peu le carrouges pour avoir envie d en entretenir le décor , mais il avait cédé à la passion de simon et il avait repoussé la question d une éventuelle piscine jusqu au printemps suivant . au contraire de son oncle , stéphane commençait à éprouver une sorte d attachement pour la propriété . non seulement pour les bois qui allaient bientôt livrer leur gibier , mais pour le manoir lui même . n ayant connu que des appartements parisiens , le jeune homme était sensible au charme de la vieille demeure , à son architecture lourde , à tous ses recoins . la chambre rouge était devenue son territoire . il avait changé la place des meubles , peinant pour pousser la haute armoire normande à l autre bout de la pièce . clémence l avait aidé à choisir , parmi les merveilles du grenier , quelques objets insolites qu ils avaient nettoyés et descendus chez lui , dont une horloge à taille étranglée qui les avait séduits tous deux . leur amitié amoureuse n avait pas évolué , clémence restant sur ses positions . elle pensait toujours à mike , qui avait quand même téléphoné une fois , en pleine nuit . sur cette liaison elle était discrète mais , à l évidence , son coeur était là bas , dans cette amérique qu elle piaffait de retrouver . stéphane s était incliné , déçu et frustré , gardant pour lui ses sentiments superflus . il conservait un souvenir brûlant des moments d abandon qu elle avait partagés avec lui . elle était venue le rejoindre plusieurs fois , toujours par surprise comme si elle voulait vérifier qu il avait bien renoncé à ses démons . pour preuve de confiance , il lui avait montré les joints intacts , dans la table de nuit , et elle avait insisté pour qu il aille les jeter lui même dans la cuvette des toilettes . il avait dû tirer la chasse d eau à trois reprises pour faire tout disparaître tandis qu elle attendait , soulignant sa victoire d un sourire attendri . et il ne lui avait jamais dit que le fatras psychologique dont elle l assommait n était pour rien dans son abstinence . si clémence avait triomphé momentanément de la drogue , c était davantage grâce à la douceur de sa peau et à son parfum . quand il s agissait de lui faire l amour , il se méfiait des effets du cannabis . personne , au carrouges , n avait remarqué leur intimité . ils avaient le même âge , il était normal qu on les voie toujours ensemble . et leur assiduité chez simon n avait rien d extraordinaire non plus . depuis les bureaux de l imprimerie , à pont audemer , clémence avait faxé la confirmation de ses inscriptions universitaires . ses parents étaient ravis de la voir prolonger ses études au delà de son premier diplôme , et barth s était abstenu de tout commentaire là dessus . il y avait longtemps qu il ne comptait plus sur clémence pour lui succéder . deux fois , durant l été , elle avait sacrifié à la tradition des déjeuners du mardi . richard et nicolas s étaient disputé l honneur d être ses voisins de table , mais c était nicolas qu elle avait remarqué . elle avait parlé de lui à stéphane qui s était contenté de hausser les épaules . ne faisant pas partie de la direction , il n avait jamais été convié aux déjeuners traditionnels des cadres supérieurs ou des bons clients du groupe . il ne bougeait pas de la roque où il apprenait vite et bien . mais il finit par bouder , chaque fois que clémence prononçait le prénom de nicolas . barth n avait pas pris de vacances , bien entendu , et n en avait évidemment pas proposé à son neveu . géraldine rêvait d une croisière à l automne mais n avait aucune chance de convaincre son mari de l accompagner . irène refusait de partir , de peur de perdre les quelques prérogatives qu elle avait réussi à conserver . toutes ses tentatives de rapprochement avec son petit fils avaient échoué . stéphane était distant , il la fuyait . depuis que simon l avait chargé de son secret , il voyait sa grand mère comme un monstre . il s était posé cent fois la même question lancinante , fallait il parler à barth ? en tout cas , il s était abstenu de toute confidence à clémence . elle était trop impulsive , entière , naturelle , et elle aurait été droit chez son oncle . ce n était pas forcément la bonne solution . simon , qui idolâtrait barth , ne s y était jamais résolu . les rapports de stéphane avec barth demeuraient complexes . de temps à autre , il y avait comme un éclair de complicité entre eux , mais la plupart du temps ils s ignoraient . au carrouges comme aux imprimeries , stéphane avait la sensation d être observé par son oncle mais il ne surprenait jamais son regard . l autorité glaciale de barth constituait une barrière infranchissable . cinq cartes postales d agnès , qui racontaient toutes la même chose , furent le seul courrier que stéphane reçut durant l été . franklin essaya de se redresser un peu , mais la forme du canapé obligeait à s avachir . tu es sûre de ce que tu fais ? demanda t il d une voix contrariée . naturellement . les chiffres parlent d eux mêmes , non ? une seconde fois , il parcourut le devis que fabienne lui avait confié . vous êtes trop chers , c est évident ! déclara t elle . non . c est ce type là qui travaille à prix coûtant . peut être à perte . pas du tout . il vient de s installer , c est un petit , il n a pas les mêmes frais que vous et il pratique des tarifs d appel , c est tout ! je n ai aucune raison d engraisser le groupe beaulieu si je trouve mieux ailleurs . c est l intérêt de mon journal . et , pour vous , c est une goutte d eau dans la mer ! perplexe , franklin regarda sa soeur . c était sans doute gabriel qui avait déniché cet imprimeur . est ce qu il t offre les mêmes garanties que nous ? tu dis qu il démarre il y a souvent des ratés au début ! d un geste insouciant , fabienne balaya l argument . son frère avait enfin réussi à s extirper du canapé et il s installa sur l accoudoir . c est une question de principe , plaida t il . barth va en faire une maladie . barth est odieux avec tout le monde , une leçon , même modeste , sera bienvenue . j en suis moins persuadé que toi . sur le plan financier , il s en fout , mais tu es sa petite soeur , sa préférée vraiment ? alors pourquoi s en prend il à gabriel ? tu es sûre que ce n est pas le contraire ? que ce n est pas ton mec qui lui a déclaré la guerre ? il y a bien des entreprises qu il pouvait mettre en cause , avec raison d ailleurs , et c est aux imprimeries beaulieu qu il s en est pris . pourquoi ? c est son dossier , c est lui le rédacteur en chef , rappela fabienne d un ton sans réplique . depuis qu il avait dîné avec barth au bathyscaphe , franklin ne voyait plus tout à fait leur frère aîné du même oeil . jusque là il avait cru bien le connaître mais il s était trompé . il s était laissé influencer par les discours d irène et avait toujours tenu pour acquis l égoïsme de barth , son intransigeance , son goût du pouvoir , son mépris des autres . et finalement toute cette théorie s avérait fausse . barth avait ses failles , il pouvait se passionner pour autre chose que le papier , et il savait même se montrer indulgent . gabriel a des ambitions politiques , j imagine ? il ne s en cache pas ! si tu ne t impliques pas directement , si tu ne milites pas , tu ne peux pas défendre tes idées . c est trop facile de se moquer des écologistes . il y a beaucoup de scandales à dénoncer et je soutiens entièrement gabriel dans cette voie . et tes lecteurs ? mais tu parles comme ton président directeur général , mon pauvre vieux ! je dirige un quotidien d informations , tu t en souviens , quand même ? alors j informe , et tant pis si ça ne fait pas plaisir à tout le monde ! fabienne , tu vas avoir une mauvaise surprise , murmura franklin . je ne devrais sans doute pas te le dire maintenant , mais nous sommes en mesure de prouver que les attaques de ton journal sont sans fondement . barth a fait ce qu il fallait , tu t en doutes , non seulement pour ne pas polluer , mais surtout pour le démontrer . il est en train d étayer le dossier et nos avocats ne seront pas tendres il m a affirmé qu il t avait prévenue . c est vrai ? un peu inquiète , elle essaya de feindre l indifférence . prévenue ? il est toujours plus ou moins menaçant , alors je n y fais plus attention ! mais , jusqu ici , barth ne s était jamais dressé contre elle , et soudain elle ne fut plus certaine de vouloir la guerre . ce doute la mit en colère parce que c était son enfance qui resurgissait avec toutes les querelles d irène et de barth , la vague crainte qu il lui inspirait alors et qu elle était parvenue à surmonter pour s affranchir . il peut bien tyranniser toute la famille , mais pas moi ! je ne me laisserai pas faire . combien de fois franklin avait il entendu delphine ou victor s exprimer de la sorte ? en pure perte , puisqu ils finissaient toujours par s incliner . seule fabienne avait obtenu l indépendance , mais à quel prix ? et si c était pour se retrouver sous la coupe d un gabriel ! est ce que tu l aimes ? demanda t il à mi voix . elle savait bien qu il ne parlait pas de leur frère et elle prit le temps de réfléchir honnêtement à la question . eh bien , disons qu il me plaît . il a plein d idées , beaucoup de détermination . tu ne réponds pas , fit il remarquer . ce n est pas la passion , tu t en doutes . mais c est mieux qu être seule . son aveu était tout simple , dénué d artifice . à trente sept ans , elle devait commencer à connaître l angoisse . tu aurais dû te marier . avec qui ? tous les hommes que j ai aimés étaient mes employés . crois moi , ça fausse un peu les rapports . je ne fais pas une fixation sur les journalistes , mais on rencontre bien peu de gens en dehors de son métier . tu n as pas remarqué ? le problème de franklin était très différent . il trouvait souvent ses partenaires éphémères dans des discothèques ou des bars gays et il n imaginait pas sa soeur allant draguer en boîte pour tromper sa solitude . il n avait pas découvert le grand amour , fabienne non plus , et delphine avait effectivement jeté son dévolu sur un employé de l imprimerie . preuve qu on ne s évade pas de son milieu . victor lui même , en choisissant le monde du cinéma , avait naturellement déniché une comédienne . j ai toujours cru que tu étais heureuse de vivre comme ça , dit il . au bout du compte , c est faux ? agacée par le tour que prenait la conversation , elle se leva pour aller chercher deux bières . elle en donna une à son frère , ouvrit la sienne et but à même la boîte . les beaulieu ne rayonnent pas de bonheur , hein ? ironisa t elle . ça doit venir de maman le constat n était même plus amer , il y avait longtemps qu elle en avait pris son parti . elle récupéra le devis , le plia soigneusement . à partir de lundi prochain , je ne ferai plus partie de vos clients . la lettre recommandée est partie ce matin , déclara t elle avec calme . ravie d avoir un rôle à jouer , irène s était mise en frais pour accueillir agnès . elle l avait installée dans le grand salon , avait fait servir le thé par renée , puis s était lancée dans une série de questions dont elle n avait évidemment pas écouté les réponses , pressée d en arriver à stéphane et à tout ce qu elle avait fait pour lui . dès qu elle put monopoliser la conversation , elle se mit à abuser de l expression mon petit fils , au lieu de dire ton fils , comme si elle s était définitivement approprié le jeune homme . il m a fallu lutter pied à pied avec barth , tu t en doutes , mais pour finir il a cédé et il a intégré mon petit fils dans nos affaires . c était la moindre des choses . elle en rajoutait , prenant le sourire d agnès pour de la reconnaissance . je crois qu il a trouvé sa place ici et c est un peu grâce à moi bien entendu , tu restes quelque temps ? ils reviennent toujours assez tard mais nous allons leur faire une bonne surprise ! je serai obligée de partir demain , j ai trois jours de tournage à grenoble . mais c est la gloire , on dirait ! s exclama irène . avec un pincement au coeur , agnès se souvint aussitôt de ce que victor racontait à propos de sa mère . incapable de s intéresser aux autres , superficielle , parfois méchante , toujours menteuse . victor était sans illusion mais sans rancune , et c était bon de rire avec lui . il lui manquait énormément . pour éviter de s attendrir , elle regarda autour d elle en essayant de deviner comment stéphane supportait son existence dans ce cadre compassé . barth s était expliqué , au téléphone , avec des mots assez durs . néanmoins il l avait convaincue de rester éloignée , de s en remettre à lui , et elle avait accepté . ainsi elle avait pu achever sa tournée sans incident et sans trop d angoisse . revenue à paris la veille , elle avait apprécié de retrouver son appartement intact . c était aussi la première fois , depuis bien des mois , que son compte en banque n accusait pas un découvert . quand son agent lui avait appris qu elle avait deux contrats qui l attendaient , elle avait signé sans état d âme . je vais t installer dans la chambre aux oiseaux , elle est délicieuse , et tu seras juste à côté de stéphane . c est la chambre favorite de mon ami le docteur martin . ce papier peint est une trouvaille durant les rares séjours qu elle avait effectués au carrouges en compagnie de victor , ils avaient toujours été logés dans l autre galerie du premier étage , près de la petite bibliothèque . elle se demanda si c était une preuve de délicatesse de la part d irène ou un simple hasard . mais à présent elle était considérée comme célibataire , femme seule , invitée dans la famille beaulieu . à coup sûr , elle finirait par regretter un jour de ne pas avoir épousé victor . elle récupéra son sac de voyage et suivit irène . une fois seule , elle attendit cinq minutes puis fila jusqu à la chambre rouge . l ordre qui y régnait lui parut surprenant . par curiosité , elle jeta un coup d oeil dans la grande armoire et resta médusée devant un blazer qu elle ne connaissait pas , des mocassins noirs très sobres et une demi douzaine de cravates . jusque là , les vêtements de stéphane avaient plutôt ressemblé à des haillons . s était il réellement adapté au mode de vie du clan ? amusée , elle regagna sa propre chambre dont elle ouvrit les fenêtres . les jours raccourcissaient et une certaine fraîcheur était tombée sur le parc . elle observa longuement les grands arbres , les massifs , les bordures impeccables . seule la pelouse avait souffert de la sécheresse . son fils avait dû contempler ce paysage durant des heures , lui aussi , et peut être y trouver une sorte de sérénité . il était resté au carrouges , contrairement à ce qu elle avait imaginé , et il ne s était produit aucun drame . d où elle était , elle ne voyait pas la grille ni l allée principale , mais elle entendit un bruit de moteur puis des portières claquer . ignorant les horaires de stéphane , elle se demanda si elle devait descendre mais elle resta accoudée à la rambarde . elle se méfiait des propos excessifs d irène et redoutait une déception . maman ! l exclamation était si joyeuse qu elle en fut bouleversée . le temps de faire volte face , son fils l avait soulevée de terre et plaquée contre lui . il sentait l after shave et le tabac blond , ce fut la première perception , déroutante , qu elle eut de lui . elle attendit qu il la lâche pour pouvoir se reculer et le détailler . tu as l air en pleine forme , balbutia t elle . que pouvait elle dire sans le choquer ? elle retrouvait enfin le jeune homme qu il avait été , trois ou quatre ans plus tôt , et qu elle avait cru perdu pour toujours . toi aussi ! mais tu aurais pu m écrire plus longuement ! ou me téléphoner , ça m aurait fait plaisir . elle jugea ce reproche merveilleux mais s abstint de le lui dire . il n y avait pas si longtemps , il refusait qu elle s occupe de lui . tu restes un peu , dis ? jusqu à demain seulement . j ai du travail . tant pis pour moi ! mais je suis content pour toi . il ne jouait pas la comédie , il avait vraiment l air bien , et elle eut une brusque envie de pleurer qu elle réfréna à grand peine . ne sachant par où commencer pour ne pas l effaroucher , elle demanda : et toi , le boulot , l imprimerie , comment ça se passe ? c est très dur ! cette réponse , lancée en riant , acheva de la désorienter . viens , je veux que tu fasses la connaissance de simon . ah , et puis tu verras clémence au dîner . tu te souviens d elle ? c est une fille fabuleuse . il l avait prise par la main pour l entraîner vers le couloir . il n avait pas prononcé le nom de barth et elle espéra qu il n était pas en guerre avec son oncle . il dégringola l escalier sans la lâcher , l obligeant à sauter les marches deux par deux , heureux comme un gosse . jacqueline rassembla le courrier que barth venait de signer . elle le connaissait depuis si longtemps qu il ne pouvait pas lui dissimuler grand chose . vous êtes fatigué , dit elle tranquillement , vous devriez prendre quelques jours de vacances . ben voyons ! tout le monde prend des vacances , souligna t elle sans s émouvoir . moi , par exemple . je vous rappelle que je ne serai pas là la semaine prochaine . dans le regard que barth posa sur elle , il y avait presque de la détresse . rien que huit jours , ajouta t elle en hâte . j ai un mari , vous savez . et il a eu la patience d attendre le mois de septembre . avec un petit sourire , il fit signe qu il comprenait . néanmoins , il se sentirait seul durant son absence tant il était habitué à travailler avec elle . ma remplaçante s appelle alice . vous l avez déjà eue comme intérimaire l année dernière . alice ? aucun souvenir . elle n a rien de remarquable et vous l avez donc oubliée , mais elle est très compétente . j aime bien ce prénom , dit il d un ton rêveur . trente ans plus tôt , alors qu il était étudiant , il avait aimé une alice . bien entendu , celle ci n avait pas trouvé grâce aux yeux d irène qui , chaque fois que son fils aîné s attachait à une jeune fille , s acharnait à démontrer qu il s agissait d une intrigante . comme si barth ne pouvait être aimé pour lui même , mais uniquement pour le nom et la fortune qu il représentait . octave essayait bien de tempérer ses jugements abrupts mais elle s obstinait . elle avait systématiquement mal accueilli les amis que barth invitait au carrouges et davantage les filles que les garçons , aussi avait il vite compris qu il devrait laisser sa mère en dehors de sa vie pour avoir la paix . sans parvenir néanmoins à ignorer tout à fait ses sous entendus acides . à cette époque , il n avait pas encore conscience de son pouvoir de séduction ; elle avait même réussi à le complexer sur la couleur de ses yeux , prétendant qu il avait un regard inquiétant auquel on ne pouvait pas se fier . devant tant d injustice , octave avait fini par se fâcher mais elle avait juré ses grands dieux qu elle ne songeait qu à préserver leur fils aîné et il avait fait semblant d y croire . vous n avez plus besoin de moi ? répéta jacqueline un peu plus fort . tiré de sa rêverie , barth secoua la tête . non , partez vite . je crois que nous sommes les derniers . comme tous les soirs ! confirma t elle en riant . elle avait beaucoup d affection et d estime pour lui , sans aucune ambiguïté . elle le respectait pour ce qu il était , défauts compris . pressée de partir , elle hésita pourtant , son dossier sous le bras . franklin n est plus dans son bureau ? demanda t il . non , il devait passer à la roque pour récupérer votre neveu . la question de barth trahissait son besoin de compagnie . de toute façon , il était mal dans sa peau ces temps ci . voulez vous que si nous prenions un verre ? d autorité , elle alla chercher du whisky et du perrier . il la regardait faire , amusé par tant de sollicitude . hormis sa mère , les femmes avaient toujours été très gentilles avec lui . la dépression , ça existe , et vous y allez tout droit ! affirma t elle en trinquant . c est hors de question , je ne peux pas m offrir ça en ce moment . ce ne serait pas très chic vis à vis de nos collaborateurs , n est ce pas ? son ironie mordante ne visait personne en particulier mais rappelait son problème majeur : le poids de responsabilités qu il assumait seul . ne vous croyez pas obligée de rester . je vous facturerai l heure supplémentaire ! répliqua t elle en riant . elle se demanda ce qui arriverait si barth tombait réellement malade . l idée d un intérim assuré par delphine et franklin était inenvisageable . voire comique . tout le monde prétendait que , à force de ne rien déléguer , il avait fragilisé sa propre entreprise . mais jacqueline savait qu il n avait aucune alternative . ça vous ennuie tellement de rentrer chez vous ? la formulation était directe mais elle pouvait se la permettre puisqu ils étaient seuls . disons que ce n est pas exaltant . un voyant lumineux se mit à clignoter sur le téléphone dont barth avait coupé la sonnerie . il ne tendit même pas la main vers l appareil . vous avez maigri ces derniers temps . oui , soupira t il , et j ai vieilli , aussi . peut être que eh bien , si j étais raisonnable , il faudrait que je songe à vendre le groupe . pourquoi donc ? s écria t elle , stupéfaite . pour assurer l avenir des gens qui travaillent ici . s il m arrivait quoi que ce soit , tout irait à vau l eau et en deux ans maximum les employés se retrouveraient sur le carreau . mais enfin c est une affaire de famille ! que diraient rien . en voyant le montant du chèque , croyez moi , ils ne diraient rien ! je ne parlais pas de ça . mais votre père , et votre grand père et tous les enfin c est impossible que vous pensiez des choses pareilles ! barth qu est ce qui vous arrive ? je suis seulement fatigué , dit il d une voix tendue . très fatigué . il ne voulait pas s apitoyer sur lui même . son inquiétude concernant les gens qu il faisait travailler était sincère . il était le patron le plus social et le moins injuste qui soit . vous avez cinquante ans , vous pourriez remonter une affaire n importe où , surtout à l étranger , j en suis persuadée ! mais ce ne serait pas l imprimerie beaulieu . quand vous évoquez la possibilité de vendre le groupe , je ne vous imagine pas mettant les clefs de la roque dans la main d un acheteur , non ? d un mouvement brusque , il releva la tête et l enveloppa d un regard aigu . elle ne baissa pas les yeux jusqu à ce que ce soit lui qui se lasse . jeu , set et match , murmura t il enfin avec un sourire . vous , au moins , je sais pourquoi je vous paie . pour la libérer plus vite , il termina son verre en deux gorgées et referma son agenda . dans les couloirs déserts , ils ne croisèrent que deux femmes du service d entretien . pont audemer fermait la nuit , contrairement à la roque , et il ne restait que leurs voitures sur le parking . barth souhaita une bonne soirée à jacqueline avant de se glisser au volant de son coupé . il conduisit lentement jusqu au carrouges , décidément peu pressé de retrouver sa famille . en passant la grille , il fut arrêté par simon qui bavardait avec stéphane et agnès au beau milieu de l allée . tandis qu il descendait de voiture pour saluer sa presque belle soeur , il eut l impression qu elle l observait avec curiosité . c est gentil d être venue jusqu ici , dit il en la serrant contre lui un instant . en temps normal , il n aurait accordé aucune attention à stéphane , pourtant il se tourna vers lui et découvrit sans surprise son expression joyeuse . content de retrouver maman , on dirait à vous entendre , elle m avait oublié ! riposta le jeune homme . agnès suivait leur échange en fronçant les sourcils , incapable d y comprendre quelque chose . barth lui ouvrit la portière , côté passager . tu viens ? c était plus un ordre qu une offre mais elle monta aussitôt . il démarra en faisant voler les graviers . comment trouves tu ton fils ? transformé . je ne sais pas comment te remercier . moi ? pourquoi ? parce qu il me l a dit . freinant devant le perron , il lui jeta un rapide regard . vraiment ? il ne manque pas d air ! je n y suis pas pour grand chose . c est faux , dit elle tranquillement . écoute , agnès il ne faut pas crier victoire trop vite . il a un peu lâché la came ces temps ci , il se douche tous les matins et il a appris à appuyer sur trois boutons à l imprimerie . pas de quoi pavoiser il n a plus le regard fixe , il sourit , et il parle même d avenir , répliqua t elle . je ne sais pas encore s il en a un dans le groupe . je ne peux te garantir qu une chose , il me fait un peu moins chier que ce que je craignais . mais , de toi à moi , il n a pas été le centre de mes préoccupations et il m est même arrivé de le rudoyer . il te l a raconté ? non . tant mieux . dans son rétroviseur , il voyait la silhouette de stéphane approcher . je m habitue à lui , finalement , dit il d un ton moqueur . agnès détailla le profil dur de barth , son noeud de cravate impeccable , puis ses mains qui étaient restées sur le volant . je repars demain , annonça t elle . je peux te le laisser ? ce serait dommage qu il s en aille maintenant . mais ce n est pas un ballot de linge sale , c est à lui de décider , pas à nous . il ouvrit sa portière et sortit au moment où stéphane arrivait à la voiture . il paraît que tu t incrustes ? lui lança barth d un ton neutre . si ça vous ennuie trop , je peux vous payer une pension ! le soir était tombé et ils se distinguaient à peine , mais stéphane entendit le rire de son oncle . qu il est con ! allez , tu peux rester si tu me jures d appeler ta grand mère mémé ! ce fut le moment que choisit irène pour apparaître en haut des marches . elle alluma les lanternes du porche puis s écria , désignant le coupé de barth : ah , je vois qu il n a pas résisté , il t a fait essayer son jouet , ma pauvre agnès ! un de ces jours , il faudra un tire bouchon pour l en sortir . ces petites choses italiennes sont faites pour les jeunes gens et , à partir d un certain âge , ça fait un peu vieux beau , non ? barth passa devant elle sans la saluer , tout en marmonnant : j ai encore quelques dossiers urgents à voir avant le dîner . vous patienterez en prenant l apéritif ? je n en ai que pour une heure ou deux la réponse d irène fut couverte par le bruit de la lourde porte d entrée qu il venait de claquer violemment . une bouffée de colère la submergea . il savait rendre coup pour coup et il connaissait toutes les manières de la contrarier . l un des carreaux s était fendu , elle le remarqua tout de suite . eh bien , mes chéris , nous allons boire un peu de champagne pour nous consoler , dit elle en souriant bravement . en fait , il leur fallut trois bouteilles pour tromper l attente qui se prolongea jusqu à dix heures . quand barth fit savoir qu il était prêt à passer à table , renée somnolait , la tête dans ses bras croisés sur la table de la cuisine . géraldine et delphine décidèrent de la libérer et de se charger seules du service . les délicats soufflés aux champignons , spécialité d irène , ne ressemblaient plus qu à des galettes à force d être réchauffés . tout simplement exquis , déclara barth en repoussant son assiette après la première bouchée . exaspérée , sa mère répliqua : nous aurions dû manger sans toi ! charmant ! est ce que j aurais eu droit à un sandwich et une bière , debout dans la cuisine ? il la narguait , prêt à lui faire remarquer qu il était chez lui puisqu il entretenait entièrement le carrouges . elle ne s aventura pas sur ce terrain , se bornant à prendre agnès à témoin . les hommes sont d une susceptibilité stéphane adressa un sourire entendu à sa mère , de l autre côté de la table . elle pensa qu il s était étonnamment bien intégré dans cette atmosphère . les passes d armes d irène et de barth ne l impressionnaient pas et il semblait avoir trouvé sa place dans le clan , même s il était encore marginal . durant les semaines de sa tournée en province , elle s était pourtant torturée de questions . croyant avoir agi en égoïste , elle s était reproché d avoir abandonné son fils aux mains des beaulieu . l appel de barth l avait angoissée , néanmoins elle avait accepté ses conditions , dévorée de culpabilité et se traitant de lâche . à présent le résultat était sous ses yeux , difficile à croire . stéphane se plaisait là . peut être même s y amusait il dans ce manoir prétentieux où l argent s affichait trop , parmi ces bourgeois affairistes et sans coeur dont victor s était tellement moqué , leur fils était comme un poisson dans l eau ! son regard glissa sur franklin , puis sur delphine et laurent , s arrêta sur géraldine . non , ce n était pas eux . ni irène . barth était le seul responsable et , si stupéfiant que ce soit , elle avait eu raison de lui faire confiance . bonsoir tout le monde ! lança clémence en pénétrant dans la salle à manger . il était presque minuit et la jeune fille se sentit obligée de justifier son absence . j avais un dîner à honfleur passant derrière stéphane , elle cueillit quelques grains de raisin dans son assiette , puis elle s approcha d agnès . si j avais su que tu étais là , je l aurais annulé , affirma t elle en l embrassant . lorsqu elle était enfant , sa tante la faisait rêver avec son métier d actrice . elle la bombarda aussitôt de questions sur sa tournée d été et sur ses projets . quelques minutes plus tard , irène décida qu il était temps pour elle d aller se coucher . delphine se mit à débarrasser , empilant la vaisselle sur la table roulante , et laurent se leva pour l aider . avec un soupir d exaspération ostensible , barth quitta son siège et fila vers la cuisine . tu cherches quelque chose , mon chéri ? lui demanda géraldine qui l avait suivi . oui , du café ! contrariée , elle lui enleva la bouilloire des mains . je m en occupe je t en porterai dans ton bureau . ou dans ta chambre , si tu préfères ? non , je reste là , j attends . sa fatigue était visible , il avait les traits ravagés sous la lumière crue . elle se sentit culpabilisée par ce dîner un peu bâclé et , bien au delà , par la futilité de ses journées . après avoir disposé une tasse et du sucre devant lui , elle lui effleura la nuque du bout des doigts mais il se recula . vexée , elle retourna verser l eau frémissante dans le filtre . une odeur agréable se répandit instantanément . tu devrais voir un médecin , barth , dit elle sans le regarder . au moins elle l aurait suggéré , même s il n en tenait aucun compte . elle ne pouvait rien pour lui et cette impuissance était presque douloureuse . oh que ça sent bon ! claironna clémence en entrant . je peux en avoir aussi ? elle poussait la desserte qui heurta la barre de seuil dans un bruit de verres malmenés . d autorité , elle vint s asseoir près de son oncle sur le banc . j ai laissé steph avec sa mère , ils ont bien mérité un petit tête à tête ! savez vous qui m avait invitée à dîner ce soir ? barth lui jeta un bref regard indifférent tout en demandant : pourquoi tiens tu à nous le dire ? elle éclata de rire et le prit par le cou pour lui déposer un baiser sur la joue . j adore ta façon de riposter ! tu comprends tout au quart de tour . géraldine les observait , appuyée à l évier , enviant la simplicité de leur nièce . son naturel désarmant parvenait à amadouer barth . nicolas pertuis . ton directeur du routage . cette fois il se tourna vers elle , esquissa un sourire qui n avait rien de bienveillant . vraiment ? mais dis moi , ma chérie , pourquoi crois tu donc que ta mère aime tant te savoir de l autre côté de l atlantique ? clémence voyait très bien où il voulait en venir mais elle n eut pas le temps de trouver la parade et il conclut , narquois : pour t éviter de faire les mêmes conneries qu elle ! je n ai pas dit que j allais l épouser ! répliqua t elle d une voix sifflante . c est exactement ce que delphine prétendait quand elle a commencé à sortir avec laurent . il n avait pas le droit de parler de ses parents avec autant de mépris et elle se révolta aussitôt . arrête de juger les gens , de rabaisser tout le monde ! pour qui te prends tu ? pourquoi es tu tellement aigri ? parce que papa et maman s aiment encore ? c était trop tard pour regretter mais elle fut navrée à cause de géraldine . sa colère tomba aussi vite qu elle était venue . désolée , murmura t elle en se levant . même si le dîner avec nicolas avait été agréable , il ne valait pas une querelle familiale supplémentaire . tandis qu elle hésitait , mal à l aise , barth laissa tomber , d un ton morne : quand tu te contentais de te taper ton cousin en douce , tu étais moins irascible saisie , elle connut un instant de panique . le fait qu il sache exactement ce qui se passait derrière les portes fermées du carrouges n avait rien d étonnant en soi ; il était un excellent observateur , elle l avait mille fois constaté . mais qu il le dise , qu il s en serve comme moyen de pression ou de chantage était beaucoup plus inquiétant . jusque là , il l avait toujours épargnée . elle était sa nièce , la seule à mettre un peu de jeunesse dans la famille , et il s était toujours montré bienveillant avec elle , affectueux ou drôle . désormais il la traiterait en adulte , elle venait de le comprendre , et il n hésiterait pas à utiliser contre elle les armes de son choix . à ce jeu là , elle ne serait pas de taille . barth , murmura géraldine , s il te plaît courageuse , elle tentait de s interposer ; clémence pensa crûment que sa tante n avait pas grand chose à perdre en prenant sa défense . son mari l ignorait , elle n avait même pas capté son attention et il remuait tranquillement son café en faisant tinter sa cuillère contre la porcelaine . tu es odieux , je te déteste , souffla clémence avec la sensation d être ridicule . tu imagines bien que je n en suis pas à ça près , ma petite ! indiscutablement , il souriait . aucune haine ne pouvait plus l atteindre , irène l avait vacciné . après avoir reposé sa tasse , il leva les yeux vers clémence qui n arrivait pas à bouger et il l enveloppa de son étrange regard . malgré toute sa volonté tendue , elle se sentit blessée car il était en train de la rejeter , comme les autres , la noyant dans le reste d une famille qu il dédaignait depuis longtemps . il n y a pas de fatalité , ma pauvre ! tu n es pas obligée de répéter le schéma , comme la dernière des idiotes . ça n absout personne , j aurais cru que tu le savais . trouve toi donc un yankee et tire toi d ici pour de bon . c était peut être le meilleur conseil qu il puisse lui donner , malgré tout . elle fit volte face et quitta la cuisine en courant , exaspérée de ne pouvoir retenir les larmes de rage qui coulaient sur ses joues . la visite inattendue de sa mère avait profondément ému stéphane . c était la première fois qu il la voyait comme une femme seule , fragile , vulnérable . un jour peut être , il serait en mesure de l aider , à condition qu il poursuive ce qu il avait commencé , c est à dire un profond travail sur lui même dont il tirait à présent une réelle fierté . les mille et une petites victoires qu il avait accumulées durant tout l été l avaient transformé . l amitié de simon et la sensualité de clémence , les bois du carrouges et même l odeur de l encre à la roque lui avaient procuré le courage nécessaire pour se libérer de ses démons . la dureté de barth , dont il avait espéré au début qu elle serait pour lui une planche de salut , lui était apparue comme intolérable lorsqu il s était retrouvé interné . il avait haï son oncle , l avait maudit , et pourtant il était resté , ne parvenant pas tout à fait à le considérer comme son bourreau . aujourd hui , après l incroyable confidence de simon , il comprenait pourquoi . barth était victime de sa famille depuis longtemps et sa propre femme , censée l aimer à la folie , l avait trahi sans scrupule . stéphane éprouvait un violent dégoût pour sa grand mère . agnès ne l avait pas préparé à l idée qu une femme puisse détester son enfant . comment irène parvenait elle à s endormir le soir ou à se regarder dans une glace ? en privant délibérément son fils aîné de descendance , elle l avait condamné au malheur de façon irréparable , sans en éprouver aucun remords . après barth , les imprimeries beaulieu allaient tomber en d autres mains , elle s en moquait . la dynastie pouvait bien s arrêter là , c était le cadet de ses soucis . en prenant stéphane au carrouges elle n avait pas fait un geste pour son petit fils mais seulement un geste contre son fils . c était révoltant . heureusement , à la roque , les grands hangars étaient devenus le territoire de stéphane . les presses le fascinaient de plus en plus , particulièrement la plus récente des trois cameron . par son gigantisme , cette machine le captivait et il tournait autour à longueur de journée pour la comprendre . à partir de l énorme bobine de papier , il refaisait cent fois le parcours , passant sous les cylindres et grimpant sur les passerelles , forçant ses yeux à suivre l infernale cadence , respirant avec délices une atmosphère à mi chemin entre une scierie et le fond d un encrier d écolier . cameron . le nom seul le charmait et il le répétait entre ses lèvres . le bruit strident ne le gênait pas et la plupart du temps il n utilisait aucune protection pour ses oreilles . sans le savoir , il reproduisait les attitudes de son oncle mais , dès qu il le voyait arriver dans un hangar , il cédait sa place d instinct et disparaissait . la vieille cameron l attendrissait parce qu elle avait été révolutionnaire en son temps . barth l avait imposée au groupe bien des années plus tôt , avec autant d appréhension que de fierté , accomplissant le premier pas d une véritable révolution industrielle . aujourd hui elle était presque archaïque au vu des prouesses de ses grandes soeurs , mais elle continuait vaillamment de cracher ses milliers de livres chaque heure . stéphane observait inlassablement l implacable routine des différentes opérations mécaniques . il pouvait rester des heures posté devant les pinces qui saisissaient brusquement les couvertures des livres pour les replier autour des cahiers , ou penché au dessus des massicots qui rognaient sans risque d erreur , ou encore au bout du tapis roulant , là où les volumes s empilaient invariablement par dix comme des soldats bien disciplinés . quand il était fatigué de regarder et de compter , il finissait toujours par pêcher un roman , dans le bac à rebuts , et lisait quelques phrases au hasard , se demandant avec angoisse combien il faudrait d écrivains et d histoires pour continuer d alimenter l ogre cameron dans l avenir . bienveillant , george ne le surveillait que de loin et ne lui imposait rien de particulier . barth n avait pas donné d ordres précis concernant le jeune homme , ce qui signifiait qu il le laissait libre de se passionner pour l imprimerie ou , à l inverse , de s en désintéresser . mais , contrairement à ce que stéphane pouvait supposer , chaque fois que barth apparaissait dans un hangar de la roque , il savait exactement où se trouvait son neveu . et il était très conscient de sa transformation , sans pour autant s en réjouir encore . qu allait il faire d un garçon qui ne portait pas le nom de beaulieu ? comment pouvait il s en servir et qu avait il à lui offrir en contrepartie ? est ce qu à travers le fils de victor une continuité était envisageable ? souhaitable ? plutôt que répondre à ces questions , barth les reléguait . il avait d autres urgences , il était écrasé de travail et de soucis , mais surtout il luttait pour ne pas penser , jour et nuit , à certaine jeune femme qu il avait eu le tort de revoir . agenouillée sur le tapis de bain , nicky séchait vigoureusement le petit corps dodu de guillaume . te voilà tout propre , mon joli prince il se mit à rire , cachant son visage dans la serviette éponge , tandis qu elle lui enfilait un pyjama . bernadette va te faire dîner , viens ! son fils la remplissait de joie et d orgueil . elle s émerveillait chaque jour d avoir eu le courage de le garder . même au plus fort de son désespoir , même lorsqu il n était encore qu une ombre de vie en elle , jamais elle n avait envisagé de le sacrifier . renié par son père avant sa naissance , il avait encore plus qu un autre le droit au bonheur . de mois en mois , la couleur de ses yeux n avait pas varié . sombres , presque noirs , à peine pailletés , ils étaient comme un ciel étoilé . exactement le regard de barth . une particularité si rare qu elle constituait une véritable preuve . mais nicky avait abandonné ses rêves de vengeance ; elle ne voulait pas faire de son fils l instrument d un quelconque châtiment . parce qu il était à elle , rien qu à elle . elle l embrassa sur chaque joue , l installa sur sa chaise haute et le confia à bernadette avant de descendre . le cahier de réservations était plein et la soirée s annonçait rude . louis était en cuisine depuis deux heures déjà . une main sur la rampe , elle s arrêta au milieu de l escalier . louis il l inquiétait . depuis la visite de barth , il était devenu plus ombrageux , comme s il avait épuisé ses réserves de patience . qu elle ait pu trinquer avec cet homme l avait scandalisé . il ne comprenait même pas qu elle l ait laissé franchir le seuil du bathyscaphe . comme il avait su respecter son chagrin , à une époque , comme il l avait soutenue pendant qu elle attendait guillaume et même après sa naissance , elle avait cru à un renoncement de sa part , et aussi à une réelle amitié . c était stupide , bien entendu , et il avait fini par avouer de façon piteuse qu il était amoureux d elle . ce qui allait beaucoup compliquer leurs rapports désormais . car si elle souhaitait de toutes ses forces oublier barth , elle ne parvenait pas pour autant à imaginer que louis puisse jamais le remplacer . aux questions qu il lui posait quotidiennement , elle n avait pas grand chose à répondre . non , elle ne comptait pas rester seule toute sa vie . oui , guillaume allait avoir besoin d un père . et elle n assimilait pas tous les hommes à barthélemy beaulieu . traversant la grande salle d un pas alerte , elle vérifia machinalement que tout était en ordre sur les tables , puis elle poussa la porte battante et fut accueillie par un coup de sifflet admiratif . très , très beau tailleur ! vociféra louis au dessus du bruit qui régnait toujours dans la cuisine . infailliblement , il remarquait les vêtements neufs , les changements de coiffure ou les essais de parfum . viens goûter ça il inaugurait une nouvelle recette mise au point la semaine précédente et surveillait sa casserole de sauce avec une attention aiguë . un rien de paprika , peut être il fit tomber quelques gouttes de son mélange sur un toast coupé en triangle . allez , dis moi vite sourcils froncés , il attendait son verdict avec impatience , comme un gamin , et elle envia son enthousiasme intact . c est divin , apprécia t elle sincèrement . une vraie merveille . d un geste spontané , imprévisible , il la prit par la taille et la serra contre lui . elle eut beau tourner la tête aussitôt , il parvint à déposer un baiser léger au coin de ses lèvres avant de la lâcher . leur mouvement avait été si rapide que le personnel n avait sans doute rien remarqué , pourtant elle manifesta sa mauvaise humeur par un haussement d épaules . vexé , il interpella un apprenti qui massacrait des champignons en les brossant trop vigoureusement . elle en profita pour quitter la cuisine et elle retrouva avec plaisir l atmosphère silencieuse de la salle . d ici peu , sa relation avec louis allait devenir problématique , elle le savait . et peut être choisirait il de partir , au bout du compte . s il s en allait , que deviendrait le bathyscaphe ? et toi , qu est ce que tu feras , pauvre gourde ? tu crois qu on en rencontre beaucoup , des types comme lui ? allez , ma vieille , il est temps de te décider mais elle n en était pas vraiment convaincue . elle avait trente ans et tout restait à construire . autour d elle , le décor luxueux du restaurant lui rappelait sa réussite professionnelle . mais ce n est pas tout à fait suffisant non . inutile de se mentir , il lui manquait quelque chose . ou plutôt quelqu un . et celui là ne pouvait pas être barth , il faudrait bien qu elle se fasse une raison . en entendant la porte s ouvrir sur le premier couple de clients , elle se mit à sourire . après tout , il suffisait qu elle prenne une décision . ensuite , elle s y tiendrait , quoi qu il arrive . ce n était pas plus compliqué que ça . pour parer à toute éventualité désagréable , barth avait déposé une plainte contre x , sans en parler à franklin , après avoir déclaré qu on lui avait volé l un des chéquiers de la société dans sa propre voiture . et pour faire bonne mesure , il était allé jusqu à forcer la serrure de sa portière lui même , sur le conseil du commissaire de pont audemer , un ami de longue date . celui ci s était obligeamment renseigné sur marc louvois , jeune homme sans casier judiciaire , non scolarisé , et dont l identité avait été contrôlée plusieurs fois dans des boîtes un peu louches . il était domicilié chez son père , un brave artisan de pont l évêque . barth garda ces informations pour lui et , en accord avec le commissaire , décida de ne rien tenter . la banque avait refusé deux chèques modiques émis à caen et provenant , l un d un magasin de musique , l autre d une boutique de mode . tant pis pour les commerçants qui auraient dû exiger une pièce d identité . de toute façon , jusqu à une certaine somme , les assurances couvraient les frais . bien sûr , il était possible de donner une leçon à ce mineur trop déluré . barth avait envisagé de réquisitionner simon et stéphane en vue d une petite explication dans un coin sombre . l idée l avait amusé mais il avait fini par l abandonner car cette vendetta risquait de se retourner un jour contre franklin . bizarrement , depuis que son frère s était confié à lui , barth éprouvait une sorte de compassion et parvenait à s apitoyer sur un sort dont il rendait irène responsable . pour résister à une mère comme elle , il fallait un caractère en acier trempé . victor n avait dû son salut qu à la fuite mais franklin végétait dans une existence contradictoire et sans joie . jamais barth ne s était vraiment interrogé à son sujet . comme il était assez libéral pour ne pas juger , les moeurs homosexuelles ne l intéressaient pas , ne le dérangeaient pas . en revanche , qu un petit gigolo glauque puisse s amuser de franklin le mettait très mal à l aise . se faire détrousser et tourner en ridicule , mériter cette appellation de vieille tante dont barth l avait taxé étourdiment , quelle pauvre vie ! et tout ça sans amour , pour son plus grand malheur , comme il l avouait lui même . n ayant plus fabienne pour confidente , puisqu elle boudait ostensiblement , barth ne pouvait parler de son frère à personne . deux ou trois fois , il avait surpris le regard attristé de delphine qui s attardait sur franklin mais il refusait l idée même d une conversation sérieuse avec elle . delphine ne vivait que pour son mari et sa fille , c était évident . comme tout le monde au carrouges , elle restait sur la défensive , occupée à se préserver elle même et barth ne pouvait pas lui donner tort sur ce point précis , ce qui la rendait inaccessible aux problèmes des autres . il s étonnait lui même d accorder tant d importance à sa famille alors que son travail ne lui laissait pas le moindre répit . une conjoncture économique périlleuse l obligeait à se mobiliser au sein du patronat tandis que la roque continuait de lui fournir des motifs d inquiétude . la suspension momentanée des investissements , qu il avait décidée durant l été , bouleversait tout son programme d expansion . l automne arrivant , simon lui avait proposé un dimanche une partie de chasse avec stéphane et clémence . barth avait pris un grand plaisir à cette marche forcée au petit jour , dans des taillis parfois inextricables qui regorgeaient de gibier . aucun malaise n avait gâché sa matinée et il s était senti très à l aise , suivant sans peine la cadence des jeunes gens . il en avait souri après coup , découvrant que , tant qu il ne pensait pas à nicky , il était en pleine forme . pourtant c est avec elle qu il aurait voulu s enfoncer dans la brume , c est à elle qu il aurait aimé montrer les bois du carrouges . au contraire de simon , il n était pas un solitaire dans l âme et son isolement lui pesait de plus en plus . le rôle de chef de famille , tel qu il le vivait à la tête du clan beaulieu , ne lui inspirait que du dégoût . et , avec nicky , il était passé trop près du bonheur pour jamais pouvoir s en consoler . durant ces quelques heures de traque , clémence s était arrangée pour rester loin devant les trois hommes . silencieuse , avisée , elle connaissait bien les lois de la chasse et savait rabattre le gibier puis s écarter de la ligne de tir . elle avait ainsi servi royalement un lièvre à son oncle qui l avait laissé filer , le trouvant trop jeune . en fait , il ne voulait pas tirer . autant il appréciait la promenade , autant il répugnait à tuer , et simon avait ri à gorge déployée de la piètre excuse . lorsqu ils étaient rentrés , à l heure du déjeuner , ils avaient pique niqué tous les quatre dans la maison du gardien , heureux comme des gamins . clémence semblait oublier qu elle en voulait à barth , et celui ci n avait pas songé une seule seconde à ses imprimeries . stéphane s était mis à raconter des histoires drôles sur son ancien lycée parisien pendant que simon sortait de ses réserves une saucisse sèche dure comme un caillou . ce fut pour eux une journée mémorable , et chacun des participants n allait pas tarder à s en souvenir avec infiniment de nostalgie . autour de l immense table de réunion , les membres du conseil d administration se sentaient crispés . barth était d une humeur massacrante . d abord parce que fabienne ne lui avait pas dit bonjour en arrivant et conservait depuis un air buté , ensuite parce que irène , au lieu d envoyer un pouvoir , comme à l accoutumée , avait soudain fait irruption à pont audemer . pianotant rageusement sur sa boîte de petits cigares , barth avait écouté l ordre du jour et le compte rendu d activité tout en regardant par la fenêtre . lorsqu il s intéressa enfin à sa mère , il constata avec plaisir qu elle s ennuyait ferme . sa soeur , au contraire , gardait une attention soutenue . quand il prit la parole , il s exprima dans les termes les plus obscurs possibles , usant d un jargon d économiste qu en principe il laissait à d autres . l une de ses grandes forces , en tant que président directeur général , était de naviguer comme un poisson dans l eau dès qu il était question de droit , de gestion ou de finance . il ne se laissait jamais distancer par ses avocats ou ses conseillers , exigeant des explications claires et détaillées pour pouvoir trouver la faille dans laquelle il se glissait aussitôt avec délices . la complexité de la législation sur les sociétés lui semblait aussi ludique qu une partie d échecs et il avait délibérément embrouillé ses affaires pour mieux en garder le contrôle . ce qui nous conduit aujourd hui à un attentisme pénalisant , conclut il avec un petit sourire résigné . la pensée de son père l effleura , une seconde , et il se demanda si octave l approuvait , de l au delà . c est ensemble qu ils avaient oeuvré pour les imprimeries beaulieu , avec une rare efficacité . d abord surpris par les initiatives de son fils aîné , octave avait fini par lui faire entièrement confiance . à tel point qu il l avait mis à l abri du reste de la famille en lui offrant , dans le plus grand secret , tout un paquet d actions au porteur . durant ses derniers instants , alors que le cancer l avait déjà ravagé , il était allé jusqu à conseiller à barth de se méfier de sa mère . une recommandation très superflue . bonne pondeuse mais vipère , avait il précisé avec ce langage cru que lui donnaient soudain la souffrance et la maladie . monsieur le président , nous procédons au vote ? c était une simple formalité mais fabienne leva la main et déclara qu elle n avait pas tout compris . déconcerté , barth la regarda en se demandant la raison de cette intervention incongrue . reprenez pour madame , en simplifiant au maximum , dit il au secrétaire délégué . il n avait pas pu s en empêcher . si elle voulait la guerre , elle allait l avoir . autour de la table , l atmosphère s était sensiblement tendue . irène arborait un petit air ironique et delphine gardait les yeux baissés . était il possible que ce soient elles deux qui aient chargé fabienne de se dresser contre lui ? c était une petite révolution de palais bien inutile et il s offrit un large sourire en s appuyant au dossier de son fauteuil . le conseil d administration pouvait durer jusqu à la nuit , il s en moquait , il n avait jamais faim . la matinée avait été exécrable pour gabriel . d abord les chiffres de vente de la semaine précédente accusaient une baisse très désagréable , or c était la première fois en deux ans que le quotidien était boudé par ses lecteurs . même en rendant responsable une conjoncture économique difficile , le nombre d invendus restait inexplicable . fabienne n allait pas se priver de commentaires acides . elle l avait souvent mis en garde contre ses prises de position trop radicales . la politique n était pas la vocation de son journal qui , tout au contraire , devait fédérer ses abonnés autour d une région et non d un quelconque parti . puis l imprimeur aux tarifs si alléchants , que gabriel avait triomphalement imposé , venait de connaître un problème de rotative et n avait pas été en mesure de fournir la première édition du matin . une vraie catastrophe . et comme si cela ne suffisait pas , la contre expertise des eaux de la rivière longeant l usine de la roque s avérait négative , détruisant la brillante argumentation de gabriel . en conséquence , les avocats du groupe beaulieu n allaient pas manquer d exiger la publication d un démenti . lorsqu il regagna l appartement de fabienne , en fin d après midi , il était fatigué , démoralisé , et il s écroula devant la télévision . durant plus d une heure il passa d une chaîne à l autre pour écouter les informations tout en prenant des notes , jusqu à ce que la porte d entrée , violemment claquée , le fasse sursauter . au seul martèlement de ses talons sur le parquet , il sut que fabienne était de très mauvaise humeur . tu aurais pu préparer le dîner ! lança t elle en guise de bonjour . elle jeta son sac sur le canapé et resta plantée devant l écran jusqu à ce qu il éteigne . j ai passé toute la journée à pont audemer , c était très instructif ! la manière dont barth manipule le conseil d administration est assez édifiante . il constata que , pour une fois , elle n était pas en extase devant son grand frère . c est un requin , tu le sais bien mais , généralement , tu lui trouves des excuses toujours debout , elle le considérait d un drôle d air et il se sentit mal à l aise . tu nous fais chauffer quelque chose ? demanda t elle d un ton neutre . sans doute valait il mieux ne pas la contrarier ce soir , même s il avait horreur de son autoritarisme . au moins autant que de toutes les tâches domestiques auxquelles il essayait toujours d échapper . je suis crevé , plaida t il . de quoi ? on a eu des tas d ennuis au journal je suis au courant , j en viens . cherchant en hâte une parade , il tendit les bras vers elle . et si tu t asseyais une seconde près de moi ? elle hésita un peu puis finit par le rejoindre et il l attira contre lui , l embrassa , glissa ses mains sous son chemisier . détends toi , laisse toi aller , mon amour on parlera affaires plus tard pour le moment il n avait pas vraiment envie d elle mais il s appliquait à la caresser avec douceur pour qu elle se taise . il n avait jamais éprouvé que des sentiments assez tièdes à son égard , cependant il avait bien tenu son rôle jusque là . leur liaison lui apportait tant d avantages qu il évitait de se poser des questions sur l avenir . et , prudemment , il s était abstenu de la tromper , restant indifférent aux petites secrétaires du journal lorsqu elles lui faisaient du charme . fabienne était encore très séduisante et il ressentait un certain orgueil à être son amant . ne bouge pas , chuchota t il . allongée sur le canapé , la tête sur les genoux de gabriel , elle avait l air de s abandonner et il décida d en profiter . peut être finirait il par trouver ses faiblesses . il suffisait qu il soit attentif au lieu de ne penser qu à son propre plaisir . s il parvenait à la rendre dépendante de lui , folle amoureuse , leur relation pourrait évoluer de manière très satisfaisante . j ai vraiment faim , dit elle en se redressant brusquement . je vais me préparer un sandwich . incrédule , il la regarda s éloigner vers la porte . non seulement elle le repoussait mais elle ne s occuperait décidément pas du repas ! et il avait horreur de manger froid . quelle mouche la piquait ? elle cria quelque chose , depuis la cuisine , qu il ne comprit pas . barth ne dormait pas mais il se refusait à prendre un somnifère . pour en avoir trop subi , les insomnies le terrorisaient . une douzaine de petits cigares , deux ou trois verres de whisky , des kilomètres parcourus entre le lit et les fenêtres , et enfin une heure d un sommeil lourd avant l aube , voilà ce qui l attendait si jamais il allumait . il s obligea à respirer régulièrement , les yeux fermés , s efforçant de détendre les muscles de sa nuque et de ses épaules . géraldine avait raison , il menait une vie absurde de sédentaire et il allait le payer tôt ou tard . cinquante ans , le mauvais âge , toute la famille le lui avait répété à plaisir . la famille ! ce boulet dont il n avait pas su se défaire à temps , cette entité dévorante qu il n avait pas vaincue . qu est ce que tu fous là , mon pauvre vieux ? c est normal d être insomniaque résigné , il tendit la main et alluma la petite lampe bouillotte de la table de chevet . s obstiner à rester dans le noir ne l aiderait plus . il enfila sa robe de chambre et fut un peu rasséréné par le contact de la soie sur sa peau . au moins une chose agréable . des vêtements et des voitures de sport ! c est avec ça que tu te fais plaisir mais si seul ou découragé qu il soit , il n irait pas frapper chez géraldine ! elle serait pourtant contente que tu la réveilles non , tout de même , il la respectait assez pour ne pas la traiter à ce point en objet . après tout , il ne lui avait offert qu une existence vaine , creuse , qu elle supportait sans se plaindre . et elle trouvait le moyen de l aimer encore , il le savait . par habitude , il alla ouvrir l une des fenêtres et fut surpris par la fraîcheur de la nuit . il n y avait rien à voir dans le parc obscur , ni à écouter , mais il tenta de percevoir l odeur d herbe coupée car simon avait tondu la pelouse en fin d après midi . il manoeuvrait le tracteur avec une habileté consommée , venant au ras des plates bandes sans jamais y laisser une trace de pneu . brave simon emmène moi encore à la chasse , au moins je suis tranquille dans les bois fuir les affaires , les soucis , sa mère , il le pouvait toujours . mais pas cette immense frustration , ce vide frileux que nicky avait creusé . presque immédiatement il eut une boule dans la gorge et sentit ses yeux le brûler . les autres ont raison , la dépression n est pas loin ! s il devenait hypersensible , c était catastrophique . ça signifiait que les deux années écoulées , au lieu de le guérir , l avaient conduit à l effondrement . bon , je vais aller voir un toubib il faut que je me reprenne en main mais il ne s imaginait pas racontant ses déboires sentimentaux à un médecin . il n avait pas envie de se couvrir de ridicule et , de toute façon , la potion magique n existait pas . tournant le dos à la fenêtre , il examina sa chambre d un oeil critique . cette vaste pièce ronde l avait charmé autrefois . il en avait pris possession , à douze ans , avec un immense sentiment de liberté , enfin débarrassé de franklin et de victor grâce à son père . pour son vingtième anniversaire , la décoration avait été refaite , et à nouveau changée à l occasion de son mariage avec géraldine . depuis , rien n avait été modifié . c était toujours la même toile gris perle et bleu lavande sur les murs , les mêmes boiseries courbes et la même porte admirablement cintrée , le même mobilier anglais . il s était seulement débarrassé , au fil du temps , des bibelots superflus , et il travaillait plus volontiers sur le secrétaire chippendale de sa chambre que dans le bureau du rez de chaussée . est ce que je vais mourir ici ? est ce que je verrai ça jusqu à la fin de ma vie ? c était une idée asphyxiante , désespérante . à quoi servait donc la réussite si c était pour se retrouver comme un écureuil en cage ? incapable de rester immobile une seconde de plus , il traversa la pièce , franchit le dressing room et émergea sur le palier , essoufflé . pieds nus , il dégringola l escalier de la tour avant de s immobiliser sur la dernière marche , surpris par la lumière du hall . des rires provenaient de la salle de billard et il vit franklin , à moitié allongé sur le tapis vert , qui ajustait son coup . admirable effet rétrograde ! lui lança t il en entrant . son frère leva la tête , sourit , et désigna stéphane qui attendait son tour . j ai du mal à le battre , tu te rends compte ? vous vous entraînez toutes les nuits ? mon père a été un bon professeur , dit stéphane gaiement . l image de victor s imposa aussitôt et barth éprouva quelque chose qui ressemblait à de la tristesse . combien de parties nocturnes avait il disputées ici même avec ses frères ? il alla s asseoir dans l un des fauteuils club et réclama à boire . franklin vint lui porter un whisky noyé d eau gazeuse tandis que stéphane frappait sa boule . c est la pleine lune ou quoi ? personne ne dort ? le regard de son frère le transperçait et barth se sentit mal à l aise . va jouer , ne t occupe pas de moi franklin aurait peut être été mieux couché près d un éphèbe , dans son studio de deauville , et stéphane dans les bras de clémence . pas plus que barth , ils n étaient là où ils le souhaitaient , sans doute . comme tous les habitants de cette foutue baraque qui porte malheur la soie de la robe de chambre était devenue froide et barth frissonna . fuir le carrouges ne l avancerait à rien . pour aller où , d ailleurs , et avec qui ? recommencer quelque chose en compagnie de la pauvre géraldine n était même pas envisageable . mais qu est ce que vous faites là ? le visage sévère , irène avait surgi et les considérait tour à tour avec une réprobation qui mit barth hors de lui . est ce que nous avons vraiment besoin de la permission de minuit ? sa voix mordante la fit reculer d un pas et elle eut un sourire crispé . bien sûr que non . mais vous savez à quel point j ai le sommeil léger , moi qui dors en bas toujours cette même façon de les culpabiliser , sous entendant qu elle s était sacrifiée en s installant au rez de chaussée alors qu elle avait délibérément fui le premier étage pour être le plus loin possible de ses enfants . vous avez imaginé un cambrioleur , un satyre ? l air goguenard de son fils aîné l exaspéra autant que l insolence de l allusion . elle le toisa et déclara , avec une fausse bienveillance : tu vas prendre froid . tu serais mieux dans ton lit à te reposer . tu as une tête à faire peur . je n ai plus cinq ans ! hurla t il en projetant son verre contre le mur . le bruit du cristal se fracassant fut suivi d un silence contraint . incrédule , irène regardait les éclats dispersés sur le parquet au milieu d une flaque . stéphane fut le premier à bouger . il s agenouilla pour ramasser les débris qu il empila dans un cendrier . puis il alla poser le tout sur le bar d acajou qui occupait un angle de la pièce , et il resservit tranquillement un whisky qu il vint porter à son oncle . du bout des doigts , franklin faisait rouler les boules sur le feutre vert du billard . irène s était appuyée d une main au chambranle et avait posé l autre sur son coeur , dans une attitude théâtrale que personne ne semblait relever . quelle brutalité , souffla t elle . ah , tu ne doutes de rien mais elle n osait en dire davantage . elle sentait qu elle n avait aucun secours à attendre de franklin ni de stéphane , ce qu elle jugeait très injuste . elle aurait voulu faire remarquer qu elle était chez elle , qu il n avait pas le droit de s y comporter de la sorte , et aussi qu elle n avait pas peur de lui . seulement c était faux . d une part elle le craignait , d autre part elle ne pouvait s en prendre qu à elle même s il était mal élevé . toute la journée , dans cet affreux conseil d administration auquel elle ne comprenait rien , il avait affiché la même arrogance . il devenait impossible , incontrôlable , et il ne fallait pas compter sur géraldine pour le remettre dans le droit chemin . elle était la seule à pouvoir tenter quelque chose contre lui , pourtant elle n en trouvait pas la force . il était toujours assis , ses yeux sombres vrillés sur elle , et elle ne sut rien faire d autre que lui tourner le dos pour quitter la pièce . le claquement sec de ses mules résonna sur le carrelage du hall avant d être étouffé par la moquette du couloir . barth croisa ses jambes par dessus l accoudoir du fauteuil club et ramena les pans de sa robe de chambre . j en ai marre de cette emmerdeuse ! dit il d une voix forte . levant son verre dans la direction de stéphane , il lui adressa un clin d oeil . alors , ça te plaît toujours , les joies de la famille ? je m y fais , répondit son neveu sans manifester d émotion particulière . formidable ! eh bien , j en profite pour t annoncer que ta période d essai est terminée . un peu inquiet , franklin abandonna les boules d ivoire pour observer son frère . il était prêt à défendre le gamin mais barth paraissait s amuser , ayant retrouvé son sang froid . est ce qu un vrai travail te plairait ? dites moi d abord en quoi ça consiste exigeant , avec ça ! méfiant ! non , rassure toi , je parle d un boulot sérieux . et des responsabilités qui vont avec . quelque chose me dit que je vais avoir besoin d aide pour tenir tête à certains actionnaires franklin retint de justesse le sourire qui lui montait aux lèvres . barth n était décidément jamais à court d idées . à aucun moment il n avait laissé deux membres du clan s allier contre lui , manipulant avec une habileté diabolique ses partisans ou ses ennemis . et avant qu irène et fabienne ne fassent cause commune , il s empressait d ajouter un joker dans son jeu . j aimerais rester à la roque , déclara stéphane avec un air de parfaite innocence . d une certaine manière , oui . tu vas me servir de coordinateur entre les différentes unités , mais c est à la roque que tu me seras le plus utile . george part à la retraite dans deux ans . tu seras encore un peu vert mais qui sait ? prouve moi que tu peux le faire d ici là mais , pour l instant brusquement il quitta son fauteuil et se mit à arpenter la pièce , toujours pieds nus . j ai besoin de jeunesse , d initiatives , de projets ! je veux savoir ce qui se passe en europe et ailleurs , à quelle sauce nous serons mangés si on ne prend pas les bons virages à temps . tu comprends ? le discours était sincère et franklin en fut surpris . l accès de confiance dont barth faisait preuve était exceptionnel . que stéphane en soit le bénéficiaire avait de quoi le stupéfier . richard , nicolas , ces hommes de moins de trente ans que j ai engagés pour donner un sang neuf au groupe ne cherchent qu à me plaire ! à me dire ce qu ils croient que j ai envie d entendre , les cons ! ce sont des petits vieux dans l âme , des rentiers ! personne ne me contre jamais , personne ne me surprend , je paie des rampants qui m encensent et je dirige seul le navire . mais j ai cinquante ans , je suis pétri de traditions , je suis un fils de famille ce qui ne fait pas de moi un patron d avant garde ! et ça bouge si vite que j ai du mal à suivre . passant devant stéphane , il cessa net son va et vient et le dévisagea . fais le chien fou loin devant , c est ce que je t offre . est ce que ça te convient ? très bien . à quel titre ? chargé de prospection . le sourire de son neveu rassura barth mieux que n importe quelle promesse . le gamin n était pas éperdu de reconnaissance , il n était pas effrayé , il n était pas avide . et surtout il ne sortait pas du moule beaulieu . affaire conclue ! continuez votre partie , je vais me coucher , j ai froid . il remonta l escalier en sifflotant , content de lui , et regagna directement sa chambre de la tour . d avoir jeté un verre à la tête de sa mère même sans la viser vraiment le réjouissait autant que d avoir su dire à stéphane ce qu il attendait de lui . est ce que c est un bâton de vieillesse que je veux ? un peu d oxygène ? j en suis là ? au moment où il ouvrait sa porte , un mouvement dans la galerie attira son attention . géraldine venait vers lui , son peignoir blanc flottant autour d elle . il m a semblé entendre du bruit , des voix tu es descendu voir ? la lumière des veilleuses faisait briller ses cheveux bien brossés et elle dégageait une odeur de parfum . il devina instantanément qu elle avait dû l attendre et le guetter , décidée à saisir l occasion . je peux entrer chez toi une minute ? j ai eu si peur , ajouta t elle . s il ne trouvait pas le moyen de l éloigner , il allait être contraint de l accueillir dans son lit et il n en avait aucune envie . elle devait être très malheureuse pour quémander un tête à tête avec autant de maladresse ; en principe , leur comédie de l amour s arrêtait tacitement au seuil de leurs chambres . tu dors la fenêtre ouverte ? remarqua t elle . c est vrai que tu fumes elle hésitait , intimidée , et choisit soudain d aller se réfugier sous la couette . abandonnant toute réserve , elle tendit alors les bras vers lui . tu viens ? demanda t elle d une toute petite voix . refuser aurait été tellement blessant qu il n en eut pas le courage . il s allongea , de mauvaise grâce , et elle éteignit avant qu il ait pu saisir un journal ou un livre . géraldine , murmura t il dans l obscurité , dors ici si tu veux . jamais il n avait usé d un quelconque diminutif avec elle , ni de mots tendres . c était sa femme , il avait de l affection pour elle , mais à cette minute sa présence lui était insupportable . pourtant il y aurait eu quelque chose de ridicule à la repousser . il avait dix ans de plus qu elle et il pensait qu il n avait rien d un séducteur , rien qui justifie la constance de géraldine . pourquoi ne l avait elle pas quitté ? par sens du devoir , respect de la parole donnée ? parfaitement immobile au bout du lit , elle se répétait la dernière phrase de barth . dormir . si elle voulait , elle pouvait dormir . chaque nuit elle espérait trouver la force d accomplir ce qu elle avait osé ce soir en forçant sa porte et il parlait de dormir ! elle était couchée près d un homme qui était son mari , qu elle désirait par dessus tout et dont elle avait gâché la vie . quelle absurdité ! rien ne la délivrerait plus de sa culpabilité , jamais elle ne parviendrait à avoir une attitude naturelle avec lui . ce qui jugulait chaque tentative de rapprochement . peut être fallait il avouer , se résigner à raconter de quelle façon irène , le dr martin et elle même non . cette idée là était encore plus angoissante . on ne peut pas dire à quelqu un qu on aime qu on l a détruit . et barth partirait , bien sûr . or mieux valait le savoir à quelques mètres , même inaccessible , que de le perdre . partager ce qui pouvait encore l être , vieillir ensemble sur ce mensonge abominable . elle avança très lentement sa main sur le drap et finit par rencontrer la soie de la robe de chambre qu il n avait pas quittée . elle n osa pas aller plus loin mais elle eut la certitude qu il était toujours éveillé . nicky piocha une autre prune dans le panier que portait louis . arrête ! protesta t il en riant . il comptait utiliser ces reines claudes de bavay , difficiles à trouver , dans une recette de tarte tiède à la cannelle . il avait également déniché des pêches fayette et des poires bon chrétien pour ses sorbets . tu crois vraiment que tu trouverais tout ça de l autre côté de la manche ? demanda t elle . sans lui laisser le temps de répondre , elle traversa pour aller jeter son noyau dans une poubelle . il la suivit aussitôt , bien décidé à discuter pied à pied . c est une occasion incroyable , unique , et tu le sais très bien ! en cinq ans , même pas , nous serons riches ! et si la france te manque , rien ne nous empêchera de revenir . cinq ans , rien que ça ! guillaume serait bilingue . tu me vois accueillir des clients avec mon accent épouvantable ? ton accent est délicieusement parisien . tu feras fureur . ce sera le restaurant le plus snob de londres . ils avaient rejoint la voiture de nicky et il mit son panier dans le coffre . allons voir ce que les pêcheurs proposent ce matin , décida t il en la prenant par la main d un geste naturel . la vente à la criée , devant les petits chalutiers trouvillais , lui permettait parfois d éviter la halle du marché au poisson . l aventure me tente , reprit il d une voix ferme . pas toi ? eh bien je n ai pas de nicky ! c est toi qui répètes qu il faut bouger , oser , recommencer ! tu ne comptes pas conserver le bathyscaphe jusqu à ta retraite , non ? tu n es pas la mère poulard ! si tu vends maintenant , tu peux en tirer une fortune . tu rembourses ton emprunt et il te reste un joli paquet , non ? ils longeaient le quai , face au petit vent frais qui s était levé , et louis , qui n avait pas lâché la main de nicky , continuait d argumenter . nous pourrions acheter cette affaire moitié moitié , toi et moi . parts égales et on s investit à fond . là bas , les charges sociales sont à , pas à comme ici ! en somme , on délocalise ? dit elle en riant . si elle plaisantait , c était pour se laisser le temps de réfléchir . louis la harcelait depuis l avant veille , où il était rentré tout excité de son mystérieux voyage . en fait , il avait profité de sa journée de repos pour filer en angleterre sans rien lui dire , et il était revenu emballé . avec force détails , il lui avait décrit l établissement qu il avait visité , un restaurant très bien placé dans un quartier à la mode , mais qui avait périclité pendant six mois avant d être mis en vente . tout est en très bon état . tu refais la décoration à ton goût et , même en espaçant beaucoup les tables , on peut traiter entre cinquante et soixante couverts . si tu veux , je me chargerai de toutes les formalités administratives , d ailleurs tellement plus simples que chez nous ! l agent immobilier m a affirmé qu on trouverait une maison à louer dans le coin sans aucun problème . il continuait sur sa lancée , ayant déjà tout arrangé et tout prévu . surtout les objections que nicky ne manquerait pas de formuler . mais il y avait deux mois qu il cherchait , en secret , bien décidé à dénicher l occasion qui la ferait craquer . j en ai touché deux mots à bernadette , elle serait d accord pour venir avec nous cette fois , nicky s arrêta de marcher et ôta sa main de celle de louis . attends , tu vas trop vite , il n est pas question que j ai utilisé le conditionnel , nick ! serait d accord , si tu le veux . au cas où . le regard doré de la jeune femme semblait le scruter mais il le soutint jusqu à ce qu elle se mette à sourire . quand elle arborait cette expression têtue , il la trouvait irrésistiblement attendrissante . le vent soulevait ses boucles et elle avait remonté le col de son caban . il n y a aucun piège , dit il lentement . je ne cherche pas à te forcer la main . pourtant je crois que c est une vraie chance qui se présente et qu il faut la saisir . tu as toujours su que je ne voulais pas rester un employé . à nous deux , on peut faire fortune si on veut , et ça ne t engage à rien en ce qui concerne ta vie privée . c est juste une association que je te propose . sa sincérité serait son meilleur atout pour la convaincre , il en avait conscience . il ne mentait donc pas , même s il omettait de préciser certaines choses . entre autres , qu il souhaitait éloigner nicky de barth beaulieu et qu un océan lui paraissait une bonne distance . je t ai dit que j allais y penser , rappela t elle . et je ne peux pas réfléchir si tu parles tout le temps . une association ? pourquoi pas rien ne la retenait à deauville et cependant l idée d en partir lui déplaisait . ici , elle pouvait se retourner sur tous les hommes grands et élégants qui lui évoquaient barth , elle pouvait imaginer qu un jour le père et le fils se croiseraient , que barth rencontrerait enfin les yeux de guillaume et s y reconnaîtrait . à moins que tu ne veuilles rester pour continuer à te morfondre , dit il brutalement , comme s il l avait devinée . il ne pouvait pas s empêcher d y revenir , malgré toutes ses résolutions . il s était juré de ne plus faire allusion à barth , de ne plus la questionner stupidement , mais c était plus fort que lui . il aurait voulu pouvoir lui arracher ce type de la tête , la délivrer du souvenir cuisant d un échec dont elle ne se remettait pas . tu attends encore quelque chose ? demanda t il . parce que si c est ça , il faut que je le sache . non , rien . rien du tout , dit elle en se remettant à marcher . il la suivit , incapable de lui exprimer ce qu il avait sur le coeur , la jalousie et la rage que barth lui inspiraient , ou les sentiments violents qu il éprouvait pour elle . dieu sait qu il avait été patient , qu il avait su se raisonner depuis deux ans , mais il n en pouvait plus . je ne te comprends pas , marmonna t il derrière elle , j aimerais que tu m expliques ! c est du masochisme ou quoi ? si tu ne veux pas de moi , prends en un autre , mais fais quelque chose ! tu vas vivre dans le culte de ce connard encore longtemps ? elle fit volte face si brusquement qu il se retrouva contre elle . assez ! tu m entends , louis ? assez . je ne te demande pas ton avis , je ne te dois pas de comptes . d accord ? d ailleurs tu mélanges tout , c est exaspérant . barth et moi , toi et moi , le bathyscaphe et toi barth et toi , ça n existe pas ! ce n est qu un mec qui t a plaquée dès qu il a su que tu attendais un mouflet ! tu n as pas oublié , quand même ? un homme de cinquante balais que l idée du scandale a fait fuir comme un pet de lapin ! ta grande histoire d amour , c est ça ! alors tu peux faire une croix dessus sans état d âme , merde ! la claque qu elle lui asséna ne fit presque pas de bruit parce qu elle portait des gants de laine . des passants leur jetèrent un regard de curiosité et elle chuchota , désolée : excuse moi , c est parti tout seul . oui , ça aussi , répondit il en la prenant par les épaules pour l attirer contre lui . il lui effleura les lèvres , la serra très fort mais la relâcha presque aussitôt . si on continue comme ça , il n y aura plus de poisson sa gentillesse était tellement émouvante que ce fut nicky qui lui reprit la main . tu as raison , viens . elle l entraîna jusqu au petit groupe de pêcheurs qui , effectivement , n avait plus grand chose à vendre . tandis qu il se penchait pour regarder les casiers , elle déclara d une voix nette : ton projet de londres me tente , finalement . la presse roulait sous les néons du hangar , éjectant régulièrement ses paquets de livres tout chauds . stéphane observait le gigantesque rouleau de papier qui défilait à toute allure au dessus de sa tête . dans quelques semaines , c est en amérique qu il verrait fonctionner la toute nouvelle cameron , celle que guignait barth . depuis que son oncle l avait informé de ce voyage , stéphane ne tenait plus en place . il s était fait prêter par franklin des cassettes d anglais qu il écoutait chaque soir avant de s endormir et il avait demandé à clémence de ne plus lui parler en français . elle riait aux éclats lorsqu il cherchait ses mots mais elle faisait de son mieux pour lui inculquer un accent américain . comme elle sortait souvent avec nicolas , il avait été très surpris de la voir débarquer dans sa chambre , la nuit précédente . sans explication , elle s était déshabillée et glissée dans son lit . ils avaient fait l amour jusqu à l aube , en bons sportifs , et elle était repartie épuisée et souriante . il avait bien essayé de la retenir en lui demandant si c était mike , nicolas ou lui même qu elle préférait , ce qui lui avait valu un regard étrange , presque méchant . à défaut de la comprendre , il tenait à rester son ami et il s était gardé d insister . il faut qu on y aille , c est l heure ! cria george qui venait de surgir à côté de lui . ils s éloignèrent de la presse et franchirent le lourd rideau de plastique qui les isola un peu du bruit . alors c est toi qui accompagnes le patron aux états unis le mois prochain ? tu as de la veine ! tu me raconteras . george s exprimait avec sa bienveillance habituelle , sans trace de rancoeur . depuis le temps qu il surveillait stéphane , il savait à quel point celui ci s était pris de passion pour l imprimerie . en tout cas celle des livres . et la décision de barth ne l étonnait pas . qu est ce qu on est censé faire , dans ces déjeuners du mardi ? lui demanda stéphane en s installant en voiture . rien . manger . on n évoque pas les problèmes ? quand on en a , oui . mais il vaut mieux ne pas en avoir . c était la première fois que stéphane était convié au sacro saint repas hebdomadaire à pont audemer , et george se demandait comment serait ressentie la présence du neveu de barth par certains directeurs . stéphane n était pas revenu à pont audemer depuis un moment et il redécouvrit sans plaisir le bâtiment ultramoderne . les drapeaux qui flottaient en haut de leurs mâts , de part et d autre des grandes portes coulissantes , lui rappelèrent de quelle façon il avait été traité ici les premiers jours . le souvenir de la blouse qu il avait refusé de porter le fit quand même sourire tandis qu il suivait george le long du couloir central . à leur entrée dans la salle à manger , il y eut des regards de curiosité et un fléchissement perceptible des conversations . exceptionnellement , barth était déjà là , verre en main devant la table qui servait de bar , encadré par delphine et franklin . il adressa un clin d oeil amical à george puis éleva la voix pour présenter son neveu au groupe de gens qui les entourait . stéphane lambert beaulieu , le fils de notre frère victor . il est en stage chez nous , vous serez gentils de répondre à ses questions . ahuri , le jeune homme avala sa salive , cherchant désespérément quelque chose à dire . il n était pas impressionné de se retrouver le point de mire mais il n en revenait pas du nom que barth venait d utiliser . il s appelait lambert , comme sa mère , et il n en avait pas honte . delphine lui tendit un apéritif en lui souriant . bienvenue au club ! souffla laurent derrière lui . un peu crispé , richard vint lui serrer la main , murmurant une phrase incompréhensible . plus loin , nicolas l observait avec une animosité évidente , clémence à son côté . on s assied , viens en face de moi , dit barth en le poussant vers une table . laisse ta cousine roucouler en paix , c est pour emmerder le monde qu elle le fait . ou pour plaire à son cher papa , qui sait ? comme delphine avait entendu , elle jeta un regard furieux à son frère avant de gagner sa place . les allusions de barth étaient systématiquement odieuses mais elle n était jamais parvenue à s aguerrir . pourquoi lambert beaulieu ? demanda stéphane à mi voix . tu observes et tu la fermes , lui répondit barth . il n avait pas l intention de se justifier et pouvait redevenir désagréable , stéphane le comprit avec une certaine satisfaction . la personnalité de barth lui plaisait telle qu elle était , brutale et sans concession , parce qu elle le rassurait . après tout , il avait quand même mis lambert devant beaulieu . eh bien , on va pouvoir comparer nos misères ! déclarait barth à son voisin de droite , un industriel du havre . avec le vent de tempête qui soufflait sur le patronat , barth était sans cesse sollicité par les chefs d entreprise de la région . sa façon nette d exprimer les choses , sans s embarrasser de politesse ni se retrancher derrière un jargon d économiste , en faisait un porte parole précieux . vous n avez pas mâché vos mots en ce qui concerne la loi cadre ! j en ai marre de l ingérence de l état dans mes affaires , marre qu on modifie les règles fiscales et sociales toutes les deux semaines , répliqua barth qui , du bout de la fourchette , éparpillait la nourriture dans son assiette . je ne veux pas de subvention , ça se paie trop cher par la suite , je ne veux pas être désigné comme l ennemi public , je ne veux pas qu on m empêche d accéder aux équipements technologiques en me pressant comme un citron pour me reprocher ensuite de ne plus être compétitif et de ne plus embaucher ! j en ai surtout marre que personne ne le dise ce n était pas son voisin qu il regardait en parlant mais son neveu . il n écouta que d une oreille distraite la réponse de l industriel . il se demandait combien de temps il lui faudrait pour tout apprendre à stéphane . la passion de l imprimerie serait loin de suffire , même si c était un bon moteur dans un premier temps . mais comment faire , en quelques années , un requin de ce jeune homme ? il tourna la tête vers la table où clémence et nicolas avaient pris place . les provocations de sa nièce le laissaient indifférent . il ne comptait plus sur elle depuis longtemps . elle ne cherchait qu à se construire une vie affective , il en était très conscient . les autres croyaient qu elle se passionnait pour ses études , qu elle allait faire une grande carrière , qu un jour elle viendrait prendre la relève . quelle absurdité ! elle s était contentée de fuir , sur les conseils de sa mère , et n avait d autre ambition que le bonheur . et fuir quoi ? tonton barth , le grand méchant loup ! c était un superbe marché de dupes mais il était le seul à en mesurer la portée exacte . clémence s était persuadée que jamais son oncle n accepterait une femme pour la succession , or c était faux . si elle l avait voulu , il lui aurait laissé sa chance . delphine s était imaginé qu en éloignant sa fille du carrouges elle la mettrait à l abri . c était d autant plus stupide qu elle ne lui avait pas laissé le temps de régler ses problèmes personnels , la condamnant ainsi à courir après l image du père . depuis , clémence croquait avec entrain les amants comme autant de comprimés de vitamines , supposant que c était le signe extérieur de la libération féminine . à moins que ce ne soit pour narguer barth à qui elle vouait des sentiments pour le moins confus . retourner à la lutte des classes , disait le voisin de barth qui ne s apercevait pas de sa distraction . richard reprit la balle au bond , fier de prouver qu il était à l aise dans les conversations et qu il pouvait voler au secours de son patron , ce que le malheureux stéphane ne saurait pas faire avant un bon moment . barth le laissa discourir sans intervenir , toujours perdu dans ses pensées . puis son regard se posa de nouveau sur stéphane qui écoutait attentivement les propos échangés , oubliant de manger . george affirmait qu il était capable . un terme vague . capable de ne pas se laisser écraser par l empire beaulieu ? j ai eu les yeux plus gros que leurs ventres , à tous , songea barth avec amertume . on servait le café et certains convives s étaient levés pour aller bavarder avec d autres . george vint l informer qu un auteur assisterait à l impression de son livre à la roque l après midi même , et qu il n avait jamais vu fonctionner une presse cameron . traditionnellement , l imprimerie accueillait les écrivains avec plaisir . tu t en occuperas , dit barth à stéphane . tu lui mets le premier exemplaire dans les mains et ensuite tu lui offres le champagne . n oublie pas de convoquer un ou deux journalistes , ça les amuse toujours . il avait vu assez de romanciers célèbres , de penseurs en vogue ou d historiens chevronnés fondre d émotion devant la fabrication de leurs oeuvres pour comprendre l importance de ces instants où l objet échappe définitivement à son créateur . et prends en un pour simon , il m a dit qu il n avait plus rien à lire ! déjà debout , barth organisait mentalement son emploi du temps jusqu au soir , répertoriant ses priorités . franklin lui avait réclamé une entrevue mais il devait d abord s occuper d un éditeur qu il avait un peu négligé durant le repas . sans oublier de se pencher sur le contrat de nicolas pertuis afin de déterminer les conditions possibles d un licenciement . car s il tolérait les velléités de révolte des membres de la famille , il n était pas prêt à pardonner celles de son personnel . et un geste un peu trop familier de nicolas envers clémence , à la fin du déjeuner , lui avait profondément déplu . il faut que je te parle , lui dit delphine qu il n avait pas vue approcher . la requête était assez rare pour paraître incongrue . barth dévisagea sa soeur avec ennui . c est important ? très . à quel sujet ? persuadé qu il s agissait d un problème personnel , il la toisait avec dédain , prêt à la rembarrer . c est le groupe . toi . surpris , il lui accorda une véritable attention . moi ? brusquement il se souvint de son attitude ambiguë lors du précédent conseil d administration . elle avait passé son temps à fixer le sous main , devant elle , évitant le regard de sa mère , de fabienne ou de ses frères . l esprit en alerte , il lui adressa un sourire désarmant . eh bien allons y tout de suite . honneur aux dames ! lança t il en la précédant vers la porte de la salle à manger . son principal ennemi était toujours sa propre famille , il ne l ignorait pas . aussi , dès qu ils furent dans son bureau , il ferma soigneusement les portes , y compris celle de communication avec jacqueline , avant de faire face à sa soeur . alors ? quel est le problème ? tu vas te faire mettre en minorité . stupéfait de la rapidité et de la concision de la réponse , il se contenta d émettre un petit sifflement approbateur . pas possible ? par qui ? maman , fabienne , ton mari et toi ? avec franklin pour faire bonne mesure ? mais où vous croyez vous ? dans la cour de l école ? et quand vous aurez le pouvoir , vous vous le refilerez comme un bâton merdeux ? elle s était assise tout au bord d une chaise , le plus loin possible de lui pour laisser passer l orage . delphine , reprit il d une voix plus calme , qu est ce que tu veux ? qu est ce que tu cherches à m apprendre et surtout pourquoi ? je ne suis pas contre toi . tu fais bouffer tout le monde , tu nous l as assez répété . sa soeur l étonnait , pour une fois , et il la considéra avec curiosité . bien vous préparez un putsch ? je ne sais pas ce qu a maman , ces temps ci , mais je crois qu elle te hait pour de bon . pour de bon ? quelle expression ! et elle me détesterait au point de scier la branche sur laquelle elle est assise ? elle s est renseignée très longuement auprès du fondé de pouvoir . elle a raconté des horreurs à fabienne . elle attends , ne mélange pas tout . conciliant , il vint près d elle , lui tapota l épaule avec une gentillesse inhabituelle . tu te casses la tête pour rien . il n avait pas envie de tout lui expliquer , persuadé qu elle ne comprenait rien aux affaires . le groupe beaulieu repose à l origine sur des capitaux de famille , rappela t elle . et le conseil d administration a toujours été assez restreint . tu t es arrangé pour conserver les rênes mais il te faut au moins trois d entre nous dans ton camp . tu peux compter sur laurent et moi dans n importe quel cas de figure , je voulais que tu le saches . delphine et laurent . un couple qu il ignorait , qu il écartait , qu il ne remarquait même pas la plupart du temps . pourquoi fais tu ça ? parce que tu aimes l imprimerie . c était une réponse absurde mais il la comprit très bien . sa soeur était née trois ans après lui , pourtant ils n avaient jamais été proches l un de l autre . il la trouvait insignifiante et cette opinion ne s était jamais démentie . à partir du moment où elle avait voulu épouser laurent , il s en était définitivement désintéressé . lorsque par hasard il pensait à elle , il la voyait juste comme la mère de clémence . reste sur tes gardes , barth . tandis qu elle se levait pour se diriger vers la porte , il la regarda vraiment . elle était encore assez bien pour ses quarante sept ans mais elle ressemblait un peu à irène . et à octave . grâce à ses avocats , barth avait obtenu la publication d un démenti à la une du quotidien de sa soeur . poussé à bout , gabriel avait laissé à un dessinateur humoristique le soin de caricaturer le président directeur général du groupe beaulieu , cigare aux lèvres et rictus haineux , avec pour légende : le chantage à l emploi . le croquis illustrait un éditorial rageur sur la responsabilité des patrons trop prospères dans la crise économique . fabienne entra dans une colère homérique lorsqu elle découvrit la teneur de l article . convoquant son rédacteur en chef et ses journalistes , elle fit savoir que dorénavant rien ne se publierait sans son accord . puis , en tête à tête , elle somma gabriel de mettre fin à cette stupide guérilla contre son frère . il eut beau protester , grandiloquent , qu il ne faisait que son métier , elle le remit en place vertement . les chiffres de vente continuaient de baisser , preuve que ses attaques personnelles n intéressaient pas les lecteurs . fous lui la paix ! fulmina t elle . dieu sait qu il n est pas innocent mais ne le prends pas systématiquement pour cible quand tu veux dénoncer des scandales . les gens en ont marre de la politique , des règlements de comptes qui ne les concernent pas . donne leur davantage de résultats sportifs , d informations locales et de bonne humeur . et quand tu veux traiter un dossier à fond , reste impartial . ou va écrire ailleurs . il eut beaucoup de mal à accepter la leçon . aussi égoïste qu imbu de lui même , il ne comprit pas qu elle cherchait seulement à sauvegarder le journal . elle s était donné du mal pour en faire ce qu il était devenu et elle ne laisserait personne l abîmer . surtout pas au moment où elle songeait à créer un magazine mensuel , projet qu elle avait gardé secret jusque là mais pour lequel , à un moment ou à un autre , elle allait avoir besoin de barth . pour la première fois depuis dix huit mois que durait leur liaison , gabriel ne dormit pas chez fabienne ce soir là . il réintégra son petit appartement abandonné de pont audemer et y campa pour la nuit , persuadé que sa maîtresse se morfondrait sans lui . elle en profita , au contraire , pour réfléchir paisiblement . gabriel lui avait plu à une époque où il était plus docile , pas encore dévoré d ambitions . c était un amant acceptable , assez beau parleur pour lui faire croire qu il allait améliorer le journal grâce à son talent . elle avait déchanté , depuis , quant à ses qualités professionnelles . comme presque chaque fois qu elle s entichait d un homme , d ailleurs . et lorsqu il avait voulu s en prendre à barth , elle l avait laissé faire , sans illusions sur la suite des événements . elle n avait pas envie de se fâcher avec son grand frère . pas sans raison en tout cas . barth avait eu confiance en elle au point de lui faire des confidences , de se montrer vulnérable , de réclamer son aide lorsqu il avait perdu pied à cause de cette nicky . d autre part il n avait jamais cherché à l influencer pour la faire rentrer au bercail . il s était incliné devant sa volonté d indépendance puis devant le succès croissant de son quotidien , faisant ce que gabriel n avait jamais été capable de faire : manifester de l admiration . et , si réactionnaire et autocrate qu il fût , son frère était somme toute plus libéral que son amant . bonne joueuse , elle admit cette nuit là qu elle s était trompée . comme toutes les femmes de la famille , elle n avait pas réglé ses problèmes oedipiens et ce n était pas gabriel qui l y aiderait . à trente sept ans , elle n avait plus beaucoup de droits à l erreur , il était temps qu elle fasse le ménage dans son existence . une brume épaisse noyait les bois du carrouges . il était à peine sept heures du matin et le jour venait de se lever , éclairant un paysage fantomatique aux contours imprécis . simon marchait devant , le plus silencieusement possible , bien décidé à débusquer les biches qu il voulait montrer à clémence et à stéphane . depuis plusieurs jours il les épiait de loin , subjugué par leur beauté fragile , et il mourait d envie de partager ce spectacle rare . discipliné , stéphane n esquissa pas le moindre geste lorsqu un lièvre déboula tout près d eux puis traversa le sentier en bondissant . la chasse , ce serait pour après , le plaisir était ailleurs pour le moment . clémence lui adressa un clin d oeil complice et continua de progresser en évitant de faire craquer les brindilles . le brouillard ne se levait pas , limitant la visibilité , ce qui rendrait leur approche plus aisée . lorsque simon ralentit et s immobilisa , ils le rejoignirent à pas de loup , prenant soin de rester contre le vent . une dizaine de biches et de faons se tenaient à proximité d un des abreuvoirs métalliques , têtes levées , naseaux frémissants , et leurs silhouettes un peu floues se déplaçaient lentement , presque sans bruit , de façon irréelle . émerveillé , stéphane resta bouche bée . tout ce qu il savait sur le gibier ne représentait rien , il en eut la certitude , et le cadeau de simon n avait pas de prix . plusieurs minutes passèrent durant lesquelles il ne sentit pas l humidité qui s infiltrait dans ses vêtements , ni le froid mordant qui crispait ses doigts autour de la crosse de son arme baissée . et lorsque , sans raison apparente , le troupeau détala soudain pour s enfoncer sous le couvert des taillis , il éprouva une intense déception . vous pourrez dire que vous les avez vus , les enfants , dit enfin simon d une voix rauque . je t adore ! s exclama clémence en se précipitant vers le gardien . elle l embrassa sur les joues puis s ébroua comme un chien fou . pour te remercier , je te prête mon bijou puisque tu voulais l essayer c était un superbe fusil rapporté d amérique , léger et précis , flambant neuf , qu elle lui tendait . simon le prit sans hésiter , l étudia d un oeil critique et enfin lui passa le sien en échange . on dirait un jouet . drôle de truc on verra ce que j en pense à la fin de la matinée ! sans se concerter , ils se remirent en route du même pas allongé pour se réchauffer . la chasse allait pouvoir commencer . sous l effet de la panique , barth avait couru si vite qu il ne parvenait pas à retrouver son souffle . il avait même distancé stéphane et il fut le premier à s agenouiller près de simon . clémence se tenait à un mètre , hagarde , livide . d un coup d oeil , barth comprit la gravité de la situation . mais il l avait pressentie quelques minutes plus tôt , au moment où stéphane avait surgi dans sa chambre hors d haleine et tout juste capable de bafouiller . l ambulance arrive , mon vieux , dit barth en saisissant la main inerte . il avait crié à franklin d appeler le samu et il avait foncé vers les bois sans réfléchir , stéphane sur ses talons . tiens le coup , simon , ce ne sera pas long la vieille veste de velours était fermée jusqu au col et il défit les boutons un à un . la doublure était déjà imbibée de sang , le pull aussi . barth avala sa salive , se contraignit à ne pas détourner les yeux . je crois que ce n est pas grave , articula t il d une voix blanche . mais ne bouge pas , on ne sait jamais . clémence et stéphane restaient derrière lui , cependant il n avait pas conscience de leur présence . le visage de simon se tordit brusquement dans une grimace et son regard parut se voiler . il dit quelque chose que barth ne comprit pas . c est pas le moment de t agiter ! je m occupe de tout tout quoi ? il n y avait strictement rien à faire et l ambulance arriverait trop tard . barth , grogna simon , il faut que tu tais toi ! barth avait crié sans le vouloir . il s aperçut qu il broyait la main de simon et relâcha un peu son étreinte . écoute , c est important , souffla le gardien avec peine . la brume était toujours aussi dense autour d eux mais il faisait grand jour à présent . simon insista : n embête pas les jeunes , ce n est pas leur faute . je dois t avouer un truc sa souffrance crevait les yeux , comme sa peur , et barth était impuissant à soulager l une ou l autre . elles t ont menti . ta mère et ta femme . c était presque un murmure inaudible , ce qui obligea barth à se pencher davantage , frôlant la veste de simon . tu n y es pour rien . les enfants , c est elle qui pouvait pas . j ai tout raconté au petit . tu lui demanderas . après . incapable de comprendre quoi que ce soit à ce qu il entendait , barth tourna quand même la tête vers stéphane et clémence , juste une seconde . il pensa que simon délirait , au seuil de l inconscience . stéphane avança d un pas et ses bottes s enfoncèrent dans le tapis de feuilles . j entends la sirène , mentit barth . tiens toi tranquille , bon sang ! ne m en veux pas , hein , mais j ai pas eu le courage , chuchota simon . presque aussitôt , il se détendit d un coup avant de s affaisser , la bouche et les yeux grands ouverts . putain de bordel de merde ! hurla barth en se redressant . il était secoué de frissons , pieds nus dans les mocassins qu il avait enfilés en hâte avant de se ruer dehors . il ne portait qu un pull et un jean mais le froid était le dernier de ses soucis . de nouveau il se pencha au dessus de simon , tendit la main , la recula , et trouva enfin le courage de lui fermer les yeux . lorsqu il fit face à ses neveux , ils esquissèrent ensemble le même mouvement de recul . les secours seront là d une minute à l autre . qu est ce qui s est passé ? il était devant nous , dans les taillis , dit lentement stéphane . ensuite il y eut un silence que barth chercha à interpréter . il les dévisagea tour à tour . lequel de vous deux a été assez con pour lui tirer dessus ? son regard venait de se poser sur les trois fusils alignés au pied d un arbre . moi , décida stéphane . barth ouvrait les armes une à une . il ne manquait une cartouche que dans celle de simon . il me l avait prêté , ajouta le jeune homme . sans s occuper de lui , barth vint se planter devant clémence . c est vrai ? non , dit elle d une voix nette . elle était très pâle mais elle semblait sortie de son hébétude . un bruit lointain les fit sursauter tous les trois ensemble . on a trente secondes pour trouver une histoire valable , prévint barth . d un geste rageur , il écarta clémence . les voix approchaient . franklin avait dû précéder les secours avec sa voiture , jusqu à l endroit où le chemin devenait impraticable . barth reprit le fusil de simon , le referma , frappa avec violence la crosse dans une flaque de boue et le tendit à clémence . tu as trébuché et le coup est parti seul , lui lança t il . mais non , protesta t elle d une voix faible . c est entièrement ma ferme la ! tonna barth . je me débrouillerai mieux qu elle , dit stéphane tout à coup , inversons les rôles . sans hésiter , barth lui donna le fusil . stéphane mit ses mains sur le canon , la crosse et la gâchette avant d aller le reposer auprès des autres . par ici ! criait barth en réponse aux appels . en pleine confusion , clémence se sentait à la fois soulagée et rejetée . elle s efforçait de ne pas regarder dans la direction de simon . quand barth la prit par les épaules , elle eut envie de s effondrer contre lui mais il se mit à la secouer . tu as compris ? pour tout le reste , tu t en tiens à la vérité . franklin émergea le premier , à quelques mètres , puis il y eut soudain plein de gens dans la clairière . barth avait resserré son bras autour de clémence , dans un geste qui n avait pourtant rien d affectueux . lorsqu elle le comprit , elle se mit à pleurer . le retour vers le carrouges s organisa tant bien que mal . déposé sur un brancard et dissimulé par une couverture , le cadavre de simon fut chargé dans l ambulance qui était restée sur le chemin forestier . barth , toujours décomposé , n avait pas lâché sa nièce qu il traînait plus qu il ne la soutenait . quand les gendarmes se présentèrent au carrouges , une demi heure plus tard , renée les introduisit dans le grand salon où tout le clan beaulieu était réuni . stéphane raconta l accident , clémence confirma et barth apporta son témoignage . les jeunes gens avaient l habitude de chasser avec le gardien qu ils aimaient beaucoup , c était un drame atroce , absurde . le brigadier se montra courtois mais les convoqua pour le lendemain matin après avoir noté leurs déclarations . barth ajouta quelques commentaires de circonstance , accepta sans difficulté de confier les trois fusils ainsi que les permis de chasse , puis attendit leur départ sans impatience , debout devant l une des portes fenêtres . lorsque la camionnette bleue eut franchi le portail , au bout de la grande allée , il se retourna pour considérer les visages défaits des membres de sa famille . irène était assise au bord d un canapé , entourée de laurent et franklin . delphine avait les yeux rouges et clémence gardait la tête baissée . géraldine pleurait en silence , perdue dans un trop grand fauteuil . stéphane fut le seul à croiser le regard de son oncle . comme nous sommes des gens honorablement connus , déclara barth avec un mépris proche de la dérision , il est probable que cette affaire sera classée sans suite . un silence contraint fut tout ce qu il obtint . simon est mort , ajouta t il d une voix qu il ne se connaissait pas . il en prit vraiment conscience à ce moment là . simon n avait que six ans de plus que lui . durant toute son enfance , puis surtout son adolescence , il avait été un grand frère , un ami , un initiateur , un confident . c était peut être le seul homme que barth ait jamais respecté , en dehors d octave . sans lui , barth aurait été aigri ou complexé , ou simplement très malheureux , il ne l ignorait pas . simon ne faisait pas seulement partie de sa vie , il était le véritable lien avec le carrouges , avec le passé , et avec une tradition que barth avait perpétuée sans savoir pourquoi jusque là . géraldine leva les yeux sur lui . elle remarqua qu il était toujours en jean , avec ses mocassins boueux , qu il portait son pull à même la peau et qu elle ne l avait jamais vu dans une tenue aussi négligée . c est stéphane qu il regardait , mais sans le voir . je vais demander du café pour tout le monde , murmura t elle . personne ne lui répondit , ce qui l incita à ne pas bouger de son fauteuil . même irène ne trouvait rien à dire . laurent finit par quitter sa place pour aller rejoindre delphine qu il prit dans ses bras . il faut que je te parle , déclara barth à stéphane . cette petite phrase fit réagir irène avec une brusquerie inattendue . laisse le ! il n est pas responsable , c est un accident ! il l a affirmé aux gendarmes , tu as entendu ? clémence était là ! interloqué , barth reporta son attention sur sa mère , sans trop comprendre ce qu elle racontait . c est mon petit fils , je ne te laisserai pas le tyranniser ! passe tes nerfs sur quelqu un d autre et arrête de jouer au patriarche ! elle montait au créneau , sûre d elle et satisfaite d avoir trouvé un motif de querelle . barth marcha droit sur elle mais franklin s interposa , à tout hasard . simon n a pas de famille , occupez vous de l enterrement , dit barth par dessus l épaule de son frère . il obliqua en direction de la porte et fit signe à stéphane de le suivre . l un derrière l autre , ils montèrent l escalier de la tour jusqu à la chambre de barth . le dossier sur lequel il travaillait quelques heures plus tôt était posé sur le petit secrétaire mais les feuilles s étaient éparpillées . stéphane ferma lui même la fenêtre , ramassa les papiers . derrière lui , barth se déshabillait , ou plutôt arrachait ses vêtements qu il jeta par terre . il gagna la salle de bains par une autre porte et stéphane s assit pour attendre . au bout d un long moment , les robinets se turent , le silence s installa . cinq minutes s écoulèrent , puis dix , avant que le jeune homme ne se décide à aller voir . dans le dressing désert , les placards étaient grands ouverts . il s immobilisa sur le seuil de la salle de bains et observa son oncle dans la glace . les mains appuyées de part et d autre du lavabo , sa cravate pendant comme une écharpe autour du col relevé , barth lui parut tellement accablé qu il éprouva un brusque élan d affection mais se garda bien de bouger jusqu à ce que l imprimeur relève la tête . entre je finirai bien par m habiller . du moins , j espère . le costume gris clair était admirablement coupé , comme toujours , mais stéphane eut l impression que barth flottait dedans . simon a sans pouvoir achever sa phrase , barth se mordit la lèvre et reprit : tout à l heure , juste avant de il se retourna d un bloc pour donner un violent coup de poing contre le mur . simon ! quelle abominable petite conne ! elle l a plombé comme un lapin ? elle l a pris pour un sanglier . nous étions sur leurs traces . qu elle se tire , qu elle retourne chez les cow boys , elle a toujours été nulle ! il ne prêtait jamais son fusil , poursuivit stéphane , imperturbable . la détente est très sensible , or elle avait le doigt dessus . nous étions en plein brouillard . et , juste avant la clairière , on ne voit rien dans les sous bois , on est obligé de se fier aux bruits mais il y avait deux cartouches dans ton fusil , pourquoi n as tu pas tiré , toi ? c était son tour à elle , c était prévu . mais toi tu sais qu on ne tire jamais sans voir ! ton père t a appris ça ! simon n aurait pas dû se trouver là . une seconde avant , j aurais pu jurer qu il était à vingt mètres sur notre droite . barth planta ses yeux sombres dans ceux de stéphane . c est peut être vrai , seulement je m en fous . simon est mort , ça ne change rien . nous n aurons pas d ennuis mais qu elle s en aille , je ne veux plus la savoir ici . fais passer le message . pour rien au monde il n aurait montré aux autres à quel point il était atteint . s il devait s écrouler , ce ne serait pas devant eux . j ai moins de peine que vous , mais j en ai beaucoup et clémence aussi , dit simplement stéphane . barth retint sa respiration comme s il venait d entendre une chose incroyable . puis il se remit devant la glace pour faire son noeud de cravate d une main qui ne tremblait plus . tu es amoureux d elle ? pourquoi voulais tu la défendre ? parce qu elle en est malade . et tes sentiments ? tu ne m as pas répondu . eh bien un peu , mais c est supportable . tu l aimes un peu , c est ça ? dis , tu l as bien regardée ? elle n est même pas jolie ! et puis c est ta cousine . je sais , barth . en plus , elle te traite comme un chien . mais elle m a aidé . à un certain moment , elle ah , d accord ! je vois . il avait retrouvé un air hautain et un ton railleur que stéphane n apprécia pas . vous n avez jamais fait de bêtises , barth , jamais commis d erreur ? elle a vingt trois ans . vingt trois ans , l héritière , et elle fait des cartons comme à la foire ! son amertume était compréhensible mais ne lui servait qu à cacher sa détresse . finalement , il haussa les épaules . c est beau , la reconnaissance . tu es seul juge et , de toute façon , ça m arrange que tu aies pris la responsabilité de ce désastre parce que tu es plus solide qu elle . d ailleurs , tu as raison , nous irons tous aux obsèques sinon ce serait bizarre . après , elle décampe . compris ? stéphane hocha la tête et s apprêtait à sortir lorsque la voix de son oncle l arrêta . je n ai pas fini . le moment de vérité était venu . simon a dit quelque chose que je n ai pas saisi . prudent , barth laissa passer quelques secondes durant lesquelles stéphane se sentit à la torture . mais que tu es censé savoir et m expliquer , acheva t il . le silence qui suivit leur permit de distinguer jusqu au tic tac de l horloge du palier , de l autre côté du mur . j attends . la bouche sèche , stéphane cherchait désespérément comment échapper à ce qui allait arriver . pas ici , souffla t il . impossible . il était sincère ; il lui suffisait d imaginer les autres , à l étage en dessous , pour être pris de panique . barth était capable de n importe quoi , surtout aujourd hui , dans l état de choc où il se trouvait . comment ça , pas ici ? pas dans la salle de bains ? c est trop grave . allons où vous voulez . à la roque ? la roque ? on est dimanche ! pourquoi simon l avait il chargé d un poids pareil ? où allait il trouver les mots pour expliquer à barth de quelle façon sa propre mère et sa chère épouse l avaient aussi sûrement assassiné que la cartouche qui avait tué simon ? oh , simon , merde , chuchota stéphane . sourcils froncés , barth l observait . très bien , dit il , allons à la roque . penchée sur ses livres de comptes , nicky ignorait les allées et venues de louis derrière elle . sa décision était prise , depuis la veille , mais elle attendait encore pour la lui annoncer . louis ne devait pas en tirer les conclusions qui l arrangeaient . leur aventure commune devait rester professionnelle tant qu elle n aurait pas vraiment envie d autre chose . tu vas me laisser encore longtemps sur le gril ? demanda t il d une voix câline . difficile de ne pas succomber à la douceur de louis et à sa gaieté , pourtant elle devait s en méfier . le jour où elle tomberait dans ses bras , elle ne pourrait plus en partir . ce ne serait pas une passade ou un pis aller , il avait attendu trop longtemps pour ça . d accord , dit elle , je tente le coup . elle avait jeté un bref regard amusé , par dessus son épaule , et il la rejoignit en deux enjambées . tu es une petite bonne femme exceptionnelle ! on va faire fortune ! sans effort apparent , il l arracha de son siège et la plaqua contre lui puis se mit à valser comme un fou . mais il glissa sur le parquet , trébucha et faillit tomber . repose moi , nous ne sommes pas prêts pour les championnats de patinage artistique , ironisa t elle . quand partons nous ? c était la question la plus délicate mais elle y avait déjà réfléchi . nous allons faire une fermeture exceptionnelle de quinze jours pendant lesquels nous serons en angleterre . s il faut rouvrir un mois ou deux pour achever les contrats du personnel , on pourrait envisager de mettre provisoirement un gérant . je me suis fixé un prix en dessous duquel je n irai pas , mais aux dires de l agent immobilier qui a commencé à sonder le marché , le bathyscaphe peut être vendu très vite et très bien . je te l avais dit ! ne ramène pas ta science . j espère gagner de l argent dans la transaction . mais si ça devait durer , je c est moi qui arrête l affaire là bas , avec mon capital . et nous passerons chez le notaire chaque fois que l un de nous déboursera une livre de plus que l autre . est ce que ça te va comme ça ? il débordait tellement d énergie qu elle finit par sourire , alors qu elle se sentait triste . pourtant ils avaient passé deux journées exaltantes à londres , la semaine précédente . le restaurant déniché par louis avait tout pour plaire et elle savait déjà exactement ce qu elle allait en faire . repartir à zéro était la chose la plus galvanisante qui soit . à eux deux , ils pourraient obtenir rapidement un succès fou . je me sens comme un gamin , déclara t il . tu es un gamin ! pour la première fois , je serai chez moi , au lieu d être l employé d une patronne acariâtre ! allons fêter ça , tu veux ? où ? au bar du normandy . on a le temps de descendre quelques coupes avant de rouvrir les fourneaux ici . et on emmène guillaume , ça l amusera . jamais il n oubliait le petit garçon , comme si sa présence lui plaisait vraiment . elle se demanda si elle n était pas déjà allée beaucoup trop loin , avec louis , pour pouvoir envisager autre chose qu un avenir commun . laborieusement , insidieusement , il avait grignoté son intimité et obtenu de tels privilèges qu il n était plus question de le tenir à distance . ce serait encore pire s ils emménageaient ensemble dans une nouvelle maison . elle passa la longue redingote qu elle avait achetée à londres et qui lui donnait une allure de jeune officier . ravi , il la détailla des pieds à la tête . tu es superbe . je ne trouve pas d expression mieux adaptée . elle n était pas aveugle , n ignorait pas les regards qui la suivaient dans les rues ou dans la salle du bathyscaphe . mais il n y avait jamais qu un seul homme qu elle aurait voulu subjuguer , et ce n était pas louis . guillaume ! l entendit elle appeler . mets ton blouson , on va se promener ! malgré la haine qu il affichait à l égard de barth , il était assez altruiste pour oublier que ce petit garçon était son fils . en fait , il était prêt à concéder n importe quoi , faire table rase de tout , du moment qu il l obtenait , elle . et pas seulement comme associée . bernadette vient avec nous ! cria t il depuis le salon . juste à temps , elle réfréna le commentaire désagréable qu elle s apprêtait à lancer . elle ne voulait pas qu il décide pour elle . les détails non plus . rien . dans les jours à venir , elle allait devoir faire très attention , sinon elle se retrouverait devant un pasteur avant d avoir réalisé ce qui lui arrivait . je suis plus têtue que toi , songea t elle sans la moindre vanité . la roque était comme un monstre endormi . l absence de bruit , dans le grand hangar , était presque inquiétante . stéphane longea les tapis roulants immobilisés , leva la tête vers les passerelles , revint sous les gigantesques bobines inertes . pas de trace de barth . pourtant il fallait bien qu il soit quelque part . vidé , écoeuré , le jeune homme finit par s asseoir à même le sol de béton . c était de loin la pire journée de son existence . la mort de simon recommençait à le torturer mais , durant plus d une heure , il n avait pas eu un instant pour y penser . maintenant il savait pourquoi le gardien n avait pas voulu parler . il avait vu la réaction de barth et il avait compris . mais qu est ce que je fais là ? se dit il à mi voix . comment pouvait il être impliqué à ce point dans une famille dont il ne se souciait pas six mois plus tôt ? par quel enchaînement abominable ? et pourquoi était il si malheureux à présent ? son père lui avait souvent répété que les beaulieu étaient des gens à fuir , qu il était fier que stéphane ne porte pas leur nom , que le carrouges était le dernier endroit du monde où il fallait vivre . aujourd hui , il était des leurs . si ahurissant que ce soit , il était vraiment concerné . barth ? barth ! sa voix résonna le long de la presse . il commençait à se faire du souci pour son oncle . il lui avait répété , la mort dans l âme mais mot pour mot , les propos surpris par simon . les conclusions étaient simples , il n y avait pas de place pour le doute . elles l avaient eu . restait juste à savoir comment , et éventuellement pourquoi . d abord , barth avait eu besoin de quelques minutes pour réaliser l énormité de ce qu il entendait puis pour l accepter . ensuite , évidemment , il était entré dans une colère folle et avait tout cassé , dévastant son bureau du premier étage , baies vitrées comprises . stéphane était resté à l écart , impuissant , jusqu à ce que son oncle disparaisse en direction des sous sols . qu est ce qu il va faire , maintenant ? il est capable de tout ! en tout cas , tant qu il serait dans cet état de nerfs , il n était pas question de regagner le carrouges . il essaya d imaginer leur retour là bas mais ne parvint qu à des idées absurdes . irène et géraldine barth allait les tuer . non mais quoi , alors ? que pouvait faire un homme qui venait d encaisser un coup pareil ? irène était sa mère , oui , pourtant ce ne serait jamais suffisant pour l arrêter . le saccage du bureau , là haut , n était sans doute qu un avant goût . stéphane observa une nouvelle fois la cameron silencieuse . barth aurait dû être là , près de sa presse géante , son fleuron , sa fabuleuse machine dont il ne pouvait pas se passer trois jours de suite . peut être lui aurait elle rendu un peu de sang froid ? avec un soupir , le jeune homme se releva , guettant en vain les bruits de l usine silencieuse . puis soudain il comprit où il devait chercher . évidemment ! il fila vers le fond du hangar , passa dans un autre bâtiment puis émergea enfin dans le local qui abritait la plus ancienne des presses . la première cameron . la vieille . celle qui , bien des années plus tôt , avait propulsé barth au rang des grands imprimeurs européens , malgré toutes les craintes du groupe . les néons étaient allumés et stéphane repéra aussitôt son oncle appuyé à la vitre protégeant les massicots . d un pas résolu , il le rejoignit . peut être barth n avait il pas envie d un témoin , mais il n y avait personne d autre qu eux deux à la roque et il devait aussi avoir besoin de parler . il est tard , murmura platement stéphane . oui ! très tard . mais jamais trop tard pour régler ses comptes . qu est ce que ne me demande rien , je ne sais pas ! sa voix était tendue , son visage fermé . tu dois me trouver sacrément con ! ajouta t il avec une rage désespérée . après une hésitation , le jeune homme répondit : je vous trouve incroyablement sympathique . eh bien tu seras le seul d ici peu de temps ! oui , j imagine . je ne crois pas que tu puisses . barth haussa les épaules et stéphane s aperçut qu une manche de son costume était déchirée . sans doute lorsqu il s en était pris aux fenêtres du bureau . je n arrive même pas à y réfléchir , reprit barth . je crois que je vais devenir fou . ses mains crispées s accrochaient au tapis roulant . tu vois , j attendais que cette machine me parle mais elle ne me dit rien ! quand je pense que j ai consacré ma vie à ces imprimeries et que je suis passé à côté de tout le reste ! tout ! si tu savais comme j ai voulu un enfant à moi la fureur revenait et stéphane se mit à espérer que , comme dans sa salle de bains au carrouges , son oncle reprenne le contrôle de lui même . au contraire , il éleva la voix : et le pire , c est que j en ai eu un ! un frisson le parcourut , tellement cette idée lui était insupportable . stéphane le regardait sans comprendre . en famille , c est comme au jeu , déclara barth en passant devant lui . il faut payer ses dettes . viens . ils durent retraverser tous les bâtiments , couper les lumières et réenclencher les systèmes de sécurité . barth ne disait plus un mot . stéphane aurait préféré rester là , dormir sur des piles de livres , ignorer ce qui allait immanquablement se produire . ils mirent peu de temps pour rentrer . barth conduisait comme s il était seul sur la route et il ne ralentit même pas pour franchir le portail , évitant de regarder dans la direction de la maison de simon . dès qu ils descendirent de voiture , la voix d irène leur parvint : nous étions très inquiets ! où étiez vous ? comme ils en étaient restés à l accident de chasse , ils avaient dû imaginer n importe quoi et supposer que barth passait sa colère sur celui qui avait tiré . à moins que clémence n ait craqué , ce qui était peu probable . barth ! cria irène . son fils l avait saisie brutalement par le bras et la poussait dans le hall . tu es fou , lâche moi ! il lui faisait mal . elle ne devinait pas encore pourquoi . géraldine et franklin apparurent à la porte du grand salon où barth les fit aussitôt reculer , traînant toujours sa mère qui commençait à se débattre . de sa main libre , il attrapa géraldine par le poignet et les deux femmes se retrouvèrent côte à côte devant lui . espèces de salopes , gronda barth , vous osez me regarder en face ? éberlué , franklin voulut intervenir mais stéphane s était approché de lui . laisse les , murmura t il . ça ne nous concerne pas . elles avaient compris ensemble et étaient devenues aussi pâles l une que l autre . barth les repoussa loin de lui et géraldine trébucha . elle avait si souvent pensé à ce qui arriverait si jamais son mari apprenait la vérité qu elle était vraiment terrorisée . comment as tu pu ? lui jeta barth . toi ! elle , encore ainsi désignée , irène se redressa pour essayer de faire front . écoute moi , s il te plaît , dit elle d un ton mal assuré . mais elle ne voyait pas du tout ce qu elle allait pouvoir inventer . j ai cru bien faire , affirma t elle . ce singulier , délibérément utilisé , ne servait pas à protéger géraldine . elle voulait assumer l entière responsabilité de l acte . c était son plan , c est elle qui avait voulu atteindre son fils aîné et elle tenait à ce qu il le sache désormais . si vous prononcez un seul mot , l avertit barth . il n avait pas besoin de la menacer , la violence était presque palpable tout autour de lui . vous êtes une vermine , mon père avait raison . la phrase la prit de court et elle resta muette d humiliation . elle avait l habitude de prétendre que le pauvre octave la vénérait . ce que vous avez fait est tellement indigne que je ne veux même pas en parler . ceux qui vous ont aidée vont payer aussi . daniel martin ? le labo ? je vais envoyer tout le monde devant les tribunaux . non , attends ! mais barth s était tourné vers géraldine et ce fut à elle qu il répondit . il y a quinze ans que j attends un enfant . tu t es bien amusée ? son menton tremblait et quand elle ouvrit la bouche ce fut pour éclater en sanglots convulsifs , coupés de mots incompréhensibles . elle était debout , à deux mètres de lui , hoquetant au bord de l hystérie . il avança , la gifla à toute volée et la propulsa vers un fauteuil où elle s effondra . irène s était raidie , persuadée que s il commençait il ne pourrait plus s arrêter . elle jeta un regard affolé vers franklin et stéphane qui semblaient statufiés . barth s approchait d elle mais il n était pas menaçant . quelle perversité quelle constance ! vous avez eu raison de dix générations de beaulieu , c est très fort ! vous aurez tout votre temps pour savourer votre triomphe , je m en vais . elle crut rêver en le voyant effectivement traverser la pièce . barth ! non , dit il sans se retourner . barth c est fini , je ne vous connais plus . j en ai pour deux ou trois semaines à vous faire virer des imprimeries et dans quelques jours votre médecin marron sera sous les verrous . j espère que vous crèverez toute seule ici . je t interdis de ce n était qu un réflexe malheureux , elle se tut aussitôt . à l autre bout du salon , barth s était retourné et la toisait . vraiment ? demanda t il . elle baissa la tête , incapable de soutenir son regard , même à cette distance . il passa la porte et ils entendirent distinctement son pas dans le hall . quelques secondes plus tard , la voiture démarra . personne ne bougea jusqu à ce que le bruit du moteur se soit tu . alors seulement , franklin trouva le courage de se pencher vers stéphane . comment simon savait . et il a eu le temps de lui parler . le silence retomba puis il y eut une série de craquements au dessus de leurs têtes et dans l escalier de la bibliothèque . delphine apparut mais s immobilisa sur le seuil du salon . ses yeux allèrent de géraldine à sa mère . qu est ce qui se passe ? elle répéta encore deux fois sa question sans obtenir de réponse . puis elle s approcha de sa belle soeur qui continuait de pleurer , la tête dans son bras replié . s agenouillant à côté du fauteuil , elle voulut lui poser la main sur les cheveux mais géraldine se recroquevilla davantage . il va se calmer , articula irène , il est coléreux mais il va se calmer . j irai le voir à pont audemer demain . n y croyant pas elle même , elle n avait aucune chance de convaincre les autres . ne mettez pas les pieds là bas , dit franklin d un ton net . la porte d entrée , en claquant , les fit tous taire de nouveau . je suis désolée d arriver si tard ! s exclama fabienne en faisant irruption dans la pièce . j ai trouvé le message sur mon répondeur , j étais à rouen . est ce que simon est oui , répondit froidement sa mère , il est mort . à deux heures du matin , même si personne ne dormait au carrouges , tout semblait tranquille . le lendemain serait sans aucun doute difficile , mais la nuit laissait chacun à ses réflexions . pour ne pas être mise en accusation par ses enfants , irène s était retirée dans sa chambre dès l arrivée de sa fille cadette . la plus grande partie de la journée , avant l esclandre de barth , avait déjà été consacrée à se lamenter sur le sort de simon . or c était bien lui qui l avait trahie . elle ne savait pas depuis combien de temps il gardait le secret , quand et comment il avait pu apprendre la vérité , mais la simple idée qu il ait su la révoltait . de toute façon , le personnel écoute aux portes , il n y a rien à faire elle aurait voulu se mettre en colère mais une angoisse diffuse l en empêchait . il n osera pas , il n osera pas , répétait elle entre ses dents . si , sûrement . il mettait toujours ses menaces à exécution . et il avait dit qu il allait se débarrasser d elle . avait elle pris assez de précautions ? elle détenait des actions , elle siégeait au conseil d administration , mais serait ce suffisant ? ah , que j ai été bête et si le reste de la famille soutenait barth ? mais non ! il est fâché avec fabienne , delphine le déteste et franklin en a peur . il faudra que je leur parle . demain . quelques mois plus tôt , elle avait discrètement consulté un conseiller juridique pour tenter d y voir clair dans les affaires du groupe qui s étaient beaucoup compliquées avec les années . du temps d octave , elle arrivait encore à suivre . il a tout chamboulé , embrouillé à plaisir elle aurait dû se méfier davantage de lui . refuser d être écartée . pourtant elle n avait jamais envisagé sérieusement qu il puisse se retourner contre elle . mon propre fils immobile au milieu de sa chambre , elle avait froid soudain . ils s étaient tous réfugiés dans la petite bibliothèque du premier étage , à l autre bout du manoir . ils avaient machinalement suivi franklin lorsqu il avait emprunté l escalier d honneur , comme pour s éloigner avec lui de l aile ouest . déjà , lorsqu ils étaient enfants , c était leur réflexe commun . plus ils mettaient d espace entre leur mère et eux , plus ils se sentaient libres . en prenant à douze ans la chambre de la tour , barth avait en quelque sorte reconquis du terrain chez l ennemi . les antiques bancs de pierre , sous les fenêtres à meneaux , étaient recouverts d une profusion de coussins de velours qui les rendaient moins inconfortables et sur lesquels ils s installèrent en silence . malgré la présence de son mari et de sa fille , delphine choisit de s asseoir entre fabienne et franklin , comme si les frères et soeurs devaient faire bloc dans la tempête qui depuis le lever du jour soufflait sur les beaulieu . toujours hagarde , géraldine faisait pitié . elle s était isolée du petit groupe en restant debout , appuyée contre les rayonnages . résignée , elle était prête à donner des explications que personne ne lui demandait encore . je crois qu on a tous besoin d un remontant , murmura laurent au bout d un long moment . il disparut quelques minutes puis revint chargé d un plateau . il distribua des verres et servit à chacun une rasade de cognac . à quoi allons nous boire ? lui demanda fabienne d un ton tranchant . elle prit le temps d avaler une gorgée avant de les regarder l un après l autre , terminant par géraldine . c est à moi de parler , dit celle ci dans un souffle . mais elle ne trouva pas le courage de poursuivre et le silence retomba . fabienne acheva son verre tout en observant stéphane . quelle était la place exacte de ce garçon dans la famille à présent ? c est lui qui , à son arrivée , lui avait raconté l accident de chasse . elle avait été étonnée par son sang froid malgré sa lourde responsabilité , même s il semblait accablé par la mort de simon . quelle journée ! soupira franklin avec dégoût . comme aucun d entre eux ne se décidait à affronter géraldine , ce fut clémence qui osa . maintenant qu il a découvert le pot aux roses , vous pouvez être sûrs que barth ne remettra pas les pieds ici et je le comprends qui était dans la confidence ? personne ! cria géraldine . toi , poursuivit impitoyablement clémence , grand mère , le vieux toubib , simon ça fait du monde ! mais sa tante ne l écoutait pas . elle s était précipitée vers delphine en hurlant : où est il allé ? je veux lui expliquer ! tu comprends , j avais tellement peur et c est ta mère qui m a mis ça dans la tête , moi je ne voulais pas , mais elle disait qu il partirait et je ne pouvais pas le supporter ! eh bien ça y est , il est parti , coupa fabienne . de nouveau en larmes , géraldine semblait incapable de se maîtriser . tu n aurais pas un tranquillisant ou un somnifère à lui donner ? demanda fabienne à sa soeur . delphine se leva , prit géraldine par les épaules et l entraîna presque de force vers la galerie . elle est complètement hystérique , mais elle a raison d avoir la trouille ! s exclama clémence . elle l aime , dit doucement stéphane . une façon d aimer dont il se serait passé ! riposta la jeune fille . est ce que tu te rends compte de la monstruosité de cette bonne femme ? c est ta tante ! protesta laurent . plus pour longtemps , j espère ! oh oui , j espère qu il va divorcer , tous vous plaquer ! elle s arrêta net , consciente d avoir été trop loin . son père la dévisageait avec stupeur . je suis à bout de nerfs , s excusa t elle sans conviction . ses sentiments pour barth étaient toujours aussi contradictoires et violents . d un geste impulsif , elle saisit la main de stéphane qui était à côté d elle . vous vivez en huis clos , dans votre tour d ivoire , vous ne vous rendez plus compte de rien , ajouta t elle en guise d explication . ce qui se passe ici depuis quinze ans est une aberration . oh , dis , tu nous fais la morale ? demanda fabienne rageusement . c est beau l intransigeance de la jeunesse mais ce qui est arrivé ce matin , c est quoi ? un accident , répondit stéphane . un truc atroce qui s est produit en une seconde . pas un coup monté ni un mensonge au long cours . j ai tué simon par connerie mais je ne me suis pas acharné sur lui pendant quinze ans . soudain bouleversée , clémence serra sa main encore plus fort . elle avait accepté qu il se désigne à sa place sans vraiment comprendre la nécessité de cette version des événements . pourtant barth et stéphane avaient eu raison , elle était probablement incapable d assumer son geste . elle avait déjà commencé à occulter la mort de simon . et elle n était pas en mesure de tenir tête à quelqu un comme fabienne . personne ne te reproche rien , dit franklin à stéphane . c était une phrase absurde mais franklin ne pouvait pas le savoir . le problème , déclara brusquement laurent , c est barth , non ? parce que je ne vois pas très bien comment assurer un intérim s il ne revient pas . mais enfin , où veux tu qu il aille ? s exclama fabienne . loin de sa femme et de sa mère , le plus loin possible . et les imprimeries ? c est ce que je voulais dire . c est toute la question . ils avaient été élevés dans cette idée : l imprimerie passait avant tout parce que c était le moyen d existence et le titre de gloire de la famille depuis bien des générations . je lui ai donné deux comprimés , je pense qu elle va finir par dormir , annonça delphine en revenant . pour le moment , elle pleure avec l habitude , géraldine était devenue des leurs et ils avaient beaucoup de mal à accepter ce qu elle avait fait . mais leur mère aussi était des leurs est ce que quelqu un a compris ce qui s est passé exactement ? s enquit franklin d une voix lasse . dans le détail , je ne sais pas , mais en gros c est assez clair ! lança fabienne avec un petit sourire dédaigneux qui rappelait celui de barth . quand géraldine a appris qu elle ne pouvait pas avoir d enfants , elle a préféré faire porter le chapeau à son mari pour éviter de se faire jeter . mais c est impossible ! il aurait fallu trafiquer les résultats des laboratoires , ou delphine s arrêta d elle même . barth avait affirmé qu il enverrait daniel martin devant les tribunaux . et l idée vient de maman , ajouta t elle . de maman . cette constatation l effrayait tant qu elle chercha un démenti sur le visage des autres . fabienne l apostropha : je ne vois pas ce qui t étonne ! elle a toujours détesté barth , ce n était pas un mystère ! tu crois qu il va se venger ? se venger ma pauvre delph , tu es idiote ou quoi ? bien sûr , tu ne t occupes que de ton mari et de ta fille , tu ne vois rien ! je t en prie ! dit delphine en se redressant . fabienne était de dix ans sa cadette et elles ne s étaient jamais très bien entendues . pourtant delphine admirait l indépendance de sa petite soeur et la manière dont elle était parvenue à s extraire du clan . inutile de se disputer , on en a eu assez pour la journée , déclara laurent en attirant sa femme vers lui . un nouveau silence s installa , chacun essayant d imaginer ce qui allait arriver dans les jours prochains . comme ils travaillaient à pont audemer , franklin , delphine et laurent savaient à quel point barth contrôlait tout . la moindre de ses absences était planifiée à l avance , personne ne pouvant prendre de décision sans lui . et s il s éloignait , même seulement quelques semaines , ce serait un désastre pour le groupe . il sera là pour l enterrement de simon , de toute façon que ce soit stéphane qui le dise surprit tous les autres . ils auraient pu y penser seuls au lieu de se lamenter . un peu gêné , franklin hocha la tête . oui , bien sûr , nous y serons tous . tous ? il était désormais difficile d imaginer irène et géraldine en présence de barth . eh bien , j espère que vous êtes prêts à essuyer des changements de cap ! ricana fabienne . parce que , à mon avis , la famille vient d éclater pour de bon . même le carrouges risque d y passer pour avoir énoncé aussi crûment cette vérité , elle fut soudain le point de mire . delphine frissonna et se serra davantage contre laurent . elle eut la vision fugitive d une autre vie , complètement différente , qui l attendait peut être ailleurs . mais c était trop tard pour la liberté , et le gouffre qui s ouvrait ainsi la terrorisa . tu crois que barth peut vraiment exclure maman comme ça ? dit elle en faisant claquer ses doigts . il peut le faire . et bien pire , répondit franklin . une nouvelle fois , ils se regardèrent les uns les autres comme pour se deviner . il va falloir choisir son camp , déclara fabienne en se levant . mais elle ne donnait aucune indication sur sa propre détermination . ils étaient persuadés , la connaissant , qu elle allait soutenir barth . à moins que le danger ne soit trop grand pour elle aussi . je vous souhaite bien du plaisir ! ajouta t elle , juste avant de sortir . barth se réveilla avec une épouvantable migraine et se fit monter de l aspirine par un groom qu il gratifia d un bon pourboire . étonné d avoir pu dormir trois heures , il se traîna jusqu à la salle de bains pour prendre une douche . longtemps , il alterna l eau chaude et l eau froide avant de se décider à se laver . lorsqu il eut terminé , il s enveloppa du peignoir de l hôtel et retourna dans sa chambre . il fallait qu il s organise , au moins pour la journée à venir . après avoir ouvert les rideaux , son regard tomba sur le costume qu il portait la veille , impossible à remettre avec sa manche déchirée . il appela la réception pour expliquer son problème et on lui assura qu on envoyait quelqu un . le service était parfait , ce qui était bien la moindre des choses pour un palace , et il en profita pour commander un petit déjeuner . de la nuit précédente , il n avait que des souvenirs confus bien qu il n ait pas bu une goutte d alcool . il avait même roulé assez prudemment jusqu à paris , conscient de son état de fatigue . place vendôme , il s était arrêté devant le ritz , abandonnant sa voiture à un chasseur . il n avait pas choisi cet hôtel là plus qu un autre mais il n en pouvait plus . pourtant il avait encore traîné longtemps au bar , sans toucher à son whisky , perdu dans ses réflexions . sa montre , sur la table de chevet , indiquait dix heures . il s était endormi à l aube , c était déjà miraculeux . un coup discret fut frappé à sa porte et une femme de chambre entra , poussant une table roulante . derrière elle , un jeune homme souriant vint se présenter comme le gérant d une des boutiques du rez de chaussée . il énonça les marques des couturiers qu il diffusait , prit le costume tout froissé comme modèle et nota la liste des accessoires que son client désirait . mettez moi trois chemises , des sous vêtements , deux cravates et un imperméable , précisa barth d un ton las . ce serait suffisant pour l instant car il ignorait encore ce qu il allait faire des prochaines heures ; il avait seulement remarqué qu il pleuvait . dès qu il fut à nouveau seul , il s attaqua résolument à son petit déjeuner . même s il n avait pas faim , il devait manger car il n avait rien avalé depuis vingt quatre heures . la première tasse de café lui procura une sensation agréable et il se détendit un peu . son problème le plus crucial était de mettre de l ordre dans ses idées . et d obtenir rapidement un rendez vous chez un médecin . comme il tendait la main vers le téléphone , il s aperçut qu il avait laissé son portable dans sa voiture . tant mieux , il n avait aucune intention de répondre aux appels . il composa le numéro direct du bureau de jacqueline , à pont audemer . sans lui donner aucune explication , il annonça qu il serait absent jusqu à nouvel ordre . mais vous savez bien que c est impossible ! protesta t elle avec véhémence . c est pourtant comme ça vous avez des obligations , des réunions que je ne peux pas déplacer , et demain on est mardi , vous vous en souvenez , quand même ? barth , qu est ce qu il y a ? il attendit quelques secondes avant de répondre , très gentiment : jacqueline , ils vous ont chapitrée ? toute la famille vous est tombée dessus dès votre arrivée ? bon , l imprimerie peut se passer de moi pour l instant ça veut dire quoi , pour l instant ? coupa t elle . je n en sais rien . où êtes vous ? vous êtes impossible à joindre ! à paris . je ne serai pas là demain , annulez le déjeuner . un silence outré fut tout ce qu il obtint . toucher à la sacro sainte tradition du mardi devait la révolter . je veux pouvoir vous contacter , reprit elle enfin . vous connaissez la fragilité du groupe c était un propos à double tranchant . combien étaient ils , dans le bureau de sa secrétaire , à écouter cette conversation ? peut être voulait elle le mettre en garde . je vous rappellerai en fin de journée , promit il seulement . il raccrocha , amusé . en fait , il comptait téléphoner directement chez elle , dans la soirée . jacqueline avait beau être son alliée , elle ne pourrait pas résister longtemps aux pressions de franklin , de delphine , d irène qu ils s agitent dans leur bocal , murmura t il , grand bien leur fasse feuilletant son agenda de poche , il fixa son choix sur le nom d un grand patron de médecine . ce n était pas vraiment un ami , plutôt une relation , mais justement il ne tenait pas à entrer dans les détails . il ne voulait qu obtenir une consultation en urgence et une ordonnance pour des examens de laboratoire . même s il était certain des résultats , il lui fallait cette ultime confirmation . après , il pourrait enfin penser à l essentiel : était il le père de l enfant de nicky ? depuis les révélations de stéphane , il tentait de repousser cette obsédante question et toutes celles qui en découlaient . dans quelques heures , il allait sans doute apprendre que c était lui qui avait odieusement trahi nicky . un retournement de situation plutôt inconcevable . ainsi il aurait gâché sa seule chance , ignoré son propre enfant et perdu la femme dont il était fou par sa faute ? pas la sienne , non . mais il portait la responsabilité de sa propre naïveté . car s il avait accepté le verdict de stérilité avec tant de facilité , c est qu il avait été trop atteint dans son orgueil pour vouloir s y attarder . à sa place , n importe qui aurait remué ciel et terre , consulté des dizaines de spécialistes à travers le monde . et lui , qu avait il fait ? il s était drapé dans sa dignité pour qu on ne lui en parle plus . c était uniquement par amour propre qu il s était incliné si vite devant cette prétendue fatalité . pauvre con pauvre , pauvre con ! nicky si heureuse d attendre un bébé après toutes les déclarations d amour et d éternité qu il lui avait faites . nicky folle de bonheur en le lui annonçant et lui vexé ! vexé , furieux , borné . se servant de cette intolérable humiliation comme d une arme pour la renier . sans chercher plus loin que le bout de sa petite rage . sans imaginer une seconde qu elle puisse être sincère . rejetant en bloc les explications qu elle avait tenté de lui offrir à deux reprises . elle ne s est pas laissée détruire parce qu elle est forte . elle a même eu le courage de garder l enfant . et désormais guillaume n appartenait qu à elle , barth était devenu son pire ennemi , et trop de temps s était écoulé pour pouvoir y changer quoi que ce soit . un contentieux impossible à solder . et il ne savait même pas à quoi à qui ressemblait le gamin , ce petit bâtard beaulieu né de la femme idéale ! fiasco complet . j ai frappé deux fois , vous n avez pas dû entendre ? barth sursauta en découvrant le tailleur qui se tenait à l entrée de la chambre , portant à bout de bras deux costumes sur des cintres . pour les chemises , vous n aviez pas précisé la couleur , alors j ai monté un assortiment ce sera parfait , laissez tout ça sur un fauteuil , répondit barth en tendant la main vers son carnet de chèques . l instant n était pas aux essayages , et la manière dont il serait habillé importait peu pour ce qui l attendait . franklin était juché sur un haut tabouret , devant le comptoir d aluminium de la cuisine ultramoderne . sa soeur déposa leurs deux assiettes et prit place à son tour . tu l aimes toujours saignant ? les tournedos étaient juste saisis , relevés de gros sel et entourés de pommes sautées persillées . c est divin . renée ne saura jamais faire ça ! elle cuisine comme maman le lui a appris , c est tout dire évoquer irène leur fit échanger un regard circonspect . comment est elle ? hasarda fabienne . plutôt mal dans sa peau . pour une fois elle ne pavoise pas , elle s angoisse . et géraldine est aux abois . toujours pas de nouvelles de barth ? il a appelé jacqueline deux fois . elle lui a fait savoir que l enterrement de simon aurait lieu vendredi . à priori , il sera là . fabienne prit la bouteille de saint émilion et emplit leurs verres en demandant : dans quel état d esprit crois tu qu il soit ? tu le connais aussi bien que moi , répondit il d un ton las . il ne pardonnera pas . elles ne l ont pas seulement trahi , elles ont saboté son existence , ce n est pas rien donc il va se venger ? se venger ? oh , je pense qu il va d abord se débarrasser d elles . mais pas en douceur ! pour sa femme , c est assez facile . pour maman elle détient des actions , des parts du capital , elle fabienne ! est ce que tu as une vague idée de ce qu est devenu le groupe beaulieu ? barth a soigneusement bétonné autour de lui depuis des années ! il est inamovible , mais pas elle . et on va le laisser faire ? toi , moi , delphine en ce qui me concerne , je ne prendrai pas la défense de maman . d abord parce qu elle a été ignoble , ensuite parce que je ne l imagine pas en p dg ! si les imprimeries coulent , je coule avec , or je ne sais rien faire d autre . delphine et laurent non plus . évidemment , toi , tu t en fous . non . bien sûr que non . il savoura une gorgée de vin qu il ponctua d un sourire . fabienne avait toujours eu un faible pour barth et ce n étaient pas ses amants qui pourraient jamais y changer quelque chose . la preuve , gabriel brillait par son absence . peut être barth y était il pour quelque chose ? c est son deuxième coup dur , dit elle . le premier s appelait nicky , c est ça ? un peu surprise , elle esquissa une grimace . je croyais être la seule dans la confidence ! c est récent . il me l a appris à la suite d une drôle de discussion que nous avons eu tous les deux . il t a aussi expliqué pourquoi il l avait quittée ? non , pas vraiment . parce qu elle attendait un enfant . il en resta bouche bée , prenant lentement conscience des implications de la phrase . mais elle l a eu , cet enfant ? articula t il enfin . oui . seigneur comme tu dis . chipotant sur ses rondelles de pomme de terre , fabienne murmura : ni clémence , ni stéphane , ni ce malheureux gamin ne portent notre nom . tu n auras pas d enfant et je ne pense pas m y mettre , ce qui je sais tout ça , barth l a servi à maman . il lui a jeté à la tête qu elle avait bousillé la dynastie . il le racontait avec un petit sourire parce que cet aspect du problème ne l atteignait pas . ce qui m inquiète davantage , c est l avenir à court terme , précisa t il . vous vous en sortez , à pont audemer ? pour le moment , oui . et george veille à la roque , tu le connais . mais on commence à avoir besoin de signatures . et à la maison ? même en vivant au havre depuis longtemps , même en ayant délibérément fui le carrouges , c était resté pour elle la maison , en tout cas celle de son enfance . jusqu ici , barth réglait tout . sur le plan financier , s entend . c est quand même une baraque ruineuse dans laquelle il ne mettra plus les pieds , on a compris . qu est ce que delphine compte faire ? elle ne s est pas encore posé la question . ils poussèrent un soupir au même moment , ce qui les fit rire . quant à géraldine , elle pleure , du matin au soir et ainsi de suite , poursuivit il . elle a perdu barth mais elle ne peut pas s y résoudre , ça la rend folle . je ne croyais pas qu elle l aimait encore à ce point . tu es aveugle ou quoi ? il faut des sentiments très violents pour faire ce qu elles ont fait . elle va en crever , fabienne . tant pis pour elle ! attaquer directement leur mère , sans doute seule responsable , leur était encore un peu difficile . pourtant franklin poursuivit : l idée ne vient pas de géraldine , j en mettrais ma main à couper . d elle ? sûrement pas ! elle n a aucune imagination et elle a toujours regardé son mari avec des yeux de merlan frit ! mais ça ne suffit pas , mon vieux ! elle aurait dû le protéger , pas l enfoncer ! comment voulais tu qu elle le garde , alors ? personne n appartient à personne ! s écria fabienne , soudain furieuse . il comprit qu il avait touché un point sensible et ne fit pas de commentaire . à cause de gabriel , j étais en froid avec barth ces temps derniers , reprit elle . alors , bien entendu , j ai eu droit aux avances de maman . je ne sais pas ce qu elle a pu en déduire à ce moment là , quel genre d alliance elle a envisagé , pour moi , mais la question est réglée aujourd hui . jamais il n en avait douté . en s en prenant à son fils aîné , irène avait donné la preuve qu elle pouvait détruire de sang froid un de ses enfants et maintenant ils se sentaient tous visés . cependant les choses allaient se compliquer pour une simple raison de survie . comme tous les membres de la famille , delphine , laurent et clémence étaient actionnaires , ainsi que géraldine . en principe , ils siégeaient tous au conseil d administration , même s ils s étaient contentés jusque là d envoyer leurs pouvoirs à barth . irène allait se battre comme un beau diable pour sauver ses rentes et le carrouges . on ne peut pas tous se liguer contre elle pour la dépouiller et la mettre à la rue , fit remarquer franklin d un ton grave . tu as dit que tu ne la défendrais pas . non , mais de là à c est notre mère . qui sème le vent elle n acheva pas parce que son frère l attendrissait . il allait se retrouver écrasé entre les deux camps avant de comprendre ce qui lui arrivait . personne n était moins capable que lui d affronter une guerre de clan . tu es trop gentil , lui dit elle . en fait , elle pensait qu il était faible . irène l avait beaucoup gâté , flatté , parce qu il était plus malléable que barth ou que victor . elle en avait fait un fils à maman tout en le dégoûtant des femmes . donne moi encore un peu de vin , demanda t elle en tendant son verre . est ce que tu vas vraiment la soutenir ? si tu es pour elle et moi contre , nos votes s annuleront et ça ne servira à rien , ni dans un sens ni dans l autre . il avait toujours eu horreur d être mis au pied du mur . choisir était une torture pour lui , elle le savait . je crois que je vais partir en vacances , juste après l enterrement , déclara t il très sérieusement . nicky frissonna et resserra la ceinture de son manteau . elle était seule dans les locaux du silver bowl , au milieu d un désordre indescriptible . le mobilier des précédents propriétaires était empilé le long des murs , attendant le camion qui l emporterait en salle des ventes . des liasses d échantillons avaient été laissées bien en évidence par le décorateur le matin même , mais elle n avait pas envie de s y intéresser pour le moment . elle devait d abord s imprégner de l atmosphère du lieu , se familiariser avec ses proportions , et surtout retrouver l enthousiasme qui lui manquait . louis l avait déposée là une heure plus tôt , avant de filer chez leur avoué , et elle était censée réfléchir à un nom pour le restaurant qui allait faire leur fortune . quelque chose de très français , à la fois raffiné et original , en rapport avec la décoration qu elle ne se décidait pas à concevoir . elle alla chercher l un des fauteuils qu elle porta au milieu de la grande pièce et dans lequel elle se pelotonna , le col relevé . voyons un peu mais , décidément , elle ne voyait rien du tout . louis menait leurs affaires tambour battant , ce qui aurait dû lui plaire , pourtant elle traînait les pieds . elle aimait londres , et particulièrement ce quartier de chelsea , alors pourquoi se sentait elle si mal à l aise ? le normandy , le léopard , la belle étoile , le petit paris , les rois de france , chez nous , la maison rose , énonça t elle sans conviction . au bout du compte , elle ferma les yeux . la fatigue se faisait sentir , elle n avait pas dormi de la nuit . louis était capable de prendre ses cernes et ses traits tirés pour une victoire totale puisqu il était parvenu à ses fins . secouant la tête , elle se redressa et se mit à arpenter la salle . louis s était révélé un bon amant et elle ne regrettait pas d avoir mis un terme à ces ridicules années d abstinence . mais la tendresse qui avait suivi l avait glacée . il était authentiquement amoureux , prêt à tous les serments , et pas elle . loyale , elle avait tenté de le lui faire comprendre et , bien entendu , s était heurtée à un mur . il s était endormi lové contre elle , conservant un sourire de béatitude qu elle avait longtemps regardé . il nageait dans le bonheur alors qu elle n était qu apaisée par un plaisir partagé . d ici peu , il lui parlerait de mariage et d enfants . et ensuite il souffrira , fera des scènes , boudera dans sa cuisine et gâtera les sauces c était méchant et elle s en voulut . jamais elle n aurait dû le laisser entrer dans son lit , elle était pleinement responsable de ce qui allait suivre , quand sa malheureuse faiblesse se retournerait contre elle . et tout ça parce qu elle ne parvenait pas à chasser barth de sa tête ! parce qu elle se rendait malade avec des souvenirs dont elle ne pouvait rien faire . parce qu elle avait dans la peau , pour la vie , un homme de cinquante ans qu elle aimait au moins autant qu elle le haïssait . mais quelle horreur , murmura t elle . la grande porte vitrée s ouvrit soudain et une bourrasque pluvieuse s engouffra dans la salle avec louis . la première chose à faire est d installer un sas ! fit elle remarquer . il éclata de rire tout en secouant ses cheveux mouillés . puis il découvrit le fauteuil , planté au beau milieu du capharnaüm . ah , je te reconnais bien là ! s écria t il . alors ? qu est ce que tu nous as concocté ? dans quel décor de rêve vas tu séduire nos nombreux clients ? et comment s appelle cet établissement désormais ? sans attendre les réponses qu elle aurait d ailleurs été incapable de lui donner , il vint vers elle et la prit dans ses bras . tu as froid , tu es livide . je vais brancher le chauffage tout de suite déjà il s éloignait en direction des cuisines et elle en éprouva un vrai soulagement . simon n avait pas de parents et pas d amis , les beaulieu lui tenant lieu de tout univers . la famille avait donc occupé seule le premier rang de l église déserte . derrière eux , il n y avait eu que renée , qui avait reniflé pendant tout l office . barth était arrivé peu après le début de la cérémonie et avait choisi de rester debout près d un pilier , sans avancer dans la nef . de là il avait écouté attentivement les paroles du prêtre sans quitter des yeux le catafalque . et , à la fin , il était sorti le premier derrière le cercueil . au cimetière , où il était parvenu avant tout le monde , il avait continué de se tenir à l écart et n avait approché la tombe que quand les autres s étaient enfin écartés . il était resté plusieurs minutes immobile au bord de la fosse avant de se décider à jeter la rose que lui avait remis l ordonnateur des pompes funèbres , oubliant la présence du clan beaulieu qui l observait à quelques mètres de là . ensuite il s était détourné , avait remonté l allée jusqu à la grille et , près de sa voiture , il avait allumé un cigare . puis il s était appuyé à la carrosserie , avait croisé les bras et enfin dirigé son regard sur le petit groupe en deuil . irène venait en tête mais elle n avançait qu à pas lents , peu pressée de se retrouver devant son fils aîné . elle avait glissé son bras sous celui de géraldine qu elle obligeait à marcher . derrière elles , delphine et laurent encadraient clémence . fabienne était seule , suivie de franklin et stéphane . barth fumait posément , les dévisageant tour à tour pendant qu ils approchaient . géraldine gardait les yeux obstinément baissés mais irène rassembla son courage pour faire face . veux tu venir jusqu à la maison ? articula t elle d une voix crispée . nous avons des choses à régler au lieu de répondre , il haussa les épaules avec lassitude et esquissa un mouvement qui obligea irène et géraldine à dévier leur chemin . je serai à la roque en fin d après midi , dit il à stéphane . qu il ait préféré s adresser à son neveu avait de quoi surprendre mais personne n ouvrit la bouche . il déverrouilla sa portière , prit tout son temps pour s installer au volant , et géraldine en profita pour échapper à la poigne de sa belle mère . elle se jeta vers la voiture et réussit à saisir un bout de l imperméable de barth . attends ! je t en supplie , attends ! elle s accrochait à lui , terrifiée à l idée de le voir disparaître à nouveau . s il te plaît , laisse moi monter , il faut que je te parle , gémit elle . le moteur du coupé rugit tandis qu il la repoussait sans ménagement . ne te ridiculise donc pas , dit il entre ses dents . il démarra en la frôlant mais elle eut tout de même le réflexe de reculer précipitamment . une petite pluie fine s était mise à tomber et il brancha les essuie glaces sans même jeter un coup d oeil dans son rétroviseur . géraldine pouvait bien s être étalée sur la route , il s en moquait . il avait dû rouler à tombeau ouvert pour arriver à temps car il n avait obtenu tous ses résultats qu en début de matinée . l enveloppe du laboratoire était restée posée sur le siège passager depuis son départ de paris . des analyses normales , des chiffres standard pour un homme de son âge . les deux tests successifs faisaient état d un nombre satisfaisant de spermatozoïdes dont la morphologie et la mobilité étaient conformes . rien à signaler , en somme , lui avait affirmé le biologiste en souriant . rien . tous les souvenirs qu il avait de sa précédente expérience , douze ans plus tôt , lui étaient revenus peu à peu en mémoire . tout ce qu il avait soigneusement occulté . le dr daniel martin expliquant les résultats dans un incompréhensible jargon . étiologie multiple et de toute façon incurable . problème endocrinien , absence de cellules germinales , azoospermie sécrétoire des mots qui l avaient horrifié à l époque et l avaient dissuadé de faire des examens complémentaires . la masturbation au dessus d un récipient stérile était déjà une expérience déprimante , alors quand il avait été question de biopsie des testicules ! non , la seule chose que barth avait retenue était le chiffre : deux millions , là où il en aurait fallu deux cents millions . d après daniel martin , à ce stade il ne restait que l adoption ou encore l insémination artificielle avec donneur . la cause était entendue ; barth s était résigné , trop vite , pour qu on ne lui en parle plus . une irréparable lâcheté de sa part . à présent il devait se rendre à deauville , au bathyscaphe , et cette perspective l écrasait . baissant sa vitre , il inspira profondément . son compteur indiquait quarante à l heure , il se traînait sur la route . qu allait il bien pouvoir lui dire ? existait il seulement une chance pour que , à défaut de lui pardonner , elle accepte au moins de l écouter ? saisi d une sensation physique d étouffement , il s arrêta en catastrophe sur le bas côté . apercevoir nicky était déjà une torture , mais devoir l affronter dans ces conditions était presque au dessus de ses forces . il cala sa nuque contre l appui tête et ferma les yeux quelques secondes . aucune échappatoire n était possible , il était obligé d y aller . tout comme il serait contraint d accepter ses insultes ou son mépris . au pire , ce serait ce louis qui le flanquerait dehors . tant pis , il était déterminé à faire bien davantage que ce qu avait tenté géraldine cinq minutes plus tôt . il ne se contenterait pas , lui , d accrocher nicky par le bout de sa jupe ! et même s il n avait rien à espérer de cette ultime confrontation , même s il ne pouvait évidemment plus rien réparer , il fallait qu elle sache . reprenant le volant , il démarra . lorsqu il eut dépassé le panneau annonçant deauville , son rythme cardiaque s accéléra encore . c était l heure du déjeuner , le restaurant serait plein et nicky très occupée , mais ce n était pas une raison pour reculer . il gara son coupé de l autre côté de la rue , descendit , puis se tourna résolument vers la façade . l absence de lumière le cloua sur place . incrédule , il découvrit les stores qui masquaient les baies vitrées , puis le panneau blanc , affiché sur la porte . il traversa en deux enjambées . ce qu il lut était plus accablant que tout ce qu il avait pu craindre . fermeture exceptionnelle , qu est ce que ça signifiait ? stéphane ne s était pas senti le droit de parler à george . les histoires sordides de la famille beaulieu devaient rester entre les murs du carrouges , il en était certain . aussi quand il lui avait appris , de façon laconique , que barth serait là en fin d après midi , george avait exprimé une joie intempestive . le patron était de retour après une mystérieuse escapade , tout allait bien ! beaucoup moins optimiste , et pour cause , stéphane s était concentré sur son travail en attendant l arrivée de son oncle . l enterrement de simon l avait bouleversé et le repas sinistre qui avait suivi s était déroulé dans un silence complet . ainsi que barth l avait prévu , la gendarmerie semblait conclure son enquête de routine par un décès accidentel . stéphane avait eu droit à un sermon du brigadier , que clémence avait écouté tête baissée . en ce moment , elle devait être en train de boucler ses bagages sous le regard vigilant de delphine . errant dans les hangars , stéphane pensait toujours au vieux gardien à qui il ne pourrait plus rapporter de livres . à tout ce que cet homme lui avait appris en quelques mois avec les récits qu il avait faits de l enfance de victor , de barth et des autres . car c était bien grâce à simon que stéphane avait pu supporter les premières semaines au carrouges . j ai mis tous les dossiers en instance sur son bureau , tu crois qu il aura le temps d y jeter un coup d oeil ? cria george qui venait de le rejoindre . le bruit de la presse empêchant toute conversation , stéphane eut un geste d ignorance . il y a des trucs vraiment urgents ! george pouvait parfaitement prendre toutes les décisions nécessaires à la bonne marche de la roque mais il était de la vieille école et il se sentait perdu sans son patron . d autant plus qu il ne comprenait rien à cette absence imprévue . stéphane l entraîna à l autre bout du hangar , vers la petite cabine de surveillance où l on pouvait se parler sans hurler . je ne sais pas ce qu il aura envie de faire ou pas aujourd hui , dit il prudemment . en fait , il a un problème familial assez sérieux c est cet accident de chasse ? non , pas seulement . quelqu un est malade chez vous ? la discrétion naturelle de george s effaçait devant ses inquiétudes professionnelles . non , non george le regarda avec insistance encore quelques instants , puis il hocha la tête . c est demain le goncourt , rappela t il . il y a des chances pour que ce soit un livre de chez nous . comme toujours , ce sera la bousculade , il faudra modifier tout le planning pour réimprimer dans la nuit . et en plus , tu es au courant de la grève des routiers ? depuis le début de la semaine , stéphane n avait même pas eu le temps de lire la presse . il réalisa tout de suite les implications de cette grève . en période de prix littéraires , il faut livrer tout de suite parce que , passé la fête , passé le saint ! ponctua george . ils quittèrent ensemble la cabine et stéphane reprit ses rondes à travers les bâtiments . barth l avait chargé de trouver des idées , de donner une impulsion moderne aux projets de l entreprise , mais ce n était pas à la roque qu il fallait envisager des changements . pont audemer offrait un champ d investigations infiniment plus large et ce n était pas par hasard que barth y passait le plus clair de son temps . la presse , la vente par correspondance , n importe quelle forme de publicité sur le support papier , tout ce qui avait trait à l écrit et au graphisme pouvait intéresser le groupe beaulieu . y compris les possibilités du multimédia sans doute . barth avait déjà étendu son empire en décidant de brocher , de relier , d expédier lui même . qu est ce que stéphane pourrait bien lui suggérer de résolument neuf ? lors d une discussion , son oncle lui avait précisé : trouve le débouché et je monte l usine . n importe quoi , je suis prêt à tout envisager . et c était une proposition sincère . à stéphane de l honorer d une façon ou d une autre . perdu dans ses réflexions , il grimpa jusqu à l étage de la direction . autant attendre l arrivée de barth dans son bureau . il poussa la porte pour s assurer que tout était en ordre et resta muet de surprise . la tête penché sur des papiers étalés devant lui , barth les étudiait d un oeil critique , stylo en main . entre , assieds toi , c est toi que je voulais voir il leva son regard sombre vers stéphane et recula son fauteuil pour croiser ses jambes . vous reprenez vos fonctions ou vous jouez les prolongations ? s enquit le jeune homme en souriant . tu sais ce que j apprécie , chez toi ? le sang froid et l humour , répliqua barth . comment êtes vous entré ? tout le monde vous guettait ! par la porte . la roque est un moulin et comme les bons moulins , ça tourne tout seul . ses traits accusaient la fatigue et il conservait un pli amer au coin de la bouche . j attends mon avocat et le fondé de pouvoir . je les ai convoqués ici parce que c est plus tranquille qu à pont audemer . j ai invité jacqueline à dîner , ce soir . tu veux te joindre à nous ? ainsi il s organisait , il reprenait les rênes , il allait y avoir du changement . où comptez vous dormir , cette nuit ? et du sens pratique , en plus ! ah , tu changes , tu sais ! c est spectaculaire notre belle région ne manque pas d hôtels , réserve moi donc une chambre quelque part . en ce qui concerne le carrouges , vous ne je n ai pas l habitude de cracher en l air quand je parle . c était clair , il ne franchirait jamais plus la porte du manoir . franklin prend une semaine de vacances , il part demain , annonça alors stéphane . sûrement pas ! j ai besoin de lui . de tout le monde , à vrai dire toi , surtout . et ce voyage en amérique non , ce sera pour plus tard . tu restes . stéphane n avait aucune envie de manquer ce qui allait suivre et il ne fut pas vraiment déçu . je me sens un peu seul , dit brusquement son oncle . et tu es quand même le moins antipathique du lot . il quitta son fauteuil et alla se planter devant les baies vitrées qu il avait fracassées quelques jours plus tôt dans sa rage . tout en observant le cours d eau , en contrebas , il reprit : tu vas servir d intermédiaire entre ces deux mégères et moi , ensuite la justice prendra le relais . je n ai pas fini de régler mes affaires personnelles et je m absenterai encore . tu assureras l intérim . d accord ? sans doute ne pouvait il compter sur personne d autre . sa marge de manoeuvre devait être étroite . très bien , accepta stéphane sans hésiter . je vais t établir une procuration . il n est pas question de freiner la marche des affaires . par téléphone , je t indiquerai ce que tu peux valider ou pas . en cas de doute , tu croises les bras et tu attends sans te laisser impressionner par les charognards , vu ? éberlué , stéphane se demanda ce que barth était en train d échafauder mais il ne posa pas de question superflue . avant tout , je divorce de cette salope dans les plus brefs délais . à ses torts , naturellement , que ça lui plaise ou non . quant à cet escroc de médecin , il doit déjà être dans ses petits souliers je vais convoquer un conseil d administration extraordinaire . mais pour ça tournant le dos aux vitres , il posa un regard indéchiffrable sur son neveu . quel âge as tu exactement ? vingt ans et huit mois . formidable . tu es majeur , il est temps que tu touches ton héritage . mon quoi ? le paquet d actions au porteur que ton père nous a jeté à la tête quand il a décidé de prendre le large . son héritage à lui , en quelque sorte , enfin je simplifie . barth attendit quelques instants pour s assurer que le jeune homme avait bien compris . puis il ajouta , d un ton assez mordant : un bel âge , vingt ans ! c était presque une provocation mais son neveu ne réagit pas et il reprit : les idées de victor , je te jure aucun réalisme ! mais il m a fait confiance et , comme tu vois , je ne le trahis pas . bon , va chercher george maintenant , il doit se morfondre . vous êtes au courant , pour la grève des routiers ? demanda stéphane en se levant . pour qui me prends tu ? j ai la radio à bord , tu sais ! une ombre de sourire flottait sur ses lèvres , comme si cette conversation était parvenue à le détendre un peu . attends une minute ! s écria t il . je voudrais savoir quelque chose stéphane revint sur ses pas et resta debout devant le bureau . pourquoi es tu dans mon camp ? je ne t ai pas toujours ménagé , non ? tu as oublié que j ai voulu te gaver comme une oie avec tes foutus petits cochons roses ? que je t ai fait interner ? tu devrais hurler avec les loups : s il existe une seule possibilité de me déboulonner , c est bien maintenant ! ou alors tu t apitoies sur ton vieil oncle ? allez , réponds moi . vous , avant que je vous plaigne je suis avec vous parce qu il faut être cinglé pour vous faire la guerre . ça vous va ? non , mais je m en accommoderai . au fond , je t aime bien . c était tellement inattendu que stéphane eut l impression d avoir reçu un coup dans l estomac . depuis l accident de moto de son père , il s était interdit toute affection . il avait dérivé afin de ne pas couler . trop malheureux et trop perdu pour se l avouer , il s était bardé de défenses que sa mère avait été impuissante à franchir . sa grand mère s était servie de lui . les autres beaulieu ne l avaient même pas regardé . clémence ne lui avait pas permis de se livrer et c était seulement auprès de simon qu il avait pu trouver un peu d amitié . oui , barth l avait malmené , mais il l avait aidé . ainsi qu il l avait espéré inconsciemment en acceptant de vivre au carrouges , c était cet oncle redoutable qui lui avait tenu , de force , la tête hors de l eau . tu prends racine ? lui demanda barth . ah , ça promet , marmonna stéphane en s éclipsant . mais il ne l avait dit que pour masquer son émotion , ils le savaient tous deux . daniel martin se passa une fois de plus la main dans les cheveux , d un geste mécanique . c est épouvantable , irène , je ne crois pas que vous vous rendiez bien compte depuis qu il se savait découvert , il ne vivait plus . la monstruosité du complot de femmes auquel il s était mêlé lui apparaissait soudain avec un réalisme intolérable . durant douze ans , pas une seule journée ne s était écoulée sans qu il y pense . mais c était devenu presque abstrait avec le temps , comme une vieille faute qui s atténuait . irène l avait endormi peu à peu en prétendant qu il était l artisan du bonheur de géraldine . de la famille entière . comme si un mensonge aussi odieux pouvait avoir des conséquences heureuses ! à présent il s attendait à voir débarquer barthélemy beaulieu d une minute à l autre et cette idée le faisait défaillir . deux zéros , deux simples zéros allaient le conduire en prison , à son âge , sauf si sa victime choisissait une justice plus expéditive ce qui était probable , hélas ! les chiffres de la trahison l avaient finalement rattrapé et il allait devoir régler ces décimales avec des intérêts exorbitants . la panique ne vous sera d aucune utilité ! lui lança irène . il la regarda , sans indulgence pour une fois . je vous avais toujours prédit qu il finirait par l apprendre , rappela t il . il aurait suffi qu il ait une liaison , par exemple . ou qu il décide de faire un nouvel examen . et alors ? nous n étions pas directement en cause ! vous m aviez expliqué tout ça ! oui , reconnut il d un ton las . une stérilité de ce type peut être transitoire quand elle est consécutive à une infection sévère par exemple après quelques années , la spermatogenèse peut reprendre . il en aurait déduit qu il était guéri ! non , il n y avait aucun risque , c est cet abruti de simon qui a tout gâché ! choqué par le mot , il sursauta . irène , voyons oh , ne soyez pas bien pensant ! je n ai jamais aimé simon . il faisait correctement son travail , c est vrai , mais il avait un comportement insolent . elle ne lui pardonnait pas d avoir été l ami de ses enfants et de ses petits enfants . ni d avoir occupé au carrouges une place à part , qui n était pas vraiment celle d un domestique . en plus , simon avait reporté la reconnaissance qu il vouait à octave sur barth sans jamais la mettre , elle , sur un piédestal . que croyez vous qu il va faire ? barth ? je ne sais pas cette fois , elle s avouait dépassée . son fils aîné allait pouvoir étaler sa haine au grand jour , se poser en victime , se livrer à tous les chantages , elle serait impuissante . je boirais volontiers un peu de votre cognac , mon ami . l appelait elle ainsi pour souligner leur alliance ? avec un soupir , il se dirigea vers le buffet où il prit deux verres à liqueur et une bouteille . irène lui faisait rarement la grâce d une visite dans sa maison de trouville . combien de fois l avait il imaginée assise là où elle se tenait , dans ce fauteuil de velours vert ? mais son rêve s était usé avec le temps , comme tout le reste . juste une larme , merci . elle avait encore des mains magnifiques , même si ses doigts étaient devenus un peu osseux . vous êtes sa mère , il finira par s en souvenir , dit il sans conviction . barth lui avait toujours fait peur . d abord parce qu il effrayait irène qui était tout sauf une femme impressionnable , ensuite parce que , avec cet ignoble mensonge , il s était mis à sa merci . il n a pas de coeur , il n aime personne ! riposta irène . regardez de quelle manière il traite géraldine depuis des années ! il l a reléguée dans une chambre d ami où elle se morfond alors qu elle est folle de lui , cette idiote ! sa peur expliquait sans doute sa hargne mais il la trouva presque vulgaire soudain . la seule chose qui l intéresse , c est l odeur de l encre parce qu elle l enrichit ! acheva t elle . à présent , il va tout faire pour m isoler puis me spolier . il voudrait me voir crever seule , ce sont les termes qu il a employés . elle attendit un peu mais , comme il se taisait , elle ajouta : heureusement que je vous ai . c était une offre de quelle sorte ? que devait il répondre pour lui plaire ? il allait être traîné dans la boue , déshonoré , sans doute ruiné par le procès que barth ne manquerait pas d intenter , et il devait la rassurer , elle ? je suis très inquiet , dit il d un ton pitoyable . et dieu sait qu il l était , pourtant il n eut droit qu à un regard froid . elle avait toujours été plus forte que lui . ma maison vous est ouverte , vous le savez bien , murmura t il encore . il n est pas question de ça ! sa réaction hautaine aurait dû le blesser mais il ne ressentit rien d autre qu un immense découragement . c est au carrouges qu elle allait s accrocher , bien sûr , à ses droits et à ses habitudes parmi lesquelles il n était qu un détail . il voulut tenter un geste extravagant et il posa sa main sur celle d irène qui se leva aussitôt . je ne peux pas laisser géraldine seule trop longtemps , elle est incontrôlable ! s écria t elle . il était assez lucide pour comprendre qu elle n était nullement troublée mais juste agacée . dans le vestibule , il l aida à passer son manteau avant de lui ouvrir la porte . tout de même , alors qu elle allait s élancer au dehors , elle se retourna vers lui un instant . ne vous inquiétez donc pas , il n y a aucune preuve de tout ça . aucune ! ce sera sa parole contre les nôtres . accablé , il la regarda s éloigner , mince et droite , et traverser la rue de sa démarche énergique . et il se demanda si , depuis le début , il ne s était pas trompé sur son compte . barth ne jeta qu un regard indifférent à la superbe chambre réservée par stéphane au petit coq aux champs , une auberge de charme située à quelques kilomètres de pont audemer . il avait refusé les fastes de la ferme saint siméon , non seulement parce qu il préférait un établissement plus tranquille et plus discret pour les jours à venir , mais surtout parce qu il tenait à s éloigner de honfleur et du carrouges . il connaissait désormais l ordre de ses priorités . d abord , il avait besoin d un toit . il ignorait encore ce qu il ferait et avec qui , mais il fallait bien que ce soit quelque part et il devait vite trouver l endroit . par acquit de conscience , il était retourné vérifier le panneau , sur la porte du bathyscaphe , mais il n avait relevé aucun indice supplémentaire . nicky pouvait être en vacances , ou malade , elle pouvait aussi avoir changé de métier , voire de pays . en appelant au restaurant , il était tombé sur un message enregistré qui ne lui avait rien appris de plus . sa déception s était augmentée d un sentiment d urgence et il bouillait d impatience . même s il n attendait rien de cette confrontation , elle lui était indispensable . pour retrouver nicky et pour lui parler , il allait devoir contacter tous les agents immobiliers de deauville , interroger la poste afin de découvrir où son courrier était réexpédié , bref mener une véritable enquête qui risquait de prendre du temps . or il avait une foule d autres choses à régler au sujet de son divorce , il s était montré aussi bref que formel avec son avocat . il exigeait une séparation de corps immédiate , tous les torts pour son épouse , ni pension alimentaire ni prestation compensatoire . depuis qu il avait compris le rôle joué par géraldine , il l avait rayée de son existence sans le moindre scrupule . il ne comptait pas exercer de représailles mais il voulait qu elle disparaisse de sa vie le plus rapidement possible . en revanche , il concentrait sur sa mère une colère et un désir de vengeance qui ne faiblissaient pas . s il avait longtemps toléré être haï sans raison par une femme qu il était obligé de respecter malgré tout , dorénavant plus rien ne le retenait . les anciennes blessures s additionnaient lourdement , lui rappelant avec amertume sa jeunesse . combien de fois avait elle repoussé ses tendresses d enfant , combien de jours heureux avait elle gâchés par ses pseudo migraines ou ses petits rires cyniques ? un de ses vieux souvenirs remontait à l époque de l école primaire . pour la fête des mères , l institutrice avait fait préparer par ses petits élèves un cadeau . il s agissait d un dessin à la gouache , encadré d une baguette de bois doré . une véritable horreur , bien entendu , mais sur laquelle barth s était beaucoup appliqué . c était dans la bibliothèque du carrouges qu il avait offert son chef d oeuvre à irène qui n avait même pas cherché à dissimuler sa grimace . comme elle n avait fait aucun commentaire , octave s était donné la peine de prononcer quelques mots gentils à sa place . très déçu , barth était alors parti la tête basse . hésitant au seuil de la porte , il avait eu le temps de voir sa mère jeter négligemment le tableau dans la cheminée où brûlait un bon feu . les protestations d octave s étaient perdues dans son rire à elle . un rire méchant qu il avait entendu souvent depuis il perdait le compte des vexations et des mensonges qu il avait supportés durant cinquante ans . il s étonnait d avoir tant attendu pour se libérer d elle , mais les imprimeries l avaient aveuglé , absorbé , et il s y était entièrement consacré pour échapper au reste : une mère dénaturée , un mariage sans passion , une famille médiocre , une stérilité honteuse . honteuse , oui , c était là sa faille , il s était piégé lui même . pose les valises où tu veux , et merci d y avoir pensé , dit il à stéphane qui le suivait . j ai choisi comme pour moi , répliqua son neveu . en fait , le jeune homme avait beaucoup hésité , dans le dressing du carrouges , ébahi par la quantité de vêtements que possédait barth . personne ne lui avait rien demandé , même pas géraldine qui était restée sur le palier en l observant d un air de chien battu . devant jacqueline , tout à l heure , je t expliquerai un certain nombre de choses mais , pour le moment , fais nous donc monter du whisky . franklin va nous rejoindre . on organise un conseil de guerre ? pourquoi , ça t amuserait ? non . pas vraiment . barth l effleura du regard puis haussa les épaules . ne me dis pas qu elles te font de la peine ! parce que , je te préviens , je vais les réduire à deux petits tas de cendres il ouvrit l une des valises , choisit une chemise et commença à se changer . en quelques jours , il avait beaucoup maigri . d une main experte , il exécuta un noeud de cravate impeccable puis sourit à son neveu dans la glace . tu verras , un jour ou l autre tu te soucieras de ton apparence . quand ta jeunesse ne t habillera plus assez ! on frappa et franklin entra , ou plutôt se glissa dans la pièce avec un air de conspirateur . tu me fais rater mon avion , dit il en guise de salut . je devais partir ce soir . il tenait une mallette qu il déposa cérémonieusement devant son frère . rien que des trucs urgents , annonça t il . l urgence , c est que tu annules tes vacances . écoute rien du tout ! il y a assez de bordel comme ça ! tu as la trouille de te retrouver au milieu de la mêlée ? pas la trouille ! se rebella franklin . je ne veux pas , voilà . je m en fous , répondit barth sans perdre son calme , tu restes . mais tu vas réunir les actionnaires , tu oui , et tu voteras . en ton âme et conscience , mon vieux ! barth passa prestement sa veste puis ouvrit la mallette pour prendre les dossiers . il n y accorda qu un minimum d attention mais enregistra l essentiel avant de se tourner vers son frère . ce serait trop facile de se tirer à l autre bout du monde pendant qu on s étripe en famille . tu es de la famille , non ? tu ne voudrais pas , à ton retour , avoir la surprise de découvrir que c est maman ton employeur ? ni que tu l as envoyée à la soupe populaire , dit franklin en essayant de sourire . eh bien , tu vois , tu ne peux pas rater ça ! il va falloir que tu te mouilles franklin étouffa un soupir résigné tout en secouant la tête . j ai amené clémence avec moi , elle est en bas , annonça t il . elle voudrait te dire au revoir en tête à tête , elle t attend au bar . ah , tiens , murmura barth . il parut réfléchir quelques instants , puis il traversa la chambre et sortit . sa nièce faisait partie des gens qu il aurait préféré oublier pour le moment mais il ne voulait pas la fuir ouvertement . après tout , elle n avait pas trempé dans les mensonges de sa grand mère et de sa tante . sa faute à elle était involontaire . il la trouva assise dans l un des profonds fauteuils du petit salon . elle lui sembla dérisoirement jeune et fragile avec son visage qui n était ni gai ni arrogant , pour une fois . une coupe de champagne était posée sur une table basse , près d elle , mais elle n y avait pas encore touché . alors ? demanda t il seulement en s asseyant . elle dut faire un effort pour le regarder en face . je retourne là bas je sais . combien de temps pour ce nouveau diplôme ? deux ans . parfait . ainsi qu elle l avait prévu , il ne faisait rien pour l aider . elle fouilla dans son sac et en extirpa un papier plié en quatre . mon pouvoir en blanc , pour le conseil . voyant qu il ne faisait aucun geste pour le prendre , elle le posa sur la table et le poussa vers lui . pourquoi ne l as tu pas remis à ton père , comme d habitude ? interrogea t il avec indifférence . il va y avoir de la houle en mer , non ? et c est toi qui es visé le sourire de son oncle acheva de la désorienter . il se pencha vers elle . est ce que tu attends des remerciements ? demanda t il d un ton amusé . non . stéphane m a dit que tu m en voulais beaucoup , pour simon . et tu comptes te dédouaner avec ça ? il saisit le papier et elle crut qu il allait le lui jeter à la tête . au contraire , il le rangea dans sa poche . qu est ce que tu vas faire , barth ? interrogea t elle d une voix à peine audible . acheter une maison , changer de vie . rien qui te concerne . ta place est là bas , essaie d y rester le plus longtemps possible . tu vas revoir ce mike ? en principe , il m attendra à l aéroport demain . tu es bien organisée . elle le regardait avec insistance , détaillant ses traits fatigués , cherchant à se défendre de la séduction qu il exerçait sur elle en dépit de tout . tu vas faire craquer les femmes si tu gardes cet air désespéré , dit elle doucement . j ai l air comme ça ? d un mouvement impulsif , elle lui prit la main et la serra très fort , juste un instant , avant de débiter , d une traite : elles se sont comportées comme des ordures ! fais ce que tu veux , j applaudis d avance . je t aime beaucoup . quand j essaie de dormir , c est simon que je vois , ça me rend dingue . tu crois qu on oubliera ? il lui adressa un sourire tendre , inattendu , un sourire qu elle lui avait très rarement connu . le coup de fusil , on oubliera , répondit il . c est de simon qu on se souviendra . ne t en fais pas trop juste avant , il nous avait montré des biches . une dizaine de biches qu il avait repérées . c était le reste de sa phrase s étrangla dans sa gorge . elle tendit la main vers sa coupe qu elle vida à moitié . si je n avais pas tiré , rien de tout ça ne serait arrivé . tu serais au carrouges et simon dans sa maison . c est dur à supporter , tu comprends . oui , mais tu ne peux plus rien y changer . il faut accepter , ma petite fille . on est responsable de ses actes , tu le sais très bien , avec toute cette psycho que tu as ingurgitée en ce qui me concerne , j aurais préféré apprendre la vérité autrement mais ça me redonne quand même une chance . une toute petite . une larme roulait sur la joue de clémence et il l écrasa , du bout du doigt . stéphane est un type très bien , dit elle encore en levant les yeux sur lui . oui . j avais remarqué . est ce que tu me donneras ton adresse , quand tu en auras une ? pour quoi faire ? les voeux , à noël il se leva le premier , obligeant la jeune fille à l imiter . il ne lui avait sans doute pas encore pardonné mais il s était montré moins hostile qu elle ne l avait redouté . elle l embrassa furtivement avant de s enfuir . géraldine n avait pas osé remettre les pieds dans la chambre de la tour tant qu elle avait cru que barth y reviendrait un jour . mais lorsque , un peu plus tôt dans la soirée , elle avait vu stéphane décrocher des costumes et des chemises pour les entasser dans des valises , elle avait réalisé que jamais plus son mari n habiterait là . alors , après le lugubre dîner , quand elle était montée se coucher , elle était entrée dans la grande pièce ronde . elle avait examiné les objets un par un , lu chaque papier , caressé l unique oreiller , puis s était enfin assise au pied du lit pour réfléchir . elle avait tant pleuré depuis quelques jours qu elle était épuisée . son sentiment d impuissance demeurait absolu . rien au monde ne lui ramènerait plus barth . tout ce qu elle avait fait pour le garder n avait servi qu à le perdre plus sûrement , malgré les quinze ans de bonheur gagnés . bonheur ? il avait été un mari plutôt distant ! indifférent , oui , mais présent . autoritaire , mais courtois . son mari . l homme qu elle avait passionnément aimé et qu elle aimait encore . celui pour qui elle avait été capable du pire . celui dont elle avait tout accepté , y compris les désillusions successives . si nous avions adopté des enfants , il ne serait pas parti . pas comme ça . c était sa seconde erreur monumentale . la première , bien sûr , avait été d écouter irène qui prétendait le connaître mieux que personne . mais aujourd hui les regrets ne servaient à rien . l avenir de géraldine était uniformément noir . elle ne savait même pas ce qu elle allait devenir ni si elle pourrait se réfugier chez ses parents . comment allaient ils la juger en découvrant ce qu elle avait fait ? bien sûr , ils n aimaient pas leur gendre , mais de là à approuver le traitement qui lui avait été infligé par deux femmes barth allait vouloir divorcer , et ensuite où vivrait elle ? avec quel argent ? il serait sans pitié , elle n en doutait pas . il faut que je lui parle pour lui dire quoi ? il avait clairement montré qu il ne voulait ni la voir ni l entendre . pourtant elle aurait préféré n importe quel châtiment à cette fuite , cette insupportable absence . est ce qu il allait refaire sa vie ? le pouvait il à cinquante ans ? cette idée la révulsa . elle même ne s imaginait pas ailleurs qu au carrouges , autrement que dans la peau de madame barthélemy beaulieu . hélas , elle allait redevenir géraldine bernay et une autre femme prendrait sa place dans le lit de barth . ah , non non ! elle s était remise debout , secouée d une aveugle jalousie , et elle entendit à peine la porte s ouvrir . qu est ce que vous faites là ? vous parlez toute seule ? irène se tenait sur le seuil , le visage renfrogné . elle regarda autour d elle avec dédain . cette chambre est d une tristesse ! c est tout lui . non , il n est pas si ! il est sinistre , depuis qu il est haut comme ça . sans indulgence , elle toisa sa belle fille . vous avez tort de vous laisser aller , vous êtes méconnaissable . et alors ? riposta géraldine . je n ai plus rien à perdre ! ne trouvant pas de réponse appropriée , irène haussa les épaules . elle se sentait mal à l aise dans cette pièce où elle n était presque jamais entrée . il est temps de vous reprendre , dit elle d un ton brusque . ce n est pas la fin du monde , vous savez ! à quarante ans , je ne me serais pas écroulée comme ça ! mais qu est ce que je vais devenir ? oh , arrêtez vos jérémiades à la fin ! un peu de tenue , voyons vous pouvez rester ici si vous voulez , je vous apprécie beaucoup . vous êtes chez vous au carrouges . géraldine la regarda avec horreur , se demandant si elle n était pas en train d organiser froidement sa vieillesse . et delphine ? franklin ? vous pensez qu ils seront d accord ? vous n avez pas vu les regards qu ils me jettent ? c est leur frère , ils le défendent même le petit stéphane me fuit comme si j étais pestiférée ! ne me faites pas rire ! une fois la tempête passée , ils seront bien contents d être débarrassés du tyran . de manger à des heures raisonnables , de ne plus entendre parler des imprimeries à tout bout de champ , de ne plus être infantilisés dans l ombre du grand homme ! on va enfin pouvoir respirer et personne ne s en plaindra , croyez moi . je ne veux plus jamais vous croire ! protesta géraldine . c était un véritable cri du coeur et irène en fut très agacée . sa belle fille craquait complètement , il n y avait rien à en tirer . vous ferez ce que vous voudrez , dit elle d une voix froide , mais je vous aurai tendu la main . tournant les talons , elle quitta la chambre en hâte , abandonnant géraldine à une nouvelle crise de larmes . franklin avait dormi dans son studio de deauville pour éviter de croiser sa mère au carrouges . il se savait capable d attendrissement à son égard , surtout lorsqu elle lui glissait un compliment ou murmurait qu elle était si heureuse de l avoir , lui . de ses trois fils , bien entendu , il était le préféré , mais il n était pas assez naïf pour en ignorer la raison . irène ne l appréciait que parce qu il ne s était jamais révolté . il avait passé une très mauvaise nuit , recensant les ennuis en perspective . d abord barth l avait chargé de trouver une maison dans les environs , le plus vite possible , et dès neuf heures du matin il avait commencé à téléphoner aux différents agents immobiliers . à chacun de ses interlocuteurs il avait posé la question du bathyscaphe , mais en vain . une affaire commerciale de cette importance avait dû être confiée à des spécialistes hors de la région , ce fut la seule réponse qu il put obtenir . en fin de matinée , il se rendit à son premier rendez vous pour visiter une propriété dont le descriptif lui avait paru satisfaisant . barth n avait exprimé aucune exigence particulière , déclarant avec ironie qu il se fiait au goût légendaire de franklin . un truc à mi chemin des deux imprimeries et loin du carrouges , fais à ton idée . ni ordre de prix ni considération esthétique , mais c était facile pour franklin de deviner les préférences de son frère . toute la journée , il sillonna le périmètre qu il s était fixé en compagnie de négociateurs plus bavards les uns que les autres . entre la forêt de brotonne et la vallée de la risle , il refusa une dizaine de maisons prétentieuses . sa dernière tentative , alors que la nuit tombait , réveilla brusquement son attention . si elle vous plaît , autant revenir demain parce que l électricité est coupée et on ne verra rien du tout , proposa l agent immobilier . dans le crépuscule , franklin distinguait une haute façade blanche , des colonnes et un toit plat cerné d une balustrade de pierre . la bâtisse devait dater du siècle dernier . pour moi , ça tient du directoire et du style colonial faut aimer ! ricana l agent . le parc était un peu à l abandon mais bien planté . les feuilles des platanes et des marronniers jonchaient les allées . la route s arrête ici , c est vraiment le bout du monde . mais , si on tient à sa tranquillité , c est idéal . la maison est vide depuis trois mois et je n ai pas fait une seule visite . trop grand , impossible à chauffer et l état général ? s enquit franklin . son frère était pressé , il n était pas question de se lancer dans des travaux . excellent . ce qui justifie son prix . il venait de prendre conscience de l intérêt du client et il entama aussitôt un éloge de la propriété , sans crainte de se contredire . sept hectares qui comprennent le petit bois , là bas , entièrement clos de murs , c est rare . beaucoup de surface habitable , de superbes volumes de réception . voulez vous que nous prenions rendez vous ? demain matin heures , accepta franklin qui observait toujours la bâtisse malgré l obscurité grandissante . barth apprécierait l isolement , il en était certain . quant à l impression de mélancolie qui se dégageait de l ensemble , un bon jardinier pourrait sans doute y remédier . simon aurait adoré cet endroit penser au gardien le fit frissonner . sa mort entraînait des conséquences incroyables , précipitant toute la famille dans le chaos . un retour en arrière n était plus envisageable désormais et franklin étouffa un soupir . demain matin , oui , dit l agent en démarrant . ce sera plus gai ! ils regagnèrent deauville où franklin récupéra sa propre voiture pour filer à la roque . il voulait faire la surprise de sa trouvaille à barth mais , lorsqu il pénétra dans le bureau de son frère , il régnait une ambiance particulièrement électrique . la grève des transporteurs routiers se prolongeait et leurs barrages empêchaient les camions de l imprimerie de circuler . je livrerai de gré ou de force ! hurlait barth qui marchait de long en large devant les baies vitrées . avisant franklin , il lui lança d un ton rageur : on a quarante mille exemplaires en attente , avec la bande du prix goncourt autour , et il faut qu on trouve un moyen pour atteindre les dépôts de la région parisienne . tu as une idée ? non nous ne sommes pas responsables des grèves , celle là ne dépend pas de nous . mais c est une question de principe ! je livre toujours mes commandes ! tu en fais une affaire personnelle , déclara franklin en oubliant toute prudence . espèce de con ! tonna barth . tu crois que je vais rester les bras croisés ? à méditer sur cette pauvre france qui va si mal ? ces bouquins sont aussi périssables que des fraises , on le sait tous ! et si ce cirque dure plusieurs semaines , on fait quoi ? on attend que ça se passe ? quand les cameron auront craché tellement de volumes qu il y en aura jusqu aux toits des hangars , on y mettra le feu ? george se tenait immobile dans un coin , se gardant d intervenir . très bien , dit barth en se reprenant , je vais trouver une solution . on peut passer par les petites routes , je connais ce département comme ma poche . à un moment ou à un autre , vos poids lourds rejoindront un grand axe , fit remarquer stéphane . il était assis en tailleur sur la moquette , le dos appuyé au mur , et son oncle le regarda un instant , perplexe . les chauffeurs de la roque étant syndiqués , ils allaient suivre les mots d ordre et refuser tout net de se transformer en briseurs de grève , c était évident . de quels véhicules légers dispose t on à pont audemer ? demanda t il brusquement . je suppose que les barrages ne bloquent que les gros bahuts ? mais des camionnettes , des utilitaires ? tout ce qu on peut récupérer , y compris des voitures particulières , en les bourrant jusqu à la gueule , est ce que ça suffirait ? peut être , seulement il faudrait combien de conducteurs ? protesta franklin . barth se tourna vers lui pour le toiser des pieds à la tête . oh , ça c est facile ! regarde , ici nous sommes quatre et nous avons tous le permis allez , allez , appelle moi jacqueline , je réquisitionne . george restait sans réaction , éberlué , tandis que stéphane s était déjà mis debout et s ébrouait comme un jeune chien . oui , voilà , tous les employés qui disposent d une voiture pourraient nous aider , poursuivait barth d une voix tendue . je vais leur parler , ce sera les taxis de la marne ! tu es complètement fou , dit son frère . non , je suis imprimeur ! pas marchand de cacahuètes . et il y a une sacrée différence un oeil sur sa montre , il saisit le téléphone et expliqua à jacqueline ce qu il attendait d elle . réunissez le maximum de monde si , même ceux qui sont rentrés chez eux . faites les patienter dans la grande salle de réunions , j arrive dans une demi heure . dès qu il eut raccroché , il apostropha george . voyez ce que vous pouvez faire ici . et surtout , dégagez la cour , parce que quand toutes les bagnoles vont arriver pour charger , je ne veux pas de pagaille . les employés étant beaucoup plus nombreux sur les différentes unités de pont audemer qu à la roque , et ne travaillant pas la nuit , il était logique de faire appel à eux . franklin était en train de se demander comment son frère allait les convaincre , quand celui ci lui donna spontanément la réponse . creuse toi la tête pour me trouver un système de prime exceptionnelle , il faut toujours motiver les bonnes volontés . attrapant son manteau , il lança à stéphane : d ici mon retour , calcule le poids des cartons et vois combien on peut en mettre dans un coffre sans bousiller les suspensions . s il te reste cinq minutes , prépare plusieurs itinéraires pour qu on ne forme pas un convoi trop louche ! la porte du bureau claqua et il y eut un silence . george regarda alternativement franklin et stéphane avant de murmurer : très en forme , le patron après le discours vibrant de barth , soixante douze employés s étaient portés volontaires avec enthousiasme , en plus des cadres et des directeurs du groupe pour lesquels il était impossible de ne pas suivre leur président directeur général . ce fut donc une bonne centaine de véhicules qui vinrent prendre leurs lots de livres à la roque avant de foncer vers le grand dépôt de maurepas . jacqueline elle même participa à l expédition , sa petite clio lourdement chargée , suivant aveuglément le coupé italien de barth qui avait donné l exemple en partant le premier . seul stéphane ne faisait pas partie des livreurs improvisés , contraint de rester le dernier à la roque pour tout comptabiliser . emplie de voitures savamment ordonnées en file indienne , la cour avait été éclairée par de puissants projecteurs pour faciliter la manutention . des silhouettes s agitaient un peu partout dans un désordre assez bien canalisé par george , et on entendait parfois de brefs éclats de rire à travers le brouillard qui s était levé . durant des heures , stéphane observa l étrange ballet avec le sentiment aigu d assister à quelque chose d exceptionnel . qui d autre que barth aurait pu obtenir un tel effort de la part des employés ? oui , il en avait fait une affaire personnelle parce qu il avait une haute idée de son métier d imprimeur , ce que savaient tous les gens qui travaillaient avec lui , des plus modestes stagiaires aux cadres supérieurs . pour les convaincre , sa sincérité avait dû suffire , il avait sans doute rappelé que les livres n étaient pas des savonnettes et que le groupe beaulieu savait prendre ses responsabilités face à une actualité littéraire fragile . après avoir vérifié que la cour était déserte , stéphane alla éteindre les lumières extérieures puis entreprit un tour de ronde dans les étages . il ne s étonnait pas de pouvoir imaginer si aisément les arguments utilisés par le grand patron car il s était produit , à son insu , une sorte de fusion entre son oncle et lui . sans hésiter , sans même se poser de questions , stéphane avait pris le parti de barth depuis la révélation de simon . peut être celui ci , en chargeant stéphane d un secret aussi effrayant , avait il deviné qu il provoquerait un rapprochement entre les deux hommes . en tout cas , bien malgré lui , stéphane s était attaché à la personnalité de barth dont l autoritarisme ne le rebutait plus . pour régner sur autant de gens et de machines , il fallait une poigne de fer . quant à la famille , elle avait démontré qu elle méritait amplement la façon dont barth la traitait . refermant les portes des bureaux , coupant les circuits électriques , stéphane descendit jusqu aux hangars où il retrouva l activité nocturne habituelle . deux des cameron tournaient avec des équipes se relayant toutes les huit heures . l un des employés vint immédiatement aux nouvelles , navré d être de service et de ne pas avoir pu se joindre aux chauffeurs volontaires . s il faut faire une deuxième tournée , j en serai ! affirma t il avec enthousiasme avant de regagner son poste . stéphane aimait l ambiance de la roque mais c était la première fois qu il s y trouvait en plein milieu de la nuit . la solidarité du personnel avec la décision du p dg était évidente . tout comme il commençait à apparaître clairement que le neveu du patron était désormais bien accepté malgré sa jeunesse . existait il une infime chance pour que stéphane , un jour , puisse diriger la roque ? voire succéder à barth ? cela paraissait impensable , mais peut être était ce inévitable . l empire beaulieu , cette prodigieuse affaire familiale qui prospérait depuis deux siècles , ne pouvait pas sombrer ou passer aux mains d étrangers , c était une idée révoltante . tous les risques pris par barth , tous ses coups de génie , ses coups de gueule ou ses coups de chance , n allaient quand même pas déboucher sur une stupide mise en vente ? tandis qu il réfléchissait , sourcils froncés , la chaîne freina soudain sa course et le bruit strident décrut un peu quand les immenses rouleaux ralentirent leurs rotations . le tirage s achevait en douceur alors qu on apportait déjà les nouvelles bobines . stéphane se secoua puis se dirigea vers l une des passerelles . il voulait superviser de loin le prochain calage et entendre la presse redémarrer . inspirant à fond , il se laissa griser par l odeur des bacs d encre sans s apercevoir que , d en bas , des employés le regardaient en lui découvrant soudain une étrange ressemblance avec le patron . appuyé au toit de sa voiture , barth observait la façade de la grande maison blanche qu il venait de visiter au pas de course . un peu à l écart , franklin et l agent immobilier discutaient , attendant sa réaction . rien , dans cet endroit , ne pouvait évoquer le carrouges de près ou de loin . les lignes épurées , la pierre de taille et les hautes fenêtres pouvaient vaguement s apparenter à un style empire encore mâtiné d inspiration antique avec ses colonnes et son fronton , mais la sobriété de l architecte l avait quand même emporté sur toute autre considération . cette rigueur plaisait à barth , ainsi que les grandes pièces claires et symétriques , le romantisme du parc , l isolement de l endroit . et surtout la possibilité d emménager tout de suite . affichant délibérément un air morose , il rejoignit son frère à qui il commença d énumérer tous les défauts de la propriété , puis il se tourna vers le malheureux négociateur qui l avait écouté en se renfrognant , et enfin il lança un chiffre très inférieur au prix demandé . à prendre ou à laisser , si vous prenez je ferai affaire tout de suite , ajouta t il . transmettez mon offre à vos clients et donnez moi une réponse sous vingt quatre heures . il attendit que l autre ait regagné sa voiture avant de se tourner vers franklin . tu as très bien choisi , j adore cette baraque ! tu n as pas tapé un peu bas ? s inquiéta son frère . on verra s ils mordent à l hameçon ou pas , mais nous ne devons pas être nombreux sur les rangs ! le manque de sommeil commençait à se faire sentir . leur équipée nocturne ne s était achevée qu à quatre heures du matin . tu devrais aller te reposer un peu , suggéra franklin . tu plaisantes ? je vais t accompagner à pont audemer , voir le planning avec jacqueline , et ensuite j ai une petite visite urgente ses derniers mots avaient été prononcés avec une telle agressivité que franklin le dévisagea , sur la défensive . ce bon docteur martin , précisa barth . non , n y va pas ! s écria son frère . il regretta aussitôt son exclamation mais c était trop tard et il tenta de s expliquer . c est un vieux bonhomme maintenant il n exerce plus , il ne fera jamais plus de mal à personne . mais je m en fous ! explosa barth . l avenir , les autres , c est quoi ? j ai un compte à régler , c est tout . déjà à bout d arguments , franklin secouait la tête . il savait exactement ce qui allait se produire dans les semaines ou les mois à venir . leur mère allait se retrouver isolée comme une brebis galeuse , elle serait contrainte de vendre le carrouges , et il éprouvait par avance une compassion inattendue . laisse lui au moins daniel martin , elle n aura rien d autre ! rien ? et toi ? et delphine ? tu as tort de mépriser delphine . elle parle de s en aller , elle prend maman en horreur . en réalité , elle a toujours été dans ton camp , même si tu ne voulais pas le voir . quant à moi détournant les yeux , il poussa un long soupir . eh bien ? insista barth . oh , je ne vais pas rester avec elle , seulement c est notre mère et alors ? alors venge toi comme tu veux mais ne me demande pas de t aider , souffla franklin . puisque je m en irai aussi , tu peux bien épargner daniel ? très gentiment , barth tapota l épaule de son frère comme s il voulait le consoler . tu gâches de la salive pour rien , mon pauvre ! il y a trois responsables , ils seront trois à payer . sa détermination était intacte et le resterait jusqu au bout . franklin fut parcouru d un frisson désagréable . vraiment , j aime cette maison , dit barth en le prenant par le bras . c est clair , c est simple , c est nouveau . si je l achète , il va falloir la meubler de quelques trucs indispensables . tu pourras t en occuper ? il procurait ainsi une échappatoire à son frère , sachant que celui ci voulait à la fois lui rendre service et se tenir éloigné du conflit . irène l avait beaucoup choyé , il ne pouvait ni la piétiner ni même regarder sans rien faire le spectacle de la curée à laquelle barth allait se livrer . fabienne relut pour la dixième fois la fiche qu un des journalistes venait de poser sur son bureau . l adresse du silver bowl y était notée . fulham road , dans le quartier de chelsea , à londres . rien ne valait l efficacité d un bon reporter quand on voulait obtenir un renseignement , même si les moyens employés étaient à la limite de la légalité . nicky semblait avoir coupé les ponts derrière elle quand on constatait le soin qu elle avait mis à ne pas laisser de trace . toute la transaction du bathyscaphe avait été confiée à un notaire tenu à la confidentialité par sa cliente . pianotant nerveusement sur la fiche , fabienne se demanda ce qu elle devait en faire . barth finirait par obtenir ces coordonnées , de toute façon , mais elle pouvait lui épargner du temps perdu . était ce important ? il avait décidé un conseil d administration extraordinaire pour le surlendemain , comme en attestait la convocation officielle reçue le matin même . il fallait qu il puisse le mener à bien sans se laisser distraire , or dès qu il saurait où trouver nicky , il laisserait tomber tout le reste . il en est capable maintenant qu il sait qu il a un fils , murmura t elle d une voix rêveuse . mais comment allait il s y prendre pour convaincre la mère ? après tout , il l avait plaquée comme la dernière des garces et , depuis bientôt trois ans , elle avait dû s en consoler ! d autant plus qu elle était belle , intelligente , et désormais bien tranquille de l autre côté de la manche . fabienne était en train de ranger la fiche dans un des tiroirs de son bureau lorsque gabriel entra . les ventes remontent ! annonça t il d un air satisfait . elle l avait déjà constaté et en connaissait les raisons . la progression ne devait rien aux initiatives malheureuses du rédacteur en chef . je sais . contre l avis de gabriel , elle avait imposé plusieurs nouvelles rubriques et rédigé elle même un certain nombre d éditoriaux . il n avait pas protesté , inquiet de la façon dont elle le traitait ces derniers jours . si on fêtait ça ? proposa t il . que dirais tu d un déjeuner en amoureux ? l idée n enthousiasmait pas fabienne , c était visible . tu fais la tête ou quoi ? maugréa t il , vexé . c est encore ta famille ? tempête dans un verre d eau elle se félicita de ne rien lui avoir raconté de précis . je crois qu on devrait se séparer , déclara t elle brusquement . il espéra avoir mal entendu ou mal compris et il prit aussitôt ce qu il croyait être un air de circonstance . tu plaisantes ? fabienne , je t aime trop pour que tu me fasses marcher ! je ne pourrais pas vivre sans toi , je je parlais d un point de vue professionnel , précisa t elle . c était un bon moyen pour savoir à quoi s en tenir sur leurs sentiments réciproques mais il était trop vexé pour voir le piège . alors ça , c est trop fort ! s écria t il , furieux . je me suis battu pour ce journal , j ai passé des nuits blanches , je suis arrivé à presque arrivé à le couler , oui ! atterré , il la dévisagea et constata qu elle était sérieuse . je crois que tu deviens folle , ma pauvre ! le journal mon journal , corrigea t elle . je ne t ai pas attendu pour en faire un grand quotidien . mais quand j ai remplacé cet abruti de paul , vous battiez de l aile ! comme aujourd hui . j ai le chic pour dégotter des minables , on dirait ! hors de lui , il tapa du poing sur le bureau , renversant la lampe . j ai fait de ton canard quelque chose de sérieux , de responsable , et tu ne t en rends même pas compte parce que tu es une tête de linotte ! une fille à papa ! tu voulais rivaliser avec ton grand frère , tu ne t en souviens pas ? et c est moi qui t ai permis de te rebiffer pour lui donner une leçon . tu ne supportes pas de perdre des acheteurs , c est une politique de vente à court terme , comme tes idées ! en réalité , j étais ta seule chance . ton ego est devenu très encombrant et il est temps que quelqu un te le dise : tu es nul . si mes idées sont courtes , les tiennes sont creuses . tu n as aucun talent , tu ne sais pas écrire , tu n as pas fait carrière , et tu ne seras jamais élu , même pas maire d un hameau . je ne te savais pas si aigrie , tu es vraiment mal mal baisée ? sans s énerver , elle le provoquait délibérément et il laissa libre cours à sa rage . tu prends de la bouteille , fabienne , tu finiras vieille fille ! moi , j étais sincère , et tu me piétines . pourquoi ? c est encore ton grand con de frère ? il me déteste depuis le début parce qu il ne veut pas que tu lui échappes . tu n as pas compris ? il te laisse jouer avec ton quotidien tant que ça ne lui fait pas d ombre mais ne rêve pas , s il veut te détruire tu ne seras pas de taille ! et je ne serai plus là pour te protéger . tu es condamnée à végéter et sous peu tu rempliras tes colonnes avec des recettes de cuisine ou des horoscopes ! mon problème n est pas de remplir les colonnes mais les caisses ! des scribouillards , j en trouverai treize à la douzaine et mieux inspirés que toi . la porte est là bas . elle se rassit dans son fauteuil , signifiant ainsi que leur discussion était close . ce qu il avait pu prendre pour une querelle d amoureux se transformait en licenciement et il avait du mal à y croire . attends , dit il d une voix oppressée . là bas , répéta t elle froidement . cette scène lui en rappelait d autres , tout aussi pénibles , et elle se sentit écoeurée , vidée . aucun de ses amants n avait jamais paru la regretter , elle , mais ils s étaient tous accrochés à leur poste . et , chaque fois , elle refaisait la même erreur en devenant la maîtresse de ses rédacteurs . elle tendit la main vers l un des téléphones , composa le numéro de l imprimerie et demanda son frère . lassé de sonner en vain , barth redescendit le perron et contempla la façade de la villa . il n avait pas remarqué , en arrivant , que la plupart des volets étaient clos . daniel martin pouvait être sorti faire ses courses de vieux célibataire ou encore être réfugié au carrouges sous l illusoire protection d irène . barth avait un planning trop minuté pour se permettre d attendre indéfiniment mais il répugnait à différer cet entretien . il imaginait avec satisfaction la terreur que devait connaître le médecin . à moins d être inconscient , il devait faire des cauchemars depuis plusieurs nuits . devant barth , il avait toujours manifesté une sorte de crainte , sans doute inspirée par son odieux mensonge . mais puisqu il avait préféré trahir le serment d hippocrate que désobéir à irène ou seulement la contrarier , il allait falloir qu il en réponde . avant de se résigner à partir , barth retourna sonner une dernière fois . à sa grande surprise , la porte s ouvrit et la silhouette du médecin recula précipitamment dans l entrée obscure . tiens , vous êtes là quand même ? lança barth en pénétrant dans la maison . vous ne vous découragez pas vite , murmura l autre . la grande nouvelle ! où est le salon ? par là ? il aperçut une pièce assez vaste , sur sa droite , pleine de fauteuils dépareillés , où il pénétra résolument . c est ravissant , chez vous . on s installe ? résigné , le vieil homme alluma un lustre et vit barth choisir le siège de velours vert où irène s était assise quelques jours plus tôt lorsqu elle avait affirmé qu il n y avait aucune preuve . vous vivez toujours dans l obscurité ou vous vous barricadez ? la voix de barth , aussi désinvolte que son attitude , acheva de désorienter daniel martin . je ne sais pas quoi vous dire , avoua t il humblement . il ne pouvait pas affronter le regard sombre de barth , c était au dessus de ses forces . il va falloir trouver ! j attends mais que voulez vous que j invente ? vous connaissez la vérité et j ai toujours su que ça finirait comme ça ! c était trop insensé , je n étais pas d accord . donc l idée n était pas de vous ? et comme géraldine est trop bête daniel venait implicitement d accuser irène et il se mordit les lèvres . votre femme est peut être bête mais elle vous aime éperdument , osa t il répondre . la question n est plus là , mon pauvre ! barth prit le temps d allumer un de ses petits cigares , de tirer une bouffée . puis il demanda , martelant ses mots : est ce que vous vous souvenez de votre brillant discours , quand vous m avez commenté les résultats des tests ? il vit le vieil homme , soudain livide , reculer de deux pas , mais il poursuivit impitoyablement : j ai une très bonne mémoire et l instant était grave je pourrais citer par coeur toutes vos phrases . les explications d abord , les consolations ensuite . votre gêne était très authentique . il y eut un silence contraint qui se prolongea jusqu à ce que daniel trouve le courage de parler . j ai regretté , chaque jour , mais je ne pouvais plus revenir en arrière . j ai cru que vous adopteriez des enfants . j ai même espéré que vous en feriez ailleurs ! deux ans plus tard , je vous ai suggéré de pratiquer un nouveau test parce que je n en pouvais plus ! irène était folle de rage et vous , vous ne m avez même pas écouté ! je n ai pas insisté parce que j ai peur de vous . tout le monde a peur de vous , sauf votre mère est ce que vous êtes amoureux d elle ? demanda brutalement barth en se penchant en avant . daniel voulut reculer encore mais il était contre le mur à présent . il n avait rien à perdre et il choisit d être sincère . oui , avoua t il . je l ai toujours été . de façon platonique , bien entendu . quand votre père enfin , elle détestait ces maternités , je ne vous apprends rien ? elle se confiait à moi . les nouveau nés étaient pour elle un cauchemar qui tournait à l obsession . presque une psychose à ce stade là . c est resté un souvenir très cruel et elle en voulait énormément à son mari . elle a toujours affirmé qu il lui avait fait gâcher dix ans de son existence , les dix meilleures années . à l époque où delphine s est retrouvée enceinte de clémence , elle était consternée pour elle . alors il m est arrivé de croire que qu elle a voulu épargner géraldine . elle disait que vous la quitteriez et la malheureuse était terrorisée . j aurais préféré ne pas être mêlé à tout ça , mais c est vrai qu elles me faisaient de la peine , toutes les deux c est trop gentil ! quel émouvant trio ! barth s était levé et avait franchi en deux enjambées la distance qui les séparait . vous vouliez continuer à jouer au bridge et à prendre le thé avec ma mère , c est bien ça ? et c est pour cette raison grotesque que vous avez bousillé ma vie ? les yeux fermés , daniel essayait de réprimer le tremblement nerveux qui s était emparé de lui . allez y , souffla t il , frappez moi , cassez tout , c est votre droit . je ne vois rien qui vaille la peine d être cassé ici . quant à vous taper dessus , quel maigre plaisir il s éloigna un peu et le médecin se laissa glisser sur une chaise . à bout de nerfs , il dut avaler sa salive avant de pouvoir articuler : j ai même pensé à en finir , ces temps ci . vous auriez dû , l idée n est pas mauvaise . mais si elle vous déplaît trop , je n en ai qu une seule de rechange à vous offrir . gagnant l autre bout de la pièce , barth se pencha sur une grande photo d irène qui trônait sur la cheminée . il l examina un moment avant de reprendre la parole . je vous donne un mois pour partir . bazardez cette brocante et allez voir ailleurs . ailleurs ? où vous voulez , mais loin . je suis né dans cette maison ! bafouilla daniel . eh oui , elle doit porter malheur . je ne peux pas vendre tous mes souvenirs comme ça ! alors emmenez les et n oubliez pas cette photo . à moins que ma mère en personne ne vous suive ? qui sait ? vous avez une retraite de toubib , la vie est belle ! le cynisme de barth acheva d affoler le vieil homme . vous ne pouvez pas me demander ça , protesta t il dans un sursaut d énergie . ah , mais je ne demande rien , j exige ! vous partez , d accord ou pas ! ou bien vous revenez à votre première option , vous vous pendez dans votre grenier , ce sera tout aussi bien ! mais pourquoi vous acharnez vous ? pourquoi voulez vous pour ne jamais vous croiser . parce que , moi , je reste ! et je ne veux pas vous trouver sur mon chemin . je ne veux pas que vous alliez tenir la main de ma mère au carrouges , ni que vous vous consoliez mutuellement . mais surtout , je ne veux pas que mon fils vous rencontre un jour ! souffle coupé , daniel essaya de comprendre ce que ces derniers mots signifiaient . votre fils ? quel fils ? peu importe . est ce que nous sommes d accord ? durant ses nuits blanches , daniel avait tout imaginé sauf cette solution cruelle . loin d ici , son existence deviendrait absurde mais sans doute l était elle déjà . barth aurait pu le rouer de coups , il aurait pu tout saccager , se venger sur n importe quoi . certes , il n y avait aucune preuve , le dossier médical ayant été détruit par irène à l époque , seulement ce n était pas suffisant pour arrêter un homme comme lui . séparer les anciens complices , les obliger à vieillir seuls chacun de leur côté , c était sans aucun doute la pire sanction . et où aller ? ici , il avait des habitudes , des amis , il était respecté de tous ses anciens patients . il connaissait chaque ruelle et presque chaque maison , des gens l arrêtaient souvent pour lui demander des conseils . et puis il y avait irène et le carrouges où il restait dormir les soirs d hiver dans la chambre aux oiseaux . leurs conversations à bâtons rompus , les chocolats dont elle était friande et qu il lui offrait régulièrement , leurs promenades dans le parc . tout cela constituait une existence douillette à laquelle il allait devoir renoncer , à son âge ? vous n avez qu un mois , alors faites attention , ça passe vite . vaincu , le vieux médecin hocha la tête . barth attendit encore un instant , presque déçu de cette soumission , puis il quitta le salon en haussant les épaules . lorsque la porte d entrée eut claqué derrière lui , daniel martin mit sa tête dans ses mains et se tassa sur lui même . après avoir flâné dans les boutiques d elizabeth street et de king s road , nicky décida de s offrir le thé à l hôtel dorchester . guillaume devait avoir fini sa sieste depuis longtemps , cependant elle n avait pas le courage de rentrer avant de s être un peu réchauffée et elle comptait sur l imagination de bernadette pour le distraire . elle passa sa commande puis retira ses gants , son écharpe , mais conserva son petit béret de feutre bleu électrique d où quelques mèches s échappaient . beaucoup d hommes s étaient retournés sur son passage ou lui avaient souri aujourd hui . depuis qu elle était à londres , elle avait fait des folies vestimentaires sans le moindre remords , encouragée par louis qui s extasiait à chaque nouvelle tenue . ils formaient un beau couple , elle en était consciente , mais elle n était toujours pas amoureuse de lui . mordant dans un appétissant morceau de cake , elle essaya de repousser les pensées désagréables qui l assaillaient dès qu elle était seule . la présence de louis et son infatigable enthousiasme parvenaient à créer l illusion du bonheur , tout comme les rires de son fils que le changement de décor amusait beaucoup . hélas , dès qu elle s éloignait d eux , une sourde angoisse la tenaillait . lorsqu elle allait surveiller la fin des travaux , au restaurant , ou lorsqu elle aménageait la maison typiquement londonienne qu ils avaient louée , elle ne parvenait pas à se sentir à l aise . ces lieux ne la concernaient pas vraiment et , malgré ses efforts , elle n y projetait pas son avenir . autant elle s était investie au bathyscaphe , autant elle se sentait encore étrangère au saint louis . c était le nom qu ils avaient fini par choisir , un soir d euphorie où ils avaient dégusté trop de vins de californie . louis faisait tout ce qu il pouvait pour que leur nouvelle vie soit agréable . il se donnait un mal fou pour concocter ses prochains menus , et il trouvait encore le temps d emmener guillaume à hyde park pour lui montrer les écureuils . le soir venu , quand il rejoignait nicky dans leur chambre , il déployait des trésors de tendresse et de charme pour la séduire , devinant qu il lui fallait vaincre ses dernières résistances . car elle luttait , sans parvenir à s abandonner tout à fait . elle avait cru qu il lui suffirait de décider pour ne plus regarder en arrière , or c était faux . même leur association professionnelle , qu elle avait librement consentie , ne la satisfaisait pas . travailler avec louis était une chose , dormir à son côté en était une autre et , à présent que tout était mélangé , elle ne s y retrouvait plus . la serveuse lui présenta la note qu elle régla distraitement . le choix de raison qu elle avait fait en venant à londres puis en cédant à louis l exaspérait parfois . à deauville , elle s était sentie bien plus libre qu ici . elle y avait réussi seule , s était montrée capable de surmonter n importe quelle difficulté . fallait il vraiment rentrer dans le rang , épouser son chef pour donner un père à son fils , partager les risques et les succès ? une fois dans la rue , elle dut affronter le petit vent glacial qui soufflait depuis plusieurs jours . la mer et la plage lui manquaient beaucoup . l ouverture du saint louis était prévue pour la fin de la semaine et , à partir de ce moment là , elle n aurait plus le loisir de se poser de questions . elle espérait que le travail l absorberait assez et que la réussite serait rapide . d ici à quelques mois , elle pourrait se livrer à un premier bilan . pas seulement financier . louis est un excellent cuisinier , en plus c est un bon amant , et surtout il a mon âge cette idée n avait rien de réconfortant . qu il ait dix ans de plus ou de moins , louis ne serait jamais l homme de sa vie . celui ci , elle le connaissait déjà et elle l avait perdu . un échec qui la ferait rager jusqu à son dernier jour , elle en était certaine . d autant plus qu elle pensait davantage à barth depuis qu elle avait quitté la france , comme si ce départ tirait douloureusement sur le dernier fil qui la rattachait à lui . ne plus savoir ce qu il devenait , ne plus avoir la possibilité de le croiser , c était peut être son unique chance de l oublier . mais elle l avait tant aimé , puis tant haï , qu elle ne se débarrasserait sans doute jamais de son souvenir , même en fuyant au bout du monde . elle claqua la porte d entrée et s y appuya , un peu essoufflée d avoir marché si vite . il régnait une délicieuse odeur de pommes chaudes et elle entendit des rires en provenance de la cuisine . louis devait initier guillaume aux joies de la pâtisserie . je suis chez moi je peux acheter cette maison , décider que louis fait partie de ma famille avoir d autres enfants c est juste une question de volonté elle ne manquait ni de courage ni de force de caractère et il était grand temps qu elle le prouve . oh , ce béret , quelle merveille ! s exclama louis . il avait dû l entendre arriver et ses premiers mots étaient un compliment , comme toujours . sans avoir à se forcer , elle lui rendit son sourire . viens te réchauffer , tu as les joues rouges ton fils nous fait un apple pie . penché sur elle , il lui effleura les lèvres d un baiser léger . la promenade était bonne ? tu vas bien ? j ai quelque chose à te montrer il saisit un journal qu il lui mit sous le nez . la pub est passée aujourd hui . c est exactement ce je voulais . le montage photographique représentait la vitrine du saint louis et le portrait de nicky en médaillon . elle parcourut le texte qu elle approuva d un hochement de tête . les bras de louis s étaient refermés autour d elle . on n est pas loin du bonheur , non ? chuchota t il à son oreille . relâchant son étreinte , il la laissa entrer dans la cuisine où guillaume l accueillit avec des cris de joie . un instant , il se demanda s il devait lui parler du coup de téléphone reçu une heure plus tôt . mais dans ce cas , il lui faudrait avouer son mensonge , expliquer pourquoi il avait affirmé qu elle était absente de londres . une réponse qui lui était venue spontanément en entendant le nom de fabienne beaulieu . les beaulieu ! qu est ce que ces gens pouvaient bien vouloir et comment avaient ils obtenu leur numéro en angleterre ? quoi qu il en soit , louis protégerait nicky , malgré elle au besoin . il avait dû attendre des années avant de pouvoir l embrasser , la toucher , lui parler d avenir , et il ne laisserait plus personne désormais se mettre en travers de sa route . surtout pas cet odieux imprimeur normand dont il ne voulait plus jamais entendre parler . plus troublé qu il ne l aurait voulu , franklin prit machinalement la main que lui tendait marc . c était la dernière personne qu il s attendait à rencontrer dans l agence immobilière . le patron revient dans cinq minutes , dit marc très vite . qu est ce que tu fais ici ? j ai été embauché comme négociateur , à l essai . je ne touche pas de salaire , juste une commission sur chaque affaire . oh , je pourrai sûrement te rembourser d ici à quelques mois . il y avait une lueur de panique dans le regard du jeune homme et franklin se contenta de hocher la tête . il suffisait qu il parle au directeur de l agence pour qu un scandale éclate . c est exactement ce que barth aurait fait à sa place . eh bien , j espère que tout marchera bien pour toi , répondit il seulement . marc était toujours aussi séduisant . il s apprêtait à ajouter quelque chose lorsque la porte s ouvrit . ah , monsieur beaulieu ! s écria l agent en entrant . vous avez fait connaissance avec notre stagiaire ? tenez , j ai vos clefs , les propriétaires ont été très arrangeants . il y a un délai légal pour la signature , chez le notaire , mais votre frère peut s installer avant , s il prend l assurance nécessaire . tournant le dos à son ancien amant , franklin retrouva son sang froid . il empocha le lourd trousseau de clefs . barth en avait assez de vivre à l hôtel et avait exigé de se retrouver seul dans sa nouvelle maison sans attendre . tous nos papiers sont en ordre , marmonna l agent en feuilletant le dossier . la rapidité de la transaction l avait surpris mais tout s était très bien passé . d ailleurs il avait rencontré une foule de clients bizarres durant sa carrière , et le p dg du groupe beaulieu n était pas le pire . voulez vous que marc vous accompagne là bas pour vous aider à trouver les compteurs ou à non , c est inutile , l interrompit franklin . comme il avait décliné l offre d un ton trop vif , il se hâta de préciser : il n y a pas d urgence , ne dérangez personne . dès qu il fut sorti , l agent se permit un petit rire . pas d urgence ! si je les avais écoutés , ils auraient acheté en vingt quatre heures ! c est d autant plus drôle que je croyais cette maison invendable mais marc ne l écoutait plus . il avait suivi franklin qu il rattrapa sur le trottoir . je voulais juste te dire merci , déclara t il d un air gêné . de quoi ? si tu lui avais dit un seul mot , il m aurait viré . je n ai pas encore de contrat . pourquoi ? tu es majeur , maintenant , si mes souvenirs sont bons ? un peu rebuté par l ironie de la remarque , marc leva lentement un bras puis remonta sa manche . je la porte toujours , je n ai pas pu me résoudre à la vendre . veux tu la reprendre ? franklin jeta un regard sur le poignet du jeune homme et y découvrit sa propre montre . non , garde la . la leçon lui avait été profitable , finalement , car il s éloigna vers sa voiture d un pas décidé . encore cinq minutes de conversation et marc lui aurait sans doute proposé d aller boire un verre . seulement il ne voulait plus se faire piéger . plus jamais . et il refusait de croire que marc ait pu changer de personnalité ou de caractère en quelques semaines . il se souvenait encore de sa honte , lorsqu il avait constaté la facilité avec laquelle il s était fait voler . sans compter les mots plutôt crus que barth lui avait assénés . oui , c en était fini pour lui d une certaine catégorie de jeunes gens . à quarante cinq ans , il pouvait encore croiser l amour , ou au moins quelque chose qui y ressemblerait , il n était pas encore obligé de payer le prix fort . perdu dans ses pensées , il aborda un peu vite l allée du carrouges et faillit percuter l un des piliers du portail . simon n était plus là pour faire de réflexion désormais ; c était affreusement triste . il entra sans bruit dans le hall , espérant que sa mère ne l entendrait pas , mais elle surgit avant même qu il eût fermé la porte . ah , te voilà ! j ai bien cru que je déjeunerais seule , aujourd hui l atmosphère du manoir était devenue tellement pesante que delphine et laurent ne rentraient plus qu à l heure du dîner . quant à stéphane , il prenait tous ses repas avec barth au restaurant . tu sais , lui dit sa mère , ça m est bien égal qu on me traite de haut , mais vous aurez des remords quand je ne serai plus là , or je ne serai pas éternelle ! même mon petit fils me boude , et personne n a voulu m écouter . pourtant , je peux m expliquer . je ne suis pas le monstre que ton frère imagine . elle le précédait vers la salle à manger , tout en continuant à discourir , et il étouffa un soupir . où est géraldine ? demanda t il pour arrêter ce flot de paroles inutiles . dans sa chambre . elle a reçu une lettre de l avocat ce matin et elle s est remise à pleurer . comme compagnie , il y a plus drôle ! renée lui a porté du thé . je ne sais pas ce qu elle va devenir , elle m inquiète vraiment . et il faudra bien qu elle se décide à parler à ses parents . elle n est pas obligée d entrer dans les détails ils s installèrent de part et d autre de la grande table puis irène agita sa cloche pour prévenir renée à la cuisine . que fait barth ? la question avait fusé , imprévisible , et franklin resta bouche bée . qu est ce que j ai dit de si extraordinaire ? s enquit elle . je ne peux plus prononcer son prénom , c est interdit ? il a acheté une maison . ah bon ? elle affichait un petit sourire ironique mais sa voix venait de trembler . jusque là , il ne s était rien produit de décisif et elle avait fini par reprendre espoir . une fois divorcé , une fois apaisé , son fils aîné aurait pu retrouver sa place au carrouges , elle ne s y serait pas opposée . certes , elle le détestait , mais elle avait quand même besoin de lui . il aurait mieux fait de louer quelque chose en attendant . en attendant quoi ? s écria franklin exaspéré . oh , je ne sais pas ! dans la vie tout s arrange vous n êtes plus des enfants . l arrivée de renée , qui portait un plat de coquilles saint jacques , l empêcha de répondre . il observa sa mère tandis qu elle se servait , et se sentit très mal à l aise . éprouvait il encore de l affection pour elle ou seulement de la pitié ? je ne pourrai jamais entretenir cette maison toute seule , reprit elle . vous en êtes conscients , delphine et toi ? il faudra nous réorganiser puisque ton frère nous laisse tomber . maman mais quoi , à la fin ? pourquoi me regardes tu comme ça ? la terre ne va pas s arrêter de tourner parce que barth a piqué sa crise ! il veut me faire exclure du conseil d administration , c est ça ? à sa guise ! je reste actionnaire , je touche mes dividendes et voilà . il m en veut , d accord , la belle affaire ! il ne comprend pas que j ai voulu sauver son couple , lui épargner d affreux soucis . j ai peut être choisi la mauvaise solution , je l admets mais , dieu m est témoin , j ai cru bien faire . elle repoussa son assiette et se pencha au dessus de la table . est ce que tu imagines le genre de père qu il aurait fait , violent et caractériel comme il l est ? je ne sais pas de qui il tient , je t assure , seulement de vous tous c est lui le vilain petit canard de la fable . et il a fallu qu il prenne la direction de nos affaires ! depuis , il se croit tout permis . tu l as bien remarqué , non ? il tyrannise tous ses employés , vous les premiers . barth est un formidable chef d entreprise . c est un mauvais fils . pour lui , vous êtes une mère indigne . interloquée , elle mit quelques instants à se reprendre . je t en prie , ne parle pas comme lui ! mais enfin , qu est ce qu il vous a fait ? tout ! toutes les insolences , toutes les mesquineries possibles ! tiens , il voudrait même faire croire que ce pauvre octave ne m aimait pas , alors qu il m adorait , c est notoire . j ai été une bonne épouse et une bonne mère . j ai eu je ne sais plus combien d enfants auxquels j ai consacré ma vie entière , et mon fils aîné me souhaite de crever seule ! tu trouves ça normal ? franklin n écoutait plus , atterré par l expression qu elle venait d utiliser . ce je ne sais plus combien d enfants était la chose la plus monstrueuse qu elle ait jamais dite . perdait elle le compte de ceux qui n avaient pas vécu ? avait elle oublié victor au passage ? et toi en particulier , franklin , tu devrais lui en vouloir , poursuivait elle . nous n en avons jamais parlé mais je n ignore pas tes problèmes . il est fréquent de mettre ça sur le compte de la mère , je sais , c est plus facile ! seulement , en réalité , c est ton frère qui est responsable de ton déséquilibre . il t a tellement ignoré , rabaissé , puis écrasé il te tenait pour quantité négligeable , il n y avait que lui qui comptait ! d ailleurs , même votre père ne regardait que lui , sa préférence crevait les yeux , mes pauvres chéris ! encouragée par son silence , irène tentait de monter franklin contre barth et , dans ces cas là , elle était intarissable . maman , dit il brusquement en se levant , je dois retourner travailler . tu n as rien mangé ! attends un peu , renée a fait des îles flottantes . je m en vais , répéta t il d un ton plus dur . il faillit lui avouer qu il partait pour de bon mais il y renonça afin de quitter plus vite cette salle à manger dans laquelle il étouffait soudain . dans la grande maison vide , les pas de barth et de stéphane résonnaient étrangement . l entreprise de nettoyage avait laissé les sols de marbre impeccables , les sanitaires rutilants . jacqueline était venue surveiller la livraison des quelques meubles qu elle avait dû acheter seule . deux lits , deux tables et six chaises . barth avait trouvé une heure pour passer commande dans un magasin d électroménager où il avait choisi un gros réfrigérateur américain avec distributeur de glaçons , un percolateur , un téléviseur géant et un télécopieur . très spartiate , la déco ! ironisa stéphane . c est assez dépouillé , admit son oncle , ça m ira très bien pour le moment . ils entrèrent dans la cuisine où , comme partout ailleurs , une simple ampoule nue pendait au plafond . deux cartons ouverts étaient posés à même le sol . l un venait d une boutique de linge de maison où jacqueline avait eu l idée d acheter des draps , des couvertures et des serviettes de toilette . l autre provenait d une épicerie de luxe et contenait du whisky , du perrier , des gobelets en carton et du café . je n ai pas le temps de m en occuper , déclara barth . et de toute façon , je ne le souhaite pas . franklin pourra s en donner à coeur joie si enfin , quand la vente sera effective . mais , d ici là , j espère que il chercha comment terminer sa phrase mais y renonça . il ne voulait pas le formuler à haute voix , même pas y penser . il espérait de toutes ses forces qu un jour nicky franchirait le seuil de sa maison . seulement ça . est ce que je peux camper ici avec vous ? demanda stéphane . le regard sombre de barth se posa sur lui et parut le scruter . pourquoi pas ? il y a deux lits , prends en un et installe le n importe où , tu n as que l embarras du choix ! négligeant les chaises , barth alla s asseoir au bord de l évier . stéphane prit l une des bouteilles , l ouvrit et versa un peu d alcool dans deux gobelets . à quoi allons nous boire ? s enquit il . à votre nouvelle vie ? à l avenir du groupe ? non , dit barth en secouant la tête . à ton père . stéphane garda le silence , attendant la suite , et barth finit par sourire . de temps en temps , tu me sidères . je t ai parlé d héritage il y a quelques jours et tu ne m as pas posé une seule question là dessus ! vous avez pas mal de soucis en ce moment . quand je me souviens du petit merdeux qui est arrivé au carrouges avant l été , sale , amorphe , minable avec ta pauvre mère qui en était toute gênée et ta grand mère qui se réjouissait d avance des colères que j allais piquer il tendit le gobelet vide pour que son neveu le resserve . je vous faisais pitié ? non . plutôt horreur . enfin à peine , en passant . mais je t ai quand même secoué les puces et j ai eu le dernier mot , non ? tout ça pour te dire que les actions de victor sont donc restées là où elles étaient , à l abri dans mon coffre fort . en famille , on a toujours des arrangements un peu bizarres . bref , je te passe les détails mais , droits de succession payés , il te reste environ un douzième du capital , ce qui fait de toi un homme riche . ta part est égale à celle de franklin ou de delphine . ou fabienne ? non , c est différent pour elle parce que je lui ai racheté quelques actions quand elle a voulu des liquidités pour monter son journal . et irène ? là , ça se complique . elle aurait dû obtenir la quotité disponible au décès de son mari , mais mon père n était pas fou , il la connaissait trop , il a pris quelques précautions . et comme la paperasserie était plus simple , il a dégagé de l actif à temps . tout un paquet au porteur belle époque ! il vous l a donné ? oui . il appelait ça une marge de sécurité . j ai augmenté cette marge , depuis . bref , nos affaires sont tellement embrouillées aujourd hui qu on pourrait employer tout un service juridique ! d autant plus que delphine a rétrocédé quelques parts à clémence pour la mettre à l abri du besoin , et que j ai dû , à un certain moment , faire entrer géraldine au conseil d administration , tout comme laurent abandonnant l évier , il traversa la cuisine et récupéra sa mallette qu il avait posée sur la table . j ai demandé à un avocat de te faire un petit topo pour t aider à comprendre la situation . tu l étudieras avec attention d ici demain parce que , crois moi , je n ai pas convoqué tout le monde pour rien , il va y avoir du sport ! cette idée le réjouissait , il s apprêtait à jouer une grande partie . irène va vraiment venir ? bien sûr . comme chaque fois qu il parlait d elle , sa voix s était durcie . stéphane le regarda allumer un cigare , ses joues creusées au dessus de la flamme du briquet . il avait encore maigri , sautant un repas sur deux et dormant à peine . elle sera là , oui . elle a peur de moi mais davantage encore de ce qui va lui arriver . elle se croit bien conseillée , l imbécile je vais l écarter sans problème , en lui laissant quelques os à ronger , que je lui enlèverai un par un dans l avenir , fais moi confiance . tu vas pouvoir affronter ça ou tu vas craquer ? pour elle ? vous voulez rire ? il s était mis à rire , en effet , avec l insouciance de la jeunesse . barth l impressionnait toujours mais à présent il appréciait vraiment sa compagnie et se sentait très à l aise avec lui . au carrouges , l atmosphère est devenue irrespirable , déclara t il . et les rats quittent le navire . delphine et laurent cherchent un truc à louer . ah bon ? c est plutôt étonnant . le regard de barth se perdit dans le vague mais ce n était pas à sa soeur qu il réfléchissait . écoute , je dois te parler de quelque chose d important . c était l instant crucial , celui où il allait faire basculer l avenir . il y avait songé des heures entières , sans parvenir à prendre un parti , pourtant il devait trancher et il se décida d un coup . j ai un fils , quelque part , et je vais tout faire pour le reconnaître , annonça t il . c est pour cette raison que je partirai demain soir , après le conseil . un fils ? vous ? stéphane avait sauté sur ses pieds , et il vint spontanément donner une joyeuse bourrade à barth . c est vrai ? donc vous aviez une son attitude spontanée emporta les dernières réserves de son oncle qui l interrompit . je te raconterai tout ça plus tard . je ne sais pas si je vais pouvoir reconnaître cet enfant , si sa mère sera d accord . mais de toute façon , il n a que deux ans . et moi cinquante . je ne peux pas attendre vingt ans pour passer le flambeau , c est trop risqué . toi , tu existes , tu as déjà vingt ans , et tu aimes l imprimerie . non ? oui , bien sûr que oui ! mais je ne suis pas si . tu es un beaulieu . pour légaliser ça , on trouvera une solution , ce n est qu un détail . ce qui compte , c est que je veux un successeur pour le groupe . en quelques années , je peux te former . mettons cinq ou six . tu seras fin prêt quand j arriverai à l âge de la retraite , c est l idéal . alors , avant de changer d avis , avant de m attacher passionnément à l enfant dont je viens de te parler , avant d en faire d autres , qui sait , il faut que je t installe dans le rôle du dauphin . pour le moment , je suis encore en mesure d en parler froidement , de choisir . après , ce sera trop tard , je risque d être un père gâteux , partial , aveugle ! parce que j ai attendu ça trop longtemps et que je ne serai pas objectif . est ce que tu comprends ? stéphane secoua la tête , stupéfait de ce qu il venait d entendre . exactement comme le jour où simon lui avait confié son secret , il eut l impression qu on venait de le charger d un trop grand poids . pourquoi me faites vous confiance ? murmura t il . j y suis obligé . tu es le seul pion que je puisse avancer sur l échiquier pour le moment , et le temps travaille contre moi . dans le silence qui suivit , ils perçurent très distinctement le bruit du heurtoir sur la porte d entrée . c est fabienne , va lui ouvrir . barth attendit , sans bouger , que stéphane lui ramène sa soeur . il en profita pour détailler la cuisine , autour de lui . il faudrait des centaines d objets pour remplir les placards de cette pièce , sans compter le reste de la maison . à la rigueur , en donnant à jacqueline une semaine de congé , elle pourrait installer l essentiel . et franklin ne demanderait sans doute pas mieux que courir les antiquaires à la place de son frère . mais barth espérait bien ne pas avoir recours à eux . c est ridicule , elle n acceptera jamais de revenir ici avec moi . il ne pouvait pas s empêcher d imaginer nicky à ses côtés même s il savait que ce serait impossible . magnifique demeure ! s écria fabienne en se précipitant vers lui . j espère que tu ne vas pas la truffer d horreurs vieillottes comme au carrouges ? sans remarquer le mouvement de recul qu il esquissait , elle se jeta à son cou . la dernière fois qu elle avait vu son frère aîné , elle l avait flanqué hors de son bureau . voilà , dit elle en lui tendant un papier plié . adresse et téléphone . j ai rappelé une deuxième fois et j ai eu droit à la même réponse , elle n est pas là pour le moment . je la trouverai , murmura t il . merci pour le renseignement . elle l embrassa encore une fois avant de s éloigner un peu . tu n es plus fâchée ? non j ai changé d idée , finalement c est gabriel que j ai licencié . il te coûtera cher en indemnités . peut être , mais c est un moindre mal . comment s appelle le prochain ? avec un haussement d épaules , elle prit stéphane à témoin . toujours aussi désagréable au lieu de se concilier les bonnes grâces de tout le monde , à quelques heures du conseil d administration ! je ne transige avec personne , je ne fais pas patte de velours , confirma barth tranquillement . vous voterez comme il vous plaira . tu as besoin de ma voix , rappela t elle . et vous avez besoin de moi , ne vous faites pas d illusions . oui , c est ce que prétend delphine . elle s installa sur l une des chaises et regarda alternativement les deux hommes . vous ne vous quittez plus , on dirait stéphane accepte de jouer les chiens de garde en mon absence , ici et à pont audemer . c est un gentil neveu . tu as mis un certain temps à t en apercevoir . après avoir allumé une cigarette , elle se tourna vers le jeune homme et lui sourit . malgré l accident de chasse dont elle le croyait responsable , il lui était sympathique . gagner l affection de barth tenait de l exploit , d autant plus que leur relation avait vraiment mal commencé . stéphane ressemblait à son père et victor avait toujours été un peu marginal , ce que fabienne savait apprécier . si nous allions dîner ? proposa t elle . je vous invite dans un petit restaurant de pêcheurs , seulement il faut qu on se hâte , il est tard . barth n avait pas faim mais il ne voulait pas la vexer . elle avait retrouvé la trace de nicky pendant qu il perdait son temps en vaines démarches auprès des agences , des notaires , de la poste , et même des parents de nicky qu il avait contactés et qui avaient refusé de lui parler . allons y , dit il en récupérant son imperméable sur le dossier d une chaise . mais elle ne se leva pas tout de suite . attends une seconde , j ai encore quelque chose à t annoncer son visage était devenu grave et elle chercha le regard de son frère . daniel martin a eu un accident de voiture . sérieux ? il est mort sur le coup . barth continuait de la fixer de ses yeux sombres . comment est ce arrivé ? il était seul sur la route . c est incompréhensible . qui te l a appris ? maman , par téléphone . elle était plutôt bouleversée . parfait , dit barth d une voix calme . il y eut un petit silence et il répéta , délibérément : je trouve ça très bien . barth ! elle l avait saisi par le bras et il se dégagea d un mouvement sec . dis moi que tu n y es pour rien , dis le ! exigea t elle . non , je ne peux pas te l affirmer . mais je n ai pas scié sa direction ! arrête qu est ce que tu lui as fait , au juste ? et lui ? explosa barth . quelqu un se rend compte de ce qu il avait fait , lui ? oh , bon sang , fabienne , je ne joue pas au petit soldat ! ce type était une ordure , il m a fait perdre près de la moitié de ma vie , et je lui aurais volontiers tiré une balle dans la tête . c est clair ? alors si c est à cause de moi qu il s est foutu en l air , j applaudis des deux mains ! pas jusque là , barth , souffla fabienne . la colère de son frère était intacte , brûlante , et fabienne fut submergée par une émotion inattendue . malgré toute son indépendance ou sa fantaisie , elle restait profondément attachée à lui et ne pouvait pas s empêcher de le considérer comme le chef de famille . sans lui , le groupe beaulieu n aurait jamais existé , les imprimeries auraient été vendues depuis longtemps à des étrangers . or si personne n avait eu le courage de reprendre le flambeau , personne ne souhaitait pour autant qu il s éteigne . barth représentait leur survie , leur avenir . c était son grand frère et elle l avait toujours aimé . je ne veux pas que tu sois quoi ? un assassin ? mais non , j ai les mains propres ! ricana t il . à l autre bout de la cuisine , stéphane se taisait , observant son oncle . là où fabienne ne percevait que de la fureur , le jeune homme avait décelé une certaine détresse . barth était seul depuis longtemps , entouré de gens qui le craignaient sans l aimer . pour eux , il s était obstiné malgré tout à maintenir des traditions , des habitudes familiales , une apparence de bonheur dont il n avait que faire . et , finalement , il devait encore payer cette addition vertigineuse de mensonges et de trahisons qui ne visaient que lui . enfant détesté de sa mère , il se serait damné pour pouvoir aimer ses propres enfants . en le privant de paternité , irène et géraldine l avaient beaucoup plus atteint qu elles ne pourraient jamais l imaginer . à présent , s il voulait conserver un tant soit peu d estime de lui même , il était obligé de mener à bien sa revanche , de rendre coup pour coup . il ne ferait grâce à personne , parce qu il était forcé de détruire s il voulait pouvoir rebâtir quelque chose . mais il n y prenait aucun plaisir , bien au contraire . on a parlé d aller dîner , rappela stéphane d un ton qu il essaya de rendre gai . les deux autres se retournèrent , surpris , comme s ils avaient oublié sa présence . oui , dit fabienne en se reprenant la première . dépêchons nous . hélène bernay toucha le bras de sa fille du bout des doigts . c est insensé ! s écria t elle . je ne sais pas ce que tu peux faire , ma chérie . tu aurais dû m en parler depuis longtemps . l incroyable récit de géraldine l avait médusée . elle ne se sentait pas en état de porter un jugement . ni sur sa fille ni sur son gendre ni même sur irène beaulieu . toute cette histoire la dépassait . mon dieu , ton père va en faire une maladie . géraldine ne pleurait pas , pour une fois , ayant versé trop de larmes ces temps derniers . elle leva les sourcils , un peu surprise par la dernière phrase de sa mère . pourquoi ? hasarda t elle . en tant que fille unique , elle avait été choyée par ses parents , au moins jusqu à ce qu elle se détache d eux pour se consacrer à son mari . mais lorsqu elle était plus jeune , maxime , son père , lui avait toujours passé ses caprices et donné raison contre le reste du monde . qu y avait il donc de changé ? si seulement tu étais venue me raconter ça , ne serait ce qu avant hier ! soupira hélène . j avais pourtant mis ton père en garde . hélas , tu le connais il était si pressé de vendre qu il n a rien voulu écouter . l offre de barth n était vraiment pas intéressante , mais il faut bien avouer que c était la seule . quelle offre ? pour l entreprise ! tu t en souviens , quand même ? il y a plus d un an que nous cherchons à nous en débarrasser . et c est barth qui l a achetée ? son groupe , oui . ton père a signé le compromis hier . effarée , géraldine se souleva à moitié puis retomba sur les coussins du canapé . ses yeux la brûlaient de nouveau . barth ne négligeait rien , il poursuivait toutes ses vengeances simultanément . le dr martin , irène , et à présent c est elle qui était visée à travers ses propres parents . il n aurait pitié de personne . je vais revenir habiter ici , maman . je peux ? demanda t elle d une voix misérable . bien sûr , ma chérie , tu es chez toi ! seulement , tu sais , nous pensions déménager , ton père et moi . aller profiter de notre retraite au soleil vous m auriez laissée seule ici ? tu n étais pas seule , tu avais ton mari . le reproche était à peine voilé . géraldine avait passé des années à ne regarder que barth , à ne vivre que pour lui . j ai parfois eu l impression que ta belle mère comptait davantage à tes yeux que ta propre mère , acheva hélène en prenant sa fille par les épaules . or j ai toujours pensé que c était une mauvaise femme . elle , oui mais pas lui ! sa véhémence amena un sourire triste sur les lèvres d hélène . tu l aimes tant que ça ? tu arrives à l aimer encore ? géraldine se leva et fit quelques pas hésitants vers la fenêtre . elle portait un tailleur bleu , très élégant , et hélène admira sa silhouette mince . à quarante ans , elle était encore superbe . rien ne l empêcherait de refaire sa vie ailleurs , peut être même d oublier . hélène détestait les drames , les complications , tout ce qui la sortait de son quotidien douillet , et elle commençait à échafauder des projets d avenir lorsque la voix de sa fille la ramena brusquement à la réalité . j en suis tombée amoureuse le jour où je l ai rencontré et , depuis , je l ai aimé un peu plus chaque matin . je n en revenais pas d être devenue sa femme , maman ! si je vous ai négligés , papa et toi , c est parce que j étais sur un petit nuage . depuis vingt ans ? oui ! tu ne peux pas imaginer il t a rendue si heureuse ? mais non , même pas ! il ne me regardait plus que de temps à autre . et moi je ne vivais que pour les moments où il revenait à la maison . s il me l avait demandé , je lui aurais volontiers fait la danse des sept voiles tous les soirs géraldine ! si . c est comme ça et je n en ai pas honte . je ne peux pas t expliquer à quel point il me subjuguait . arrête , ma chérie , reprends toi . tu es sous le choc parce qu il a demandé le divorce . on se raccroche toujours à ce qui vous échappe . s il ne faisait plus attention à toi , tu n as vraiment rien à regretter . rien ? géraldine éclata d un rire amer qui se transforma en sanglots . oh , que j en ai assez de pleurer ! articula t elle à travers ses larmes . combien de mois ou d années faudrait il avant que la douleur s estompe ? elle se laissa aller dans les bras de sa mère qui était venue près d elle . n en parle plus , je t en supplie , dit doucement hélène . elle ne reconnaissait plus sa fille et ne savait que faire . elle en était encore à chercher un moyen de la consoler lorsque maxime entra dans le salon . fronçant les sourcils , il les considéra toutes les deux avec stupeur avant de demander ce qui se passait . hélène lui adressa un sourire machinal et lui fit signe de sortir . dès qu il eut refermé la porte , elle soupira de soulagement . maxime avait beau adorer leur fille unique , elle n était pas tout à fait sûre de sa réaction lorsqu il apprendrait la vérité . la solidarité masculine n était pas forcément un vain mot . il détestait barth en tant que gendre et en tant qu homme d affaires , mais de là à approuver le mensonge de géraldine on ne va peut être pas tout dire à ton père dès ce soir , murmura t elle . en tout cas , tu restes avec nous . maxime allait devoir aider sa fille à se défendre contre les avocats de barth , et hélène n était pas sûre qu il serait en mesure de le faire lorsqu il connaîtrait la vérité . je vais appeler irène pour lui dire que tu t installes ici . non , répliqua géraldine d un ton soudain plus assuré . je m en charge . ce message là , elle ne voulait le déléguer à personne . irène l avait entraînée avec elle dans un gouffre . durant quinze ans , elle avait pu exercer sa méchanceté sur son fils aîné , en toute impunité , tandis que géraldine vivait un enfer de culpabilité , de remords et de terreur . d un geste calme , elle décrocha le téléphone . elle avait les yeux tout à fait secs . et elle n avait plus rien à perdre . avec son habituel quart d heure de retard , barth pénétra dans la grande salle de réunions , suivi de stéphane et de jacqueline . les onze membres du conseil d administration étaient assis autour de la table ovale , une bouteille d eau et un sous main devant eux . delphine se trouvait entre fabienne et laurent , mais franklin s était isolé , reculant son fauteuil , et il avait l air d être à la torture . avant de s asseoir , barth serra la main de chacun en prenant son temps . ostensiblement , il évita irène qu il ne salua même pas d un signe de tête , puis il désigna à stéphane un siège vacant , juste en face d elle . tandis qu il prenait place , il y eut un silence que personne ne chercha à rompre . le registre circula pour que les membres du conseil puissent signer l ouverture de la séance , et les pouvoirs des absents furent énoncés . barth possédait celui de clémence mais géraldine n avait fait parvenir le sien à personne . je crois qu on peut commencer , déclara barth d une voix posée . j ai demandé cette réunion extraordinaire pour plusieurs raisons . d abord je dois présenter mon neveu , stéphane lambert beaulieu , à ceux qui ne le connaissent pas . quand tous les regards se tournèrent vers lui , le jeune homme se sentit un peu gêné . sa grand mère lui adressa un petit sourire auquel il ne répondit pas . il savait ce que barth allait dire et il essayait de ne pas l écouter . ce serait pire qu une partie d échecs , sans doute aussi long et encore plus difficile à comprendre . il s obligea à penser à son père , se demandant ce qu il aurait fait à sa place . mais victor n avait jamais voulu subir la contrainte des affaires , préférant tout abandonner aux mains de barth . il le traitait de vautour mais il avait confiance en lui son père lui avait brossé un tableau sinistre et caricatural du métier d imprimeur . il prétendait mépriser le monde désuet du papier . il se moquait ouvertement des affaires de la famille en général et de son tyran de frère en particulier . mais il en parlait avec des inflexions affectueuses , et surtout il en parlait trop . comment aurait il pu supposer que stéphane se prendrait un jour de passion pour l odeur de l encre , pour le bruit des presses , et pour cet oncle redoutable ? irène s agita un peu sur son fauteuil . elle avait beaucoup hésité à venir et n avait cédé qu aux exhortations de son homme de loi . l entreprise était le territoire de barth et il ne la laissait pas s y aventurer depuis longtemps . mais comme il n avait pas caché son intention de se débarrasser d elle , une absence aurait été mal interprétée . elle était prête à se défendre bec et ongles . d ailleurs elle était presque certaine qu il ne ferait pas d esclandre devant des tiers . il l avait prouvé lors de l enterrement de simon . comme quoi une éducation solide pouvait résister à toutes les tempêtes . même lorsqu il avait giflé cette idiote de géraldine , il avait su s en tenir là . ce qu elle déplorait , d ailleurs , depuis l odieux coup de téléphone reçu la veille au soir . sa belle fille n avait aucune reconnaissance , elle s effondrait au moindre problème , et n avait rien trouvé de mieux que se réfugier chez ses parents comme une gamine fautive . une vraie dinde ! barth continuait à parler , très maître de lui , et stéphane l observait , fasciné . est ce qu il posséderait un jour une telle assurance , une telle habileté ? était il concevable qu il puisse se retrouver , dans quelques années , à la tête de cet immense navire qu était le groupe beaulieu ? cette idée était si effrayante et si séduisante que le jeune homme redressa machinalement son noeud de cravate . il s était vite habitué aux costumes et aux chemises sobres que son oncle exigeait . aucun des directeurs ou des cadres supérieurs ne serait venu travailler dans une tenue négligée , et il n avait plus de raison de se singulariser . ni de chercher une quelconque consolation dans l alcool ou la drogue . la vie l intéressait prodigieusement depuis quelque temps . en conséquence , et puisque madame irène beaulieu nous a suggéré sa démission du conseil à ce point de son interminable discours , barth marqua une pause , releva brusquement la tête de ses notes et fixa sa mère . elle reçut l éclat de ses yeux sombres comme une menace tangible . il lui laissait le loisir de protester , de contester cette énormité qu il venait de proférer . affolée , elle se demanda quel genre de piège il lui tendait . de toute façon , il voulait l éjecter , mais peut être lui offrait il la possibilité de sauver la face ? avec son homme de loi , elle avait passé en revue un certain nombre d hypothèses , toutefois il n avait jamais été question qu elle offre une quelconque démission . elle essaya en vain de trouver une parade et se tourna vers ses autres enfants . elle ne rencontra que des regards fuyants . elle pourrait donc être remplacée par son petit fils , stéphane beaulieu , qui est également l un de nos actionnaires , conclut barth . pour nous prononcer sur ces deux points , nous allons procéder à un vote à main levé . franklin pâlit . comme prévu , son frère les obligeait à prendre ouvertement position . à moins d un éclat , irène serait contrainte de céder sa place . il lui jeta un coup d oeil furtif et vit qu elle s apprêtait à prendre la parole , mais barth la devança . j ai toujours souhaité , vous le savez , que les membres de ce conseil prennent une part active à l administration du groupe . nous n accomplissons pas une simple formalité légale , nous gérons effectivement . arrivé à un certain âge , je pense légitime le désistement de ces lourdes responsabilités , et je serai donc très heureux d accueillir un élément jeune parmi nous , tout en conservant l esprit de famille que nous devons à la mémoire des beaulieu fondateurs . stéphane était devenu le point de mire mais il s efforça de rester calme . plus personne ne bougeait , hormis jacqueline qui prenait le compte rendu de la séance en sténo sur son bloc . malgré tous ses efforts , irène ne trouvait rien à dire pour contrecarrer barth . il l avait mise au pied du mur et elle finit par adresser un sourire froid à son petit fils , acceptant le rôle qu on voulait lui faire jouer : celui de la grand mère qui s efface . de toute façon , elle avait perdu cette manche , elle le savait , puisqu elle n avait pas réussi à s allier delphine ni fabienne . place aux jeunes ! dit elle d une voix sans timbre . nous votons , annonça le secrétaire général . les mains se levèrent lentement , les unes après les autres , et quelqu un compta les voix . irène toisa ses enfants , s attardant sur franklin , puis elle revint à stéphane qui restait immobile et qui fut le seul à soutenir son regard . parfait , passons à autre chose , reprit barth sans émotion apparente . cette première victoire n était qu un commencement , irène en eut le pressentiment . mais , cette fois , elle était prête à se défendre . son fils ne pouvait pas la déposséder de ses actions ou l empêcher de toucher ses bénéfices , or c était l essentiel . après tout , elle était la veuve d octave . cette idée la réconforta un moment . elle disposait d importants revenus et elle pourrait garder le carrouges quoi qu il arrive . hélas , le pauvre daniel ne viendrait plus l y rejoindre l après midi pour bridger . en apprenant sa mort , elle s était sentie choquée mais , curieusement , un peu soulagée aussi . il lui rappelait beaucoup de mauvais souvenirs qu il évoquait parfois avec maladresse , au détour de leurs conversations . dorénavant , elle pourrait se consacrer à d autres amis sans avoir à se surveiller . elle avait perdu un admirateur , certes , mais aussi un vieil amoureux transi dont l âge n avait rien de flatteur . des investissements très lourds que je prévois pour l année à venir . le rachat de l entreprise bernay nous offre le terrain et le local nécessaires , sous condition d aménagements appropriés . irène reporta son attention sur barth . il avait acquis l affaire de ses beaux parents ? dans quel but ? pour mieux dépouiller géraldine ? pour agrandir son empire ? il avait la folie du pouvoir et , un jour ou l autre , ses coups de poker les conduiraient tous à la faillite . elle aurait dû s intéresser de plus près aux activités du groupe mais c était tellement assommant ! la survie de la roque , à moyen terme , passe par une presse supplémentaire . une commission se rendra aux états unis pour examiner en détail le coût et les performances de la dernière née des machines cameron . mais les conclusions de l étude de marché sont limpides ! entre nos concurrents et nous , le seul qui tirera son épingle du jeu sera le premier à se décider . il n y a pas de place pour tout le monde . nous prendrions un risque énorme , déclara fabienne qui tripotait nerveusement un stylo . c est ce que je me suis entendu dire à chaque fois , répliqua barth . et dans cette même salle , il y a bien des années , pour la première cameron . étouffant un soupir , irène consulta sa montre . combien de temps cette discussion allait elle s éterniser ? j ai préparé une ébauche de budget prévisionnel que je vais vous soumettre à titre d information , ajouta t il en prenant une liasse de feuilles devant lui . ce n est qu une base de réflexion un silence studieux s abattit sur l assemblée . irène déboucha la bouteille d eau qui lui était destinée et se servit un verre qu elle but à petites gorgées . elle ne prit pas la peine de s intéresser au papier qu on avait glissé sur le sous main de cuir vert . elle ne comprenait rien aux chiffres et ne pouvait tirer aucune conclusion des calculs abstraits qui s alignaient . c est vertigineux , lâcha franklin . c était tout ce qu il avait trouvé pour alerter sa mère mais elle ne réagit pas , ne tourna même pas la tête . barth le toisait , attendant la suite , mais il n osa rien ajouter . c est en effet très ambitieux , murmura fabienne . ils avaient compris où voulait en venir leur frère . sa manoeuvre était claire et reposait sur l incompétence de leur mère . il avait souvent affirmé qu elle était trop futile pour posséder un tel capital , qu on ne pouvait pas être riche sans même se demander d où venait l argent , et que vivre de ses rentes dans une époque aussi difficile tenait de l imbécillité ou de la provocation . il y avait eu des passes d armes éprouvantes sur ce sujet , certains soirs au carrouges mais , si irène s était vexée , elle ne s était pas davantage intéressée aux imprimeries . je trouve cette proposition très stimulante pour le groupe , déclara delphine d une voix claire . si j ai bien compris , c est ça ou la régression ? à peu près , oui , répliqua barth en souriant . lors des conseils , laurent ne parlait jamais et delphine très rarement . sa prise de position était complètement inattendue . bien entendu , nous mesurons tous les conséquences de ce genre de décision , souligna barth . sa phrase ne l engageait à rien et n éveilla pas la curiosité d irène . fabienne eut un imperceptible haussement d épaules . franklin se résigna , gardant la tête baissée . non seulement les bénéfices du groupe allaient se trouver réinvestis , mais il faudrait contracter immédiatement de lourds emprunts pour réaliser les investissements souhaités par le p dg . n importe qui pouvait comprendre que , dans les années à venir , il n y aurait probablement pas de dividende pour les actionnaires . exaspérée par la lenteur de toutes ces discussions , irène s impatientait . elle avait imaginé un affrontement , or il ne se passait rien de concret . elle surprit l expression navrée de franklin et supposa qu il s ennuyait autant qu elle . c est bientôt mon anniversaire , je vais organiser quelque chose à la maison , histoire de leur montrer que la vie continue , même sans barth ! il a très mauvaise mine et il devrait se surveiller , ou bien il mourra jeune , exactement comme octave les autres n oseront pas refuser , y compris le petit stéphane . il faudrait que clémence vienne passer quelques jours avec nous les gens se levaient , autour d elle , et elle sortit de sa rêverie . le pensum était terminé , rien ne l obligerait plus à remettre les pieds à pont audemer . son voisin l aida obligeamment à enfiler son manteau . elle se sentait morte de faim mais renée avait dû débarrasser son couvert depuis longtemps , hélas ! et , à peine rentrée , il lui faudrait appeler son homme de loi pour tout lui raconter . tout quoi ? elle n avait pas retenu grand chose de cet insupportable conseil d administration . alors qu elle tendait la main vers son sac , elle vit que barth longeait la table et serait obligé de passer près d elle . par provocation , elle attendit sans bouger qu il arrive à sa hauteur . contrairement à ce qu elle supposait , il s arrêta un instant . la salle était presque vide et il n eut pas besoin d élever la voix pour lui demander , avec une ironie glaciale : vous avez des économies , j espère ? sans se donner la peine de prendre congé , il s éloigna . comme elle restait immobile , la bouche pincée , dénuée de réaction , franklin comprit qu il allait devoir tout lui expliquer . stéphane entra sans allumer , tâtonna pour trouver le bord du lit , puis posa sa main sur l épaule de barth qu il secoua doucement . votre avion décolle dans une heure . j ai fait du café après un premier élan pour se recroqueviller sur lui même , son oncle s assit . je me suis endormi ? demanda t il , incrédule . la veille au soir , les conditions climatiques avaient empêché tout décollage de l aéroport de saint gatien , à deauville , et son vol avait été reporté . en se couchant , il était dans un tel état d énervement que , malgré sa fatigue , le sommeil l avait fui . il s était relevé vingt fois , en sueur , oppressé , malade d angoisse , et n avait dû sombrer que peu de temps avant l aube . j en ai pour cinq minutes , murmura t il en repoussant les couvertures . stéphane gagna la cuisine , sortit deux gobelets et une boîte de sucre en poudre . il aurait volontiers bombardé barth de questions tant ce voyage à londres l intriguait avec ce fils inconnu et cette mystérieuse jeune femme qu il fallait retrouver . où est il , ton café ? demanda barth en se laissant tomber sur une chaise à côté de lui . sous la lumière ingrate du plafonnier , ses traits semblaient très marqués . en revanche , il était habillé avec son élégance habituelle . combien de temps serez vous absent ? aucune idée . il but quelques gorgées , esquissa une grimace de dégoût . il y a de quoi réveiller un mort c est infect ! mais il avait souri en le disant , d un sourire étonnamment juvénile . il regarda sa montre et se leva . allons y . stéphane le suivit à travers les grandes pièces désertes . le sac de voyage était resté dans la voiture depuis la veille et barth n eut que son imperméable à prendre . après avoir fermé la porte principale , il tendit les clefs à son neveu . je te les confie une fois installés dans le coupé , barth ne démarra pas tout de suite . c est bien convenu , dit il lentement , je te téléphonerai . ne m appelle qu en cas de problème , je hais ce portable et tu serais capable de le faire sonner au moment crucial si tu as une décision à prendre , n écoute personne . ni franklin ni les autres . ils ont quand même voté pour vous , finalement , et vous n avez plus aucune raison de croire que si ! devant moi , ils n osent pas . c est pour ça que je n aime pas les laisser seuls . mais n aie pas peur , dans les affaires c est souvent une simple question de bon sens et , en principe , rien ne te tombera dessus . au pire , consulte plutôt george ou jacqueline . et ne fais pas l idiot avec ma signature , le pouvoir monte vite à la tête ! je vais aussi te laisser ma voiture mais c est comme pour le reste , un prêt , pas un don ! il mit le contact et s engagea dans l allée . je voudrais que vous soyez déjà revenu , soupira stéphane . sa sincérité parut amuser barth qui n ajouta plus rien jusqu à l aéroport . une fois arrivé , il descendit , prit son sac dans le coffre et tint la portière ouverte pour que son neveu change de place . vous ne voulez pas que non . je n ai pas besoin d un chaperon . quand le jeune homme fut installé au volant , il se pencha vers lui . tu as du pain sur la planche , alors ne rentre pas te coucher ! je voulais aussi te dire que il se redressa , secoua la tête , parut chercher ses mots . je ne t ai pas manipulé . je sais . tant mieux . je t aime bien . avant que stéphane puisse répondre , il se détourna et se dirigea vers l entrée . à moins d une grosse catastrophe , le gamin s en sortirait , il en était certain . personne ne serait vraiment content d avoir un patron intérimaire d une vingtaine d années mais chacun continuerait , à son poste , de faire avancer le bateau . il prit place dans le bimoteur qui attendait en bout de piste et qui ne transportait que neuf passagers . il n avait pas souvenir d être jamais monté en avion avec autant d anxiété , mais ce n était pas la traversée de la manche qui l inquiétait . une fois en angleterre , qu allait il faire ? se rendre chez nicky , la corde au cou , comme un bourgeois de calais ? et puis ? même si elle l écoutait sans le flanquer dehors , même si elle ne se tordait pas de rire , qu espérait il donc ? qu elle lui laisse voir son fils , ne serait ce qu une fois , pour qu il emporte davantage de regrets ? fermant les yeux , il revécut pour la millième fois cette sinistre nuit où elle lui avait annoncé la nouvelle . c était l image qu il gardait d elle , ce formidable espoir de l enfant à venir qu elle lui révélait , vêtue de sa chemise à lui et pelotonnée au pied du lit . juste après , il l avait quittée définitivement en l insultant ! pourtant elle lui avait couru après , affolée . parce qu elle l aimait . il avait eu cette chance inouïe être aimé de cette femme là et qu en avait il fait ? du gâchis . comment pouvait il croire aujourd hui qu il parviendrait à effacer quoi que ce soit ? si elle était restée celle qu il connaissait , elle ne lui pardonnerait pas . à cause de l enfant , et c était normal . un enfant qui avait grandi sans père , jusque là . sauf si un certain louis l atterrissage le surprit tant le vol avait été bref . il se rendit au comptoir de location de voitures où jacqueline avait effectué une réservation , et il récupéra une stricte rover noire sur le parking . ensuite il prit la direction de chelsea au coeur de londres . il y était venu assez souvent pour affaires et il pensait trouver facilement fulham road , mais il décida qu il était un peu tôt . sur la route , il s offrit donc un breakfast qu il fit traîner en longueur jusqu à ce qu il n ait plus aucun prétexte pour différer sa visite . lorsqu il fut garé dans chelsea et qu il dut quitter l abri de la voiture , il s aperçut que le froid était devenu mordant et que l eau gelait dans les caniveaux . pourtant il descendit la rue à pas lents , négligeant de fermer son imperméable . à vingt mètres du restaurant , il s arrêta pour étudier la façade . c était donc là qu elle avait choisi de vivre et de travailler . au saint louis ! eh bien , le nom était assez évocateur des bouleversements personnels qu elle avait dû connaître il traversa sans tenir compte des voitures qui freinaient autour de lui , et se dirigea résolument vers la double porte à petits carreaux . mais c était fermé et il n y avait aucune sonnette . décontenancé , barth hésita puis finit par frapper . nicky n habitait sans doute pas là et les heures d ouverture n étaient pas affichées . il sursauta quand quelqu un lui adressa la parole , en anglais , mais il s agissait d un livreur qui lui indiqua obligeamment l entrée de service , un peu plus loin . barth le suivit et pénétra derrière lui dans l office puis dans les cuisines du restaurant . louis était de dos , en jean et en col roulé noir , occupé à fermer l un des réfrigérateurs . quand il se retourna , il découvrit barth et sembla frappé de stupeur . après quelques instants de flottement , il prit le paquet des mains du livreur , signa la fiche puis le raccompagna jusqu à la porte qu il ferma avec soin et à laquelle il s adossa . qu est ce que vous faites là ? dit il d une voix altérée par la colère . je suis venu voir nicky . elle n est pas ici ! eh bien , je vais l attendre . où ça ? dans ma cuisine ? et vous allez l attendre combien de temps ? jusqu à ce qu elle arrive . non ! sûrement pas , non louis fit deux pas vers barth mais s arrêta . il avait une telle envie de le frapper et de le jeter sur le trottoir qu il en bafouilla . elle vous a assez vu . foutez lui la paix , allez vous en ! il reprit sa respiration en dévisageant barth qui n avait pas bougé . je ne vous laisserai pas l approcher . elle est à la maison , chez nous . avec son fils . il faudra pourtant que je lui parle , déclara barth qui restait imperturbable . elle n a rien à vous dire . depuis des années ! vous êtes inconscient ou quoi ? sortez tout seul , sinon c est moi qui m en charge . je veux bien sortir , je n aime pas les odeurs de cuisine . mais je la verrai quand même , et je me passe de votre permission . parce que louis avait utilisé ces mots de chez nous , barth n hésitait plus à le pousser à bout . il pensait qu il n avait pas grand chose à perdre , de toute façon , devant l assurance dont cet homme de trente ans faisait preuve , son indiscutable charme , et surtout son attitude de propriétaire pour défendre nicky . autant finir en beauté et provoquer une bagarre , dans son état de fatigue ça ne durerait pas longtemps . cédant à la fureur , louis empoigna l épaule de barth pour le pousser dehors . le premier coup partit aussitôt , avec violence , et prit louis par surprise . déséquilibré , il heurta une pile d assiettes qui s écroulèrent sur le carrelage dans un fracas épouvantable . ivre de rage , il riposta en y mettant toute sa force , cognant jusqu à ce que barth s effondre . il se serait sans doute acharné si un cri aigu , perçant , ne l avait stoppé net dans son élan . accroché au bras de sa mère , guillaume hurlait de terreur sur le seuil de la cuisine . nicky le souleva pour le serrer contre elle et le protéger . à son côté , bernadette reculait vers la porte en murmurant : j appelle un policeman il y eut quelques secondes de confusion jusqu à ce que barth se remette debout et que nicky , effarée , le reconnaisse . livide , il dut s appuyer à un comptoir pour reprendre son souffle . une insupportable douleur lui broyait les côtes et l estomac , là où louis avait frappé plusieurs fois . il s obligea à regarder d abord l enfant mais celui ci gardait son visage dans le cou de sa mère et il ne vit que des cheveux châtains , un blouson rouge . qu est ce qui se passe ? murmura nicky . c était à louis qu elle posait la question et barth se sentit complètement étranger à la scène qu il avait provoquée . des débris de vaisselle jonchaient le sol et nicky n osait pas reposer guillaume . elle le confia à bernadette pour pouvoir s approcher des deux hommes . la présence de barth dans cette cuisine dévastée était une telle aberration qu elle ne parvenait pas à comprendre . je ne supporte pas que ce pauvre type te relance jusqu ici ! s écria louis en enfonçant ses mains dans les poches de son jean . mets le dehors nicky tourna enfin la tête vers barth et ils échangèrent un premier coup d oeil . pourquoi êtes vous est ce que ça va ? abandonnant l appui du comptoir , il avança vers elle . il faut qu on se parle , c est important , dit il d une voix presque normale . il devina le mouvement de louis mais n y prêta aucune attention . prenant nicky par le bout des doigts , il ajouta : ce ne sera pas long . il se sentait assez mal et aurait donné n importe quoi pour respirer un peu d air frais . lâchez la ! elle n ira nulle part avec vous ! louis n avait pas crié , sans doute pour ne pas effrayer davantage le petit garçon , mais ses intentions ne laissaient pas le moindre doute . nicky se libéra pour s interposer entre eux . tout ira bien . je reviens . elle l avait dit assez calmement pour empêcher louis d insister et il s écarta , à contrecoeur . elle traversa la cuisine à côté de barth , les débris de porcelaine crissant sous leurs chaussures . je reviens , mon amour , répéta t elle à son fils en passant près de bernadette . ses doigts effleurèrent les cheveux de l enfant qui leva les yeux vers elle . barth se figea en découvrant le regard bleu sombre , assez rare pour être remarquable , et tellement semblable au sien . nicky attendit délibérément quelques instants , immobile , puis franchit la porte . dehors , le vent soufflait avec force et elle se dépêcha de nouer la ceinture de son manteau . barth était juste derrière elle mais elle lui laissa le temps de retrouver une contenance avant de se mettre en marche . elle avait souvent rêvé du jour où il serait face à guillaume , où il prendrait enfin conscience de ce qu il avait fait , pourtant elle n éprouvait rien d autre qu une angoisse lancinante . ils parcoururent une centaine de mètres sans prononcer un mot puis il demanda : est ce qu il y a un pub , quelque part , où nous pourrions elle s arrêta pile et il buta contre elle . c est vraiment si grave ? questionna t elle d une voix impatiente . au point de venir mettre la pagaille dans ma vie ? frémissante , elle paraissait soudain prête à repartir en courant vers le saint louis . ils peuvent attendre un moment , murmura t il . viens avec moi . il s était un peu reculé , comme pour la laisser libre , mais elle se sentit obligée de céder parce qu il l avait tutoyée . là bas , au coin de la rue , dit elle en esquissant un geste vague . deux minutes plus tard , ils se retrouvèrent installés face à face dans une taverne assez sombre où ils étaient les seuls clients . barth desserra un peu sa cravate , ouvrit le col de sa chemise , puis il débita ses premières phrases d une traite . voilà , tu avais raison et j avais tort , c est une longue histoire où je n ai pas le beau rôle . j ai su la vérité il y a très peu de temps , seulement tu étais déjà partie . sourcils froncés , elle tenta de trouver un sens à ce qu elle venait d entendre . je ne comprends rien à ce que tu racontes , dit elle . bois quelque chose . trop émue pour se laisser aller , elle restait tout au bord de son siège en évitant de le regarder et il protesta : nicky , je t en supplie , même si tu ne me donnes qu un quart d heure , donne le moi vraiment ! d accord , répondit elle après une courte hésitation . elle se débarrassa de son manteau tandis qu il faisait signe au serveur . tu crois qu il est possible d obtenir autre chose que du thé ? oui , sûrement . l odeur de bacon et de poisson frits qui régnait dans le pub était insupportable à barth . il commanda du scotch et renvoya le serveur tandis qu elle posait ses coudes sur la table et croisait ses mains sous son menton . ils s examinèrent mutuellement durant quelques instants , puis elle rompit le silence . je t écoute . en quoi avais je raison ? pour guillaume ? pour tout . mais j étais de bonne foi . quand je t ai rencontrée , je ne pouvais pas du moins je croyais que je ne pouvais pas avoir d enfant . c était moi le responsable , pas ma femme . je ne t en ai pas parlé à l époque parce que eh bien , stérile c est comme fruit sec , à peu près aussi flatteur qu impuissant , et je ne voyais pas l intérêt de te raconter mes misères . éberluée , elle ne sut que murmurer : mais enfin , barth oui , reprit il , c est ridicule , je sais . alors , le jour enfin la nuit où tu m as annoncé que puisque ça ne pouvait pas être moi , c est que tu enfin tu vois . non . vraiment pas . en fait , c était ma femme , géraldine , pas moi . elle m avait monté tout un bateau , sur les conseils de ma mère et d un médecin véreux . et ça , je ne l ai appris que à la mort de simon . mais je leur ai réglé leur compte depuis . qui est simon ? interrompit elle . le gardien . parce que lui , le gardien , il savait ce que tu ne savais pas ? vraiment , barth , je n ai jamais rien entendu de plus dément . il soupira profondément et son estomac se révulsa . il dissimula sa grimace par un sourire crispé . sympa , ton fiancé , dit il dans un souffle , mais il tape trop fort . comme elle continuait de l observer en silence , il vida son verre et fit signe qu il en voulait un autre . il était toujours très pâle . tu te sens mal ? s enquit elle d un ton inquiet . c est un euphémisme ! mais ce n était pas sa bagarre avec louis qui le préoccupait le plus . écoute , nicky , j ai commis une erreur que tu ne pourras pas me pardonner , j en ai conscience , et je voudrais seulement faire quelque chose pour pour ton fils . guillaume , répondit elle durement . il s appelle guillaume ! je sais . pour ne pas s attendrir , elle se défendit aussitôt en l agressant : oh , tu ne sais rien du tout ! ni de lui ni de moi . c est quoi , faire quelque chose ? tu débarques ici dans quel but ? je n attends rien de toi , j ai fait une croix il y a longtemps ! il accusa le coup tout en soutenant son regard . je comprends , oui . mais je suis en mesure de mettre cet enfant à l abri , en ce qui concerne son avenir . je ne te demande rien d autre que me laisser réparer un peu . un tout petit peu si c est possible . brusquement , elle se pencha au dessus de la table et saisit la manche de barth . mon fils , je l ai attendu seule . j étais seule à la maternité et je suis rentrée seule chez moi . tu n as même pas idée de ce que ça signifie . je t imaginais bien tranquille dans ton bureau de président , tout heureux d avoir échappé au scandale ! je t imaginais dans la peau d une garce qui m avait fait cocu avant de me servir un gros mensonge ridicule ! ils avaient haussé la voix l un comme l autre et barth reprit , beaucoup plus bas : j ai failli en crever , nicky . je te le jure . et tout ça pour rien , ce n était pas toi qui mentais . je me retrouve comme un idiot parfait . si j avais eu moins d orgueil surtout si tu n avais pas douté de moi . je t aimais à la folie . parce qu elle avait mis le verbe à l imparfait , il dégagea sa main , se recula jusqu au dossier de la banquette pour demander : tu vas l épouser ? il va reconnaître guillaume ? il n avait pas besoin d entendre la réponse . il avait compris à la réaction de louis , à la froideur de nicky . au bout de quelques instants , il parvint à se dominer . bon , je crois que le quart d heure est fini . en tout cas ma proposition est sérieuse et ne t engage à rien . sortant de la poche de sa veste un stylo , il se servit de sa boîte de petits cigares pour griffonner son adresse . j habite là , maintenant , mais tu peux me joindre aux imprimeries aussi . si tu as un notaire , demande lui de contacter le mien . tu es installée définitivement à londres , je suppose ? pour maîtriser son désarroi , il s obligeait à rester neutre , presque mondain . je nous avons acheté cette affaire ensemble , louis et moi . la voix de nicky manquait d assurance et il releva la tête vers elle , surpris . elle avait les yeux brillants , les mâchoires serrées comme si elle cherchait à refouler ses larmes . il s excusa aussitôt . je suis désolé , je n aurais pas dû venir . j aurais mieux fait de t écrire pour tu ne vis plus dans cet horrible manoir dont tu me parlais ? coupa t elle . tu as déménagé ? en catastrophe , oui . inutile de te dire que je ne veux plus les voir . j ai trouvé un endroit qui enfin , c est bien . une infinie tristesse l avait submergé en pensant à sa grande maison blanche que nicky ne verrait sans doute jamais . il aurait voulu avoir le courage de regarder ailleurs mais elle l attirait comme un aimant et , une nouvelle fois , il croisa son regard . alors tu as fait le voyage uniquement pour me proposer de l argent ? demanda t elle en détachant ses mots . elle lui parut distante et il voulut se justifier . oh , non ! j avais il n y a rien de pire qu un malentendu , n est ce pas ? toi , tu es une femme bien . je pense que tu es une femme vraiment bien et que je t ai mal traitée . il fallait que je te le dise en face . mais je ne suis pas un monstre , juste un pauvre mec trop vaniteux et trop naïf . c est moi le perdant , tu sais je te raccompagne ? à la fatigue s ajoutait un désespoir aigu qu il n était pas sûr de pouvoir contenir encore longtemps . pas jusqu à ta porte , rassure toi , j ai vu que le chef est très jaloux ! à mon âge , c est plutôt flatteur , non ? montre en main , il a mis trente secondes pour prendre le dessus . il essayait de plaisanter avec tant de maladresse qu elle en fut bouleversée . elle ne se sentait pas capable de réfléchir à ce qui était en train de se produire . la présence de barth l empêchait de raisonner normalement . il était arrivé trop de choses en une heure , elle était dépassée . tu as toujours fait des histoires à propos de ton âge , murmura t elle en se levant . il l aida à passer son manteau puis remit son imperméable . en déposant quelques billets sur la table , il constata qu elle avait négligé la boîte de petits cigares restée près du cendrier , ce qui était sans doute dans l ordre des choses . résigné , il traversa la salle derrière elle mais , juste avant de sortir , elle se tourna vers lui . à part mettre guillaume à à l abri du besoin , comme tu dis , tu ne voulais rien d autre ? insista t elle . oh , si ! des tas de choses impossibles . risibles et qui n ont plus aucune importance pour toi . qu est ce que tu en sais ? il tendit la main vers elle mais renonça à achever son geste . tu es de plus en plus jolie , j espère que tu seras très heureuse . ce n est pas une formule de politesse . au lieu de la prendre dans ses bras , comme il en mourait d envie , il lui ouvrit la porte . stéphane était en train de manger un sandwich , assis par terre devant le téléviseur géant , quand barth lui tapa sur l épaule . c est vraiment un moulin , ici ! tu pourrais fermer la porte . surpris , son neveu avala de travers , se mit à tousser , puis finit par articuler : vous m avez fait peur ! pourquoi êtes vous là ? voyage éclair , c est comme ça que ça s appelle . j ai pris un taxi à l aéroport . mais j aurai assuré l intérim le plus court de l histoire du patronat ! il ne s est évidemment rien passé en si peu de temps . tu le déplores ? non ! vous êtes seul ? comme tu vois . stéphane le dévisagea , lui trouva une mine épouvantable mais ne dit rien . je vais me faire couler un bain , déclara barth . tu devrais te nourrir correctement et ne pas t abrutir devant ces séries américaines . j avais espéré que vous me laisseriez m amuser avec vos imprimeries pendant des semaines , que j aurais une paix royale ici , et qu au bout du compte vous me ramèneriez un cousin ! riposta le jeune homme en souriant . ta gueule , maugréa barth . il fila jusqu à sa chambre où il découvrit que le lit avait été fait et le cendrier vidé . la gentillesse de stéphane le touchait , forçait son affection malgré lui . s il avait dû affronter une maison vide et silencieuse après cette horrible journée à londres , il se serait saoulé . avec un soupir de lassitude , il se déshabilla entièrement et passa dans la salle de bains . c était une jolie pièce dallée de marbre rose et gris , avec une grande baignoire ronde en plein milieu . il ouvrit les robinets puis entreprit de se raser . il avait un bleu sur la pommette mais son estomac ne le faisait plus souffrir . ce salaud de cuistot n était pas si fort que ça , après tout . le contact de l eau trop chaude le fit frissonner . il s allongea , ferma les yeux et essaya de se souvenir du visage de l enfant . son fils . à qui il avait donné son regard bleu nuit pour seul cadeau dans l existence . vous avez semé vos fringues partout , il faut vraiment qu on engage une femme de ménage ! se redressant , barth considéra stéphane qui se penchait et déposait un verre à portée de sa main . du jus d orange . pour les vitamines . il n y a rien à manger ici , où allons nous dîner ? ne te crois pas obligé de me materner ! je pense qu on va demander à franklin de prendre notre petit intérieur en main , parce qu on n est pas doués , toi et moi je t emmène où tu veux . non , c est moi qui régale ! j ai touché cette paie ridicule que vous m octroyez généreusement et je suis pressé de la dépenser . barth lui sourit et fit signe qu il voulait une serviette de bain . la vie de célibataire est une question d organisation . en attendant , j accepte ton aimable invitation . je suppose qu il n y a plus une seule goutte de whisky dans la maison ? désolé , conchita n a pas fait les courses ! dans sa chambre , barth prit une chemise propre , un blazer et un jean . maman a téléphoné , elle vous embrasse , annonça stéphane . comment va t elle ? elle est sur un tournage . tu lui as appris que tu comptais faire carrière au sein du groupe ? bien sûr . et qu en dit elle ? elle est contente . soulagée . une cravate à la main , barth hésita puis finit par la jeter sur le lit . il s approcha de son neveu et lui donna une tape sur l épaule . tant mieux pour elle mais je voudrais savoir si tu es content aussi . je ne suis pas sûr de t avoir laissé le choix . surtout ces derniers temps . tout le monde m avait mis en garde contre l ours mal léché que vous êtes . d ailleurs vous avez voulu me faire claquer d une overdose ! j en ai pris mon parti , vous êtes odieux . toutefois eh bien , je n aurais jamais cru que vous m en offririez autant . simon avait de la tendresse pour toi , rappela barth avec un drôle de sourire . et il ne la distribuait pas à n importe qui ! tu as même endossé sa mort pour que ta cousine n ait pas à porter cette responsabilité , c est assez encourageant moins d une demi heure plus tard , ils se retrouvèrent attablés dans une crêperie enfumée , trinquant avec un gros plant glacé . stéphane raconta sa journée à pont audemer en essayant de garder le ton humoristique qui semblait convenir à l humeur de son oncle , mais il constata vite que celui ci ne l écoutait que distraitement . pourtant , barth faisait de louables efforts pour ne pas penser à londres , ni au petit garçon de deux ans , ni même au saint louis dont il n avait vu que les cuisines . et surtout pas à nicky , si mince dans son long manteau , avec son visage expressif et changeant , sa démarche inimitable , son timbre de voix un peu rauque . où êtes vous encore parti ? si on te le demande franchement , barth , vous avez échoué là bas ? si vous avez envie d en parler ah , non ! oh , bon dieu non , je ne vais pas m étendre sur le sujet , et surtout pas avec un petit con comme toi qui as toute la vie devant lui pour me narguer . merci du compliment . vous êtes plutôt amer , on dirait ? toi , tu es curieux comme une vieille fille ! et tiens , laisse donc tomber le vouvoiement . je croyais qu on n avait pas gardé les cochons ensemble ? riposta stéphane en imitant les intonations rageuses de son oncle . barth remplit leurs verres et trinqua bruyamment . en tout cas , pas les petits cochons roses dont tu raffolais il n y a pas si longtemps ! je me demande ce que ton père pense de toi , là haut . j espère qu il apprécie mes efforts . vous étiez son frère , vous ne faites que votre devoir . méfie toi , à force de t embourgeoiser , tu finiras par parler comme ta grand mère ! s il pouvait évoquer irène , même pour la tourner en dérision , c est qu il allait un peu mieux . il mâchonna une bouchée de sa crêpe au jambon tout en observant son neveu d un air ironique . dépêche toi de te trouver une fille et marie toi avant clémence , ça lui fera les pieds , déclara t il tranquillement . d abord stupéfait , stéphane éclata de rire . vous dites les choses les plus ahurissantes qui soient sur le ton de la conversation . oui . hélas , c est ce ton là que j ai utilisé aujourd hui , et ça ne m a pas réussi . vous n avez pas convaincu la dame ? je n ai pas tenté ma chance . dommage ! et le bleu sur la joue , c est elle ? ce n est pas une virago ! non , ça c était un geste d humeur de son petit copain . celui qui a pris ma suite , car nul n est irremplaçable , comme tu sais . éparpillant les morceaux de sa crêpe dans son assiette , barth soupira et reprit , d un ton d où toute gaieté avait disparu : c est la seule femme que j ai aimée que j aime . je n ai fait que son malheur , et il est temps que je lui foute la paix . tu as vu ma tête ? tu imagines ce que ce sera dans dix ans ? elle est jeune , elle est belle , elle est intelligente , volontaire et elle s est associée avec un type de son âge qui a l air de l adorer , gamin compris . je ne peux pas arriver là dedans comme un chien dans un jeu de quilles . mais qu est ce qu elle vous a dit ? insista stéphane . je ne lui ai rien demandé . barth ! vous vous prenez pour un vieillard ? pour un type fini ? non , pas du tout . seulement cette histoire là est finie . déçu sans trop savoir pourquoi , stéphane secoua la tête avec obstination . puis il désigna la bouteille vide : on en commande une autre ? pourquoi pas barth attendit que leurs verres soient pleins pour lever le sien . à toi , neveu . à tes amours . aux imprimeries , répondit stéphane . c est ça le plus important , non ? eh bien je n en suis plus aussi certain qu avant . mais demain est un autre jour , ça ira mieux . il était capable de se reprendre , stéphane n en doutait pas . après tout il avait surmonté pire que ça depuis quelques semaines , et en était sorti gagnant même s il n en était pas sorti intact . allons nous coucher , dit barth d une voix sourde . sur la route du retour , il resta silencieux , conduisant prudemment pour une fois , et ce ne fut qu en coupant le contact , devant la maison , qu il murmura : merci pour la soirée entre hommes , ce n était pas gastronomique mais ça m a fait du bien . ne me réveille pas trop tôt demain matin , j ai besoin de récupérer . le sommeil n arrangerait pas tout , mais au moins il pourrait oublier durant quelques heures qu il avait perdu la partie la plus importante qu il ait jamais jouée . emmitouflée dans un blouson fourré , nicky descendit de voiture et leva la tête pour contempler la maison qui blanchissait dans le jour naissant . elle resta immobile une ou deux minutes , indécise . puis elle tourna la tête vers le parc qui semblait à l abandon avec ses allées jonchées de feuilles mortes et ses bancs de pierre recouverts de mousse . elle se demanda ce qu elle devait faire , à présent , et si elle n avait pas commis une folie en venant . le coupé italien , garé devant le perron , attestait de la présence de barth à l intérieur de la maison . elle l avait rattrapé un jour à deauville près de cette même voiture , l appelant monsieur beaulieu et lui trouvant l air si malheureux qu elle avait failli se jeter à son cou malgré toute sa rancune . elle fit quelques pas vers la porte mais s arrêta . si elle sonnait , elle ne pouvait pas savoir qui lui ouvrirait et elle risquait de se retrouver dans une situation impossible . afin de gagner du temps , elle entreprit une petite ronde de reconnaissance autour du bâtiment . puisque barth avait acheté cette propriété , c est qu il s était libéré de sa famille et de sa femme , mais y vivait il seul ? toutes les fenêtres étaient obscures et il n y avait aucun bruit hormis celui de ses propres pas sur le gravier . la route lui avait posé quelques problèmes depuis le havre où son avion avait atterri à l aube . comme barth la veille , elle avait dû louer une voiture avec laquelle elle avait gagné l autoroute , franchi le pont de normandie . mais ensuite elle s était trompée vingt fois , s énervant aux intersections , faisant demi tour sur des chemins de campagne . elle avait mémorisé l adresse à l instant où il l avait écrite sur la boîte de cigares , même si elle ne pensait pas alors s en servir aussi vite . louis ne s y était pas trompé , lui . dès qu il l avait vue revenir du pub , il avait compris . il s était muré dans un silence hostile et c était bernadette qui avait été la plus conciliante en proposant de garder guillaume un jour ou deux . le temps nécessaire à nicky pour savoir . le froid était pénétrant et elle ne pouvait pas rester dehors indéfiniment . elle se dirigea vers la porte mais recula une nouvelle fois , prise de panique . barth n avait rien dit de ses sentiments . il n avait été question que de l enfant . il n avait pas prononcé les mots qu elle attendait , paraissant se résigner avec fatalisme devant leur histoire manquée . pourtant , s il avait dit la vérité , s il n était pas responsable de ce qui était arrivé entre eux , pourquoi n avait il rien tenté ? au bathyscaphe , quelques mois plus tôt , il avait avoué qu il l aimait toujours , alors qu est ce qui motivait cette attitude de vaincu maintenant qu il pouvait se disculper ? il n avait quand même pas inventé toute cette folle histoire de complot et de mensonges ! mais il s était montré si confus qu elle n avait pas compris grand chose . d ailleurs elle l avait davantage regardé qu écouté . elle l avait trouvé tellement émouvant , dans ce sinistre pub , qu elle s était sentie atteinte au plus profond d elle même . à l époque de leur séparation , elle aurait donné n importe quoi pour qu il y ait une explication logique au comportement de barth . avant de s incliner , elle avait cherché en vain à lui trouver des raisons , à lui inventer des excuses . s il en existait une , elle était prête à lui pardonner et à tout recommencer , contrairement à ce qu il avait l air de croire . prenant une profonde inspiration , elle tendit la main vers le heurtoir juste au moment où la porte s ouvrait sous son nez . un jeune homme d une vingtaine d années la dévisagea d un air intrigué avant de lui adresser un large sourire . vous désirez ? est ce que barth il est là ! entrez , je vous en prie . elle pénétra dans un grand hall vide , sans meubles ni tableaux , ni aucun objet susceptible d indiquer que quelqu un habitait là . on ne peut s asseoir qu à la cuisine , je vous précède . un peu étonnée , elle suivit l inconnu le long d un couloir sombre . je suis navrée de vous déranger , murmura t elle machinalement . pas du tout ! je m appelle stéphane , je suis le neveu de barth . installez vous , je vais le chercher . attendez une seconde ! je voudrais cherchant une formule , elle ne trouvait rien à dire pour se présenter . est ce que vous arrivez de londres ? demanda t il d un air réjoui . oui . je parfait , je reviens ! il avait déjà disparu et elle se retrouva seule . la cuisine était en désordre mais il y avait du café frais . elle ouvrit son blouson , enleva ses gants tout en guettant les bruits de la maison . elle avait imaginé beaucoup de choses mais pas ce désert . même les chaises paraissaient perdues dans la trop vaste pièce . elle sursauta en entendant des voix d hommes et se prépara à affronter barth , oubliant sur le champ tout ce qu elle avait prévu de dire . nicky ! c est vraiment toi ? il la regardait , abasourdi , n ayant pas cru un instant ce que lui avait annoncé stéphane . celui ci s apprêtait à sortir discrètement mais il lui barra l accès de la porte , soudain très intimidé par la présence de nicky . d autant plus qu elle le regardait d une étrange façon , attendrie de le découvrir avec une chemise qu il n avait pas eu le temps de boutonner et qui flottait sur ses épaules . si tu avais été moins pressé , hier , on aurait pu faire le voyage de retour ensemble ! lui lança t elle avec un sourire de défi . il y a des choses qui méritent d être un peu éclaircies , non ? pris de court , barth se demanda s il avait bien entendu . laissez moi passer , chuchota stéphane . jamais il n avait vu son oncle embarrassé , encore moins paniqué , devant qui que ce soit . aussi , avant de sortir , il regarda encore nicky en lui adressant un nouveau sourire encourageant . barth se décida à avancer d un pas mais il bifurqua vers l évier pour se saisir de la cafetière . il resta là quelques instants , incapable d esquisser un autre geste , jusqu à ce qu il sente la jeune femme approcher , s arrêter juste derrière lui . tu ne m as rien expliqué , en ce qui nous concerne tous les deux , déclara t elle d une voix très douce . avec ses bras , elle lui entoura la taille , appuya sa joue contre son dos , glissa ses mains sous les pans de la chemise ouverte . elle n avait rien prémédité et s étonna d avoir un tel besoin de le toucher . arrête ! dit il très bas , figé . il eut peur de ce qui allait suivre et demeura immobile . quand elle parla , son souffle dans sa nuque le fit tressaillir . je t écoute , barth , je suis venue pour ça . finis ce que tu as commencé , il faut que je sache . il se retourna lentement , sans parvenir à lui faire lâcher prise . alors je vais te le dire en face , murmura t il , même si je crève de trouille . ce n est peut être pas ce que tu as envie d entendre . je n ai plus ta jeunesse mais je t aime . reviens ou emmène moi avec toi , ça m est égal . quitte ce type , épouse moi , rends moi mon fils et fais m en d autres . je ne vaux rien sans toi , je ne m en sors pas . ce sera exactement comme tu veux que ce soit , tu m as mis à genoux . un bel aveu , exactement celui qu elle attendait . il la fixait avec une telle intensité , ses yeux tout près des siens , qu elle se contenta de hocher la tête une seule fois . ensuite , elle se haussa sur la pointe des pieds pour effleurer ses lèvres . elle le serrait toujours , l empêchant de respirer , mais brusquement il se raidit et apostropha stéphane qui venait d apparaître sur le seuil . tu es encore là , toi ? euh si vous me donniez vos clefs de voiture , je pourrais peut être aller travailler , bredouilla le jeune homme . vous me rejoindrez plus tard ? barth mit deux secondes à réagir puis , avec un soupir excédé , il fouilla sa poche et lança le trousseau que stéphane attrapa au vol . avant de s éclipser , celui ci jeta un dernier coup d oeil approbateur vers nicky qu il trouvait décidément superbe . d autant plus qu il n avait jamais vu une femme étreindre un homme de cette manière . la prochaine fois que tu la regardes comme ça , gronda barth , tu retournes balayer les hangars ! le plus rassurant , pour stéphane , fut de constater que son oncle ne plaisantait pas . son mauvais caractère reprenait le dessus , c était très bon signe . dehors , le soleil luisait sur le givre . à quelques kilomètres de là , les presses cameron devaient rouler à leur cadence infernale . et du côté de honfleur , face à l estuaire de la seine , irène ouvrait sans doute les volets du carrouges où elle vivait seule désormais . le jeune homme se glissa derrière le volant du coupé , démarra et prit la direction de la roque . parce que c était toujours par là que les imprimeurs du nom de beaulieu commençaient leur journée , qu il y avait près de deux siècles que cela durait , comme le lui avait appris george , et qu il n était pas question que ça s arrête .