paul bourget pauvre petite ! simple histoire l orgue chante . la foule emplit la vaste église . la jeune mariée entre , des fleurs au front , et l espoir des bonheurs permis qui lui viendront ravit son coeur naïf d un émoi qui la grise . bien des jours ont passé depuis cet heureux jour . rideaux baissés , un fiacre au coin d un quai s arrête ; une femme voilée en sort , courbant la tête . l adultère revient d un rendez vous d amour . entre l heure innocente et l heure criminelle que de drames secrets se sont joués en elle ! quel sacrifice a fait ce coeur , s il reste fier ! c est la bien simple histoire écrite dans ce livre , et quand le criminel bonheur payé si cher te manqua , pauvre coeur , tu ne pus lui survivre ! paul bourget . mars . ceci n est point une actualité , quoi qu on en puisse croire , mais un récit puisé dans un vieux manuscrit enseveli sous la poussière et oublié dans un coin de la bibliothèque du château de x . . . inutile de dire que je ne nommerai jamais ce château . je ne suis pas une plagiaire : je copie , et si je tais le nom de l auteur , c est que mon vieux manuscrit n est point signé . çà et là , les souris ou quelque autre vermine ont bien effacé ou déchiré quelques lignes d écriture , je tâcherai d y suppléer , et je demande d avance pardon au lecteur , si mon imagination n est pas à la hauteur du reste . le commencement , surtout , est un peu vague ; l auteur a craint sans doute de se désigner trop clairement ; car il faut avouer , pour être juste , que bien que ces souvenirs nous soient donnés comme ayant été écrits par une amie , ils ne sont pas précisément l oeuvre d une amie ! mais le silence de la mort qui s est établi depuis si longtemps sur tous les personnages dont il va être question , m autorise à mettre ce récit en lumière . il est toujours intéressant d étudier la société du xviiie siècle ? , dans sa vie intime , et de pénétrer ces dehors brillants , qui cachaient si souvent des plaies effroyables ! est ce à dire que nous valons mieux à présent ? il ne m appartient pas de juger . chacun s en tire , comme il croit le mieux . les coeurs , autrefois , étaient les mêmes , les institutions seules ont changé , ainsi que les préjugés . est ce donc parce qu on n ose regarder en face une statue antique libre de voiles , qu on soit plus vertueux ? allons donc ! vous tous qui criez tant après mme x . . . , ou mme z . . . , parce que son oeil bleu en dit beaucoup , et que son sourire en demande davantage ! . . . laissez là vos belles phrases , ne vous méfiez pas tant de la race humaine , sans quoi , elle se méfiera de vous , et pourriez vous affirmer que vous ne le regretteriez pas ? il faut bien être quelque peu sceptique , pour ne pas tomber dans la naïveté . q chapitre depuis quand nous connaissions nous louise et moi ? je n en sais plus rien , nous nous étions souvent rencontrées , toutes petites , toutes les deux en grand deuil , elle , de son père , moi , de ma mère . nos gouvernantes étaient en relations , nous avions fini par nous parler , nous nous étions plu , puis aimées , et cette amitié là , nous ne l avons jamais trahie . mon père , plongé dans la douleur que lui avait causée la mort de ma mère , avait renoncé à toute espèce de luxe , et s occupait peu de moi ; il sortait toujours seul et ne me parlait presque jamais . toutefois il ne négligeait rien pour mon bien être et désirait que mon éducation fût soignée . la mère de louise , au contraire , vite consolée , ne vivant que pour sa fille , travaillait à grand peine à rétablir une fortune très compromise à la mort de son mari . nos vies se ressemblaient donc , en somme , quoique par des raisons très différentes . nous avons ainsi passé notre première enfance , nous cherchant toujours et toujours heureuses de nous retrouver . que de douces heures se sont écoulées à nous confier l une à l autre nos importantes affaires ces mille riens qui tiennent une si grande place dans les existences de dix à douze ans , que sais je , une promenade projetée et manquée , une leçon plus ou moins bien apprise ! à cet âge , on ignore encore quel chapeau sied le mieux , ou quelle robe avantage la tournure ; j avoue pourtant à ma honte que louise a commencé à s en douter avant moi ; elle me trouvait jolie , sans doute par bienveillance ; quant à elle , elle devenait tout simplement très belle ; aussi , vers la fin de sa dix huitième année , elle fit un mariage inespéré , et , c est le cas ou jamais de le dire : pour ses beaux yeux . comme son mari était bien alors ! il avait un caractère des plus aimables , une intelligence au dessus de la moyenne , et , avec cela , une fortune colossale . malheureusement , il était d une activité presque fébrile que ne pouvait supporter la nature indolente et poétique de louise . elle avait cru l aimer , comme cela arrive tant de fois , hélas ! on se berce d une espérance , croyant tenir une réalité ! comment est il possible , en effet , qu une infortunée créature , ne connaissant du monde que le cercle restreint qui gravite autour d elle , puisse se faire une opinion quelconque sur l homme avec lequel elle devra partager son existence ? elle entre dans la vie de ménage , comme dans un appartement neuf , duquel elle ne connaît ni les inconvénients , ni les avantages ; elle ne peut voir la vie qu à travers les illusions dont elle enveloppe son rêve , et le premier qu on lui présente , c est le mari qu elle accueille , en ayant cru le choisir ! si c est un galant homme , elle a quelque chance de bonheur , sinon elle sera une victime de plus . quant à l attrait , à la sympathie , à l amour l amour surtout qu elle doit à peine connaître de nom , on s en préoccupe peu ; elle ouvrira le livre de la vie , en commençant par la dernière page , et ainsi le voile , déchiré tout à coup , lui montrera brutalement l existence et chassera ces rêves chéris qu elle ne pourra plus jamais caresser ! lorsque les premiers moments d amour propre flatté , de vanité assouvie furent passés pour louise , un désenchantement absolu s empara de tout son être , ce fut comme un malaise inexplicable , mais incessant . notre intimité , toujours croissante , fit qu elle aima , dès le début , à se confier à moi , me faisant part de ses impressions les plus personnelles , me détaillant , avec une précision quelquefois gênante , toutes les circonstances qui consacrent à jamais l union conjugale moments précieux et décisifs de l existence qui sont si souvent remplis d angoisses , voire même de crainte trop rarement hélas ! de charmes ! ma jeanne chérie , me disait elle , tu sais bien que mon sommeil avait toujours été abrité par l ombre du rideau de ma mère , comme par l aile d un bon ange ; j avais grandi bercée dans son sourire qui saluait chaque matin mon réveil ce doux sourire maternel qui fait croire que la vie est bonne ! et voilà que , tout à coup , ma mère disparaît , me livrant à un homme avec lequel , la veille , on ne me laissait pas causer seule . alors je me mis à trembler , me reprochant ce moment de vertige , où , triomphant de mes hésitations , j avais laissé entendre ce mot fatal : oui ! je l accepte pour époux ! oh ! mères , que vous êtes coupables , vous qui cachez à vos filles jusqu au soupçon de la réalité ! te souvient il de cette foule qui m a semblé innombrable à la cérémonie religieuse ? ces chants pieux , l autel éblouissant , le parfum enivrant de l encens et des fleurs ! que sais je ? mes voiles , ma robe blanche tout ce troublant ensemble se déroulait en ma mémoire j étais mariée du moins pour le monde ! mais quand ce rêve d un jour s envole et que la nuit descend quelle chute ! j étais seule dans ma chambre , et tout en repassant en moi même cette journée , je ne m apercevais pas que les heures continuaient à se succéder quand j entendis ma porte s ouvrir , et mon mari parut louise , arrête toi , m écriai je , je ne sais vraiment si je puis continuer à t entendre . je t en supplie , dit elle , en me forçant à me rasseoir et à l écouter , il faut que je te raconte , il faut que tu saches , j ai confiance en toi ! tu n es donc plus mon amie ? oh ! si , pauvre petite ! elle continua : j étais donc la propriété de cet homme , puisqu il entrait ainsi chez moi , sans me demander si cela me convenait . être la chose de quelqu un , c est révoltant ! je ne sais ce qu il pensa , lui , mais il vint s asseoir tout près de moi , si près que je respirais son haleine ; je voulais fuir , et me sentais clouée à ma place ! il me fit un signe que je ne compris pas , puis il m entraîna doucement avec lui et me souleva dans ses bras : là je ne sais plus bien ce qui se passa ; mais , sous ses baisers brûlants , je ne cherchais plus à me défendre , cédant à la violence de ses caresses , quand , tout à coup , je ressentis une impression inénarrable ; je jetai un cri , et perdis connaissance ! est ce que tu as perdu connaissance aussi , toi ? louise , je t ai promis de t écouter , mais non de te faire des révélations aussi intimes ! dans tout ce qu elle me disait , je démêlais surtout une horreur , une répugnance que je ne pouvais comprendre , mariée moi même depuis peu , heureuse et calme , dans une ivresse que rien ne semblait pouvoir troubler ! pauvre petite ! comme je l aimais alors ! il me semblait dans ces entretiens pleins d abandon qu elle avait besoin de moi , et que ma patience à l écouter était un soulagement pour elle ! q chapitre son union fut stérile ; dans les premiers temps , elle en eut un réel chagrin , surtout lorsqu elle vit un berceau près de moi et qu elle embrassa mon premier né . souvent elle le prenait dans ses bras et se cachait afin de dissimuler une larme ! ma petite louise , pourquoi ne pas avouer que c est cela qui a manqué à toute ta vie ? voilà ta seule excuse si on veut bien t en laisser une . tu as eu beau être admirée , tu as eu beau être artiste , rien , vois tu , n atteint , comme poésie , le premier sourire de son fils ! j ai dit qu elle était artiste . oui , elle l était réellement ; sa voix chaude et caressante remuait jusqu aux plus intimes fibres du coeur ; et quoique son mari n aimât pas beaucoup la musique , elle avait souvent des réunions , soit nombreuses , soit intimes , où elle se produisait avec un charme incomparable . parmi ses habitués , dont j étais naturellement , il y avait un ménage d une laideur remarquable qui l admirait de confiance , trop heureux d être admis dans un salon élégant . ils appartenaient à cette catégorie plate et dédaigneuse qui flatte ceux dont elle espère tirer avantage , et qui n a qu un sourire de pitié pour le reste ! puis une femme brune , grande , au teint mat , qu on aurait prise pour un marbre antique échappé à quelque musée , sans ses grands yeux noirs brillants qui vous pénétraient jusqu à l âme . elle se nommait mathilde , et familièrement nous l appelions matt . oh ! celle là , si j avais pu lui fermer la porte de louise , avec quelle joie je l aurais fait ! elle me semblait être son mauvais génie , et toutes les fois que j entendais dire dans le monde quelque chose de malveillant sur louise , je l attribuais à matt . elle avait une façon de dire : la pauvre petite , qui me donnait le frisson . je ne crois pas avoir dit encore , pourquoi on appelait louise : pauvre petite ; ce surnom lui venait de son enfance ; elle était très délicate , née avant le temps , et avait passé ses premiers jours enveloppée dans de la ouate ; elle était , paraît il , si chétive , qu on ne pouvait s empêcher , en la voyant , de s écrier : oh ! la pauvre petite ! maintenant ce surnom était un peu ridicule , à cause de sa haute taille et de son élégante ampleur , mais l habitude était prise . il y avait aussi , les soirs de musique , quelques amis de son mari . les uns , peu nombreux , l écoutaient religieusement , les autres fumaient à l écart , ou causaient sans se préoccuper du bruit gênant qu ils faisaient . que de fois j ai eu envie de les griffer ! mais il faut signaler , entre tous , un être qui , pour moi , tenait du reptile et du tigre , avec l oeil perçant d un fauve , la chevelure trop noire et trop abondante , une facilité de parole fastidieuse . cet être qui répondait au nom de dom pedro était portugais ; onduleux et insinuant , il avait , je crois , fasciné louise ; quand il était là , sa voix prenait un charme saisissant ; elle se jouait des vocalises les plus ardues et semblait une de ces fleurs n ouvrant leur corolle embaumée qu à la chaleur d un soleil radieux , dont le portugais semblait lui dispenser les rayons ! lui , fier de se voir ainsi apprécié , tranchait de tout en maître , lui faisant même quelquefois des observations sévères , autant qu absurdes , mais qu elle acceptait en esclave ; son mari détestait dom pedro , et pourtant je le trouvais là toujours ! elle semblait même avoir un malin plaisir à lui parler comme en secret . cet hiver là , j avais beaucoup entendu jaser sur louise , mais à quoi bon attacher une importance quelconque aux bruits mondains ? les conversations vont leur train , elles se croisent et s entrecroisent si bien que , souvent , dans une même soirée , une même personne soutient , en partant , le contraire de ce qu elle affirmait à son arrivée ; c est ainsi que les uns disaient : avez vous remarqué la baronne de x c était louise et dom pedro ? ils se gênent peu . mais non , répondaient les autres , dom pedro ne vit plus que pour la belle mme de b . c était matt ! quelquefois on se hasardait à me demander mon avis . devant cette audace qui me révoltait , je répondais invariablement : louise est mon amie , je suis sûre d elle comme de moi même ! et ils s en allaient , les uns souriant , les autres me croyant . un soir de bal , au printemps suivant , mathilde m entendit faire cette même réponse ; elle me reprit d un ton moqueur : oh ! oh ! fit elle , vous croyez donc que dom pedro a bien peu d attaque , et louise beaucoup de défense ? que voulez vous dire , mathilde ? silence , suivez moi . nous étions chez un de ces richissimes banquiers avec lesquels toute l europe compte à présent . un salon aux tentures bleu de ciel , qu encadraient délicieusement des dorures d une finesse admirable , conduisait à la salle de danse éblouissante de lumière . c était , à ce moment , un spectacle exquis ; les danses étaient fort gaies , il y avait beaucoup de jeunes gens : ces joues animées , ces épaules nues , chargées pour la plupart des pierreries les plus précieuses , les rires , la musique , tout cet ensemble entraînant forçait , en quelque sorte , la nature la plus calme à quelque agitation matt voulait me mener dans la serre sur laquelle donnait cette salle ; il était impossible de songer alors à la traverser , mais on pouvait facilement la tourner en passant par un délicieux boudoir rempli d objets d une grande valeur . rien ne peut dire le calme mystérieux de ce vaste jardin de cristal . des plantes exotiques répandues à profusion tendaient leurs larges feuilles comme pour tamiser encore la pâle lumière qu on y laissait pénétrer comme à regret un petit jet d eau caché dans le parterre central couvrait de son bruit les conversations intimes ! un seul couple était assis , mais je ne pouvais distinguer les figures : louise et dom pedro ! murmura mathilde à mon oreille , en me les désignant . je me retournai vivement avec l intention de lui donner , à tout hasard , un démenti formel je me trouvai en face du mari de louise : vous avez donc oublié , madame , que vous m aviez promis cette valse ? non pas , je vous cherchais ! et , me précipitant à son bras , je l entraînai dans le tourbillon , plus vite que je ne mets de temps à l écrire , et nous valsions , nous valsions moi m efforçant de rire de tout , et lui cherchant à formuler quelque excuse sur la manière brutale dont , prétendait il , il m avait entraînée loin de ma causerie ! longtemps la vision de la serre se représenta à mon esprit , mais je la chassais comme on chasse un mauvais rêve ! non , pensais je , c est impossible , louise , si belle , si artiste , si intelligente ! et dom pedro si vulgaire , si non ! mais alors , cette intimité réelle ou feinte , pourquoi ? q chapitre dom pedro ne m avait jamais tant déplu que la dernière fois que je l avais vu . c était le soir du dernier concert que louise avait donné ; et peu de temps après , les départs pour la campagne vinrent nous séparer tous , au moins pour quelque temps ; je tâchai d oublier cette impression . dans ses lettres louise ne faisait aucune allusion au portugais , elle me demandait seulement , avec une insistance bien plus marquée que de coutume , d aller la voir . je finis par céder , le voyage n était pas bien long ; elle avait toujours chez elle d agréables réunions ; je me décidai et me mis en route . l automne à v était charmant ; on y inventait parties sur parties , cavalcades pour les uns , chasses pour les autres , comédies plus ou moins bien jouées , etc louise savait intéresser tout son monde et donner à chacun sa distraction préférée , tandis qu elle même s adonnait de plus en plus à la musique . lorsque j arrivai le château était plein . le grand salon était disposé d une façon délicieuse ; les fenêtres couvertes d une légère buée à cause du froid extérieur , on était en novembre , laissaient apercevoir , malgré le crépuscule naissant , des arbres séculaires formant un majestueux arceau , qui se perdait au loin dans la brume . c est par cette avenue qu on arrivait ; aussi , quand ma voiture tourna à l angle du château pour approcher du perron , eus je le temps d apercevoir bon nombre de figures souriantes me souhaitant la bienvenue . j entrai , et me débarrassant de mes fourrures , je répondis aux bonjours et aux poignées de main ; louise m avait embrassée , et je lui trouvai non seulement bonne mine , mais l air radieux : quelle joie de me retrouver ici , dis je enfin ! ce n est pas malheureux , il y a assez longtemps qu on te désire , répondit gentiment louise ; jules surtout , il ne savait quelle chambre te donner , pour que tu fusses bien . jules était son mari . merci , mon cher jules , je n ai pas besoin d être si gâtée , pour aimer à venir chez vous ! après avoir ainsi échangé quelques phrases banales avec mes amis , je voulus me retirer dans cette fameuse chambre afin de m habiller pour le souper . comme j en exprimais le désir à louise , je remarquai chez elle une vague inquiétude ; depuis quelque temps , elle regardait avec acharnement la grande fenêtre qui donnait sur l avenue , quand , tout à coup , elle s écria : ah ! le voilà ! on se précipita pour voir le nouvel arrivant , pendant que louise me montrait mon appartement . ah ! quel bonheur , soupira t elle , je commençais à m inquiéter . regarde comme je suis contente ! tu ne vois donc pas combien je suis heureuse ? tu ne devines donc pas qui j attends ? je la regardais sans répondre . ne fais pas l étonnée comme ça , jeanne , je me sauve car la voiture que j ai aperçue au loin n est autre que celle de dom pedro ; il doit être arrivé maintenant , et songe donc , il y a un mois que je ne l ai vu ! je ne voulus pourtant pas croire encore , mais j eus peur ! ce soir là , c était jour de comédie ; louise ne jouait pas , mais mathilde avait un rôle important , ce qui me surprit , car , ne l aimant pas , je n admettais , en elle , ni esprit , ni intelligence . le souper fut gai , les acteurs mangeaient à part , sous prétexte de pouvoir sortir de table avant nous pour aller revêtir leurs costumes afin de ne pas faire attendre pour commencer la représentation . la comédie m intéressa peu , j étais suffoquée par l arrivée de dom pedro , que je comptais bien ne jamais trouver à v matt avait un rôle de souveraine ; sa traîne en velours rouge , sa fraise en broderie d or , et ses cheveux , si noirs , relevés hardiment sur son front , lui donnaient un air imposant , que je ne lui soupçonnais pas ; et je la trouvai belle ! dom pedro ne la quittait pas des yeux ; elle ne laissait pas de s en apercevoir , et sa physionomie trahissait une satisfaction qui se devinait dans son maintien . elle joua médiocrement , mais dom pedro l accabla de compliments si exagérés , que j en fus tout étonnée . puis , après un ou deux tours de valse , on eut la liberté de se retirer . j en profitai aussitôt , très fatiguée de mon voyage et bien aise aussi de me sentir un peu seule avec mes réflexions . à peine commençais je à me remémorer cette première soirée que louise entrait souriante dans ma chambre ; ses beaux cheveux blonds tombaient à leur gré sur ses épaules ; un frais peignoir laissait deviner les contours de sa taille svelte et gracieuse ; mais ses yeux projetaient véritablement des flammes . qu as tu , ma chérie ? lui dis je presque effrayée . oh ! rien ; je veux te voir seule , un peu à mon aise , te dire que je suis bien heureuse de te sentir enfin sous mon toit ? son sourire était forcé , et les mots semblaient sortir difficilement de ses lèvres . je te dérange ? reprit elle . du tout , louise et pourtant je tombais de sommeil , du tout , ma chère amie ; seulement ce n est pas dans tes habitudes de me faire une visite à cette heure là . c est pour te voir un peu à mon aise , je te l ai dit . alors tu as quelque chose de particulier à me dire ? à me confier ? moi ? mais mais non ! il n est pas possible que tu viennes à cette heure ci pour rien ? tu es gentille ! si je te gêne , je vais m en aller . mais elle restait . je me mis à l observer ; ses lèvres tremblaient , et son regard se perdait dans le vide . qu as tu donc , louise ? je ne sais pas ! murmura t elle . es tu malade ? allons , parle ! elle me fit signe que non . et ton mari , ajoutai je mystérieusement , que va t il dire ? oh ! rien du tout ; d ailleurs , que lui importe ? comment ? tu sais bien qu il me hait ! je tressaillis à cette réponse imprévue et brutale : il ne t aime pas ? jules ne t aime pas ? insistai je . non . oh ! si tu savais ce que je souffre ! tu souffres , louise ? et c est par jules ? moi qui le croyais si bon , me suis je trompée à ce point ! oh ! si tu savais , répétait elle . je me figurais que jules satisfaisait à tous tes caprices , qu il approuvait tes moindres actes , tes moindres désirs ? dis moi , n est il plus à tes pieds comme autrefois , ou , du moins , comme je le croyais ? louise , réponds moi , réponds moi donc ! et elle se taisait . ses yeux , obstinément fixés sur le plancher , s emplissaient de larmes . je ne l aime pas ! soupira t elle enfin , je ne l aime pas j étais étonnée de cette insistance : mais , je ne te demande pas de l aimer , dis je , l amour ne vient pas à commandement ; cependant tu dois avoir pour jules au moins de l estime ? une certaine reconnaissance ? reconnaissance ! de quoi ? fit elle en me regardant , comme mue par un ressort . mais enfin je voulais en dire trop espérant qu elle m arrêterait , le devoir , louise , doit remplacer un peu l affection ? et ta mère , penses tu au coeur de ta mère ? ne sens tu pas que tu vas le déchirer ? j avais dit ces derniers mots avec une lenteur marquée ; nous étions assises tout près l une de l autre ; elle avait mis sa main dans la mienne , mais cette main était glacée , et , instinctivement , mes doigts s étaient entrouverts et je l avais presque repoussée . quels pénibles instants ! combien durèrent ils ? je l ignore : mon coeur battait à faire éclater ma poitrine ; mes yeux se voilaient , et il me semblait que mes oreilles refuseraient d entendre un secret fatal , si c en était un que devait me dire louise , lorsque , se soulevant à demi , elle plongea son regard dans le mien et d une voix étranglée murmura : et toi , alors , si tu me sais coupable , tu me repousseras aussi ? pour toute réponse , je me levai en lui ouvrant mes bras ; elle jeta sa tête sur mon épaule , et pleura longtemps , puis , se redressant avec fierté , elle sortit , me laissant terrifiée , et incapable de me rendre compte de mes pensées . q chapitre je n avais pas fait un pas vers louise , je n avais pas essayé de la retenir , et je regardais cette porte qui venait de se fermer sur elle , comme si mes yeux eussent pu la rouvrir et me ramener la pauvre petite des jeunes années , paisible et souriante , ne demandant rien au présent , et ne pensant pas qu il dût y avoir un avenir . mon coeur ne pouvait la croire coupable ; cette pensée me torturait ; aussi le sommeil ne vint il m engourdir que lorsque le jour commença à se glisser entre mes rideaux . savoir louise sur une pente fatale , quel écroulement ! mais je voulais ignorer encore qui l y entraînait et surtout à quel degré elle était arrivée . j en étais là de mes réflexions quand il fallut rentrer dans la vie réelle ; la journée était avancée ; l heure du dîner approchait , et cet instant de réunion , si gai ordinairement à la campagne , était pour moi , ce jour là , une heure d angoisse . n allais je pas rougir en l embrassant ? n allais je pas jeter un regard inquisiteur et ridicule sur chacun de ses amis ? la position devint facile quand j entrai dans le salon . elle était là , dans tout l éclat de sa beauté sereine , plongée dans une conversation animée avec dom pedro , plus obséquieux que jamais . matt était là aussi , se tenant un peu à l écart , et je vis parfaitement qu elle épiait cet aparté , comme un fauve regarde sa proie ! je saisis sur un coin de sa bouche un soupçon de sourire , qui me blessa profondément c était comme si elle eût encore , comme autrefois dans la serre , nommé dom pedro jusque là , cet homme me déplaisait ; mais , dès lors , je le pris en horreur , enveloppant , sans m en rendre compte , mathilde dans la même aversion . on ne pardonne guère à ceux qui vous montrent la vérité quand on veut s obstiner à en détourner les yeux , et puis j aimais la pauvre petite . jules , assis un peu à l écart , se dérangea seul à mon entrée , il avait l air heureux je ne crois pas pourtant qu il fût du nombre de ces maris trompés qui ne savent rien ; mais il avait le bon sens de penser que le seul parti à prendre est d avoir l air d ignorer , si l on veut rendre un retour possible . mon séjour à v fut court , la présence de dom pedro me troublait , quoique louise semblât avoir oublié sa confidence ; et , sous aucun prétexte , je n y aurais fait la moindre allusion . le moment du départ venu , elle m embrassa avec effusion et me glissa dans l oreille : n est ce pas que je suis heureuse d avoir un ami comme dom pedro ? je n eus pas le temps de répondre , jules s approchait . je lui tendis la main et sautai dans la voiture toute la journée , ce mot ami résonna à mon oreille ; j aurais voulu l en arracher , et pourtant , malgré moi , il me faisait sourire ! q chapitre je me demande pourquoi j écris ces lignes ? louise était mon amie , et c est peut être la trahir ? mais non , car ceci est l histoire d une vie bien souvent vécue . combien , hélas ! qui me liront , croiront se reconnaître ? aucune particularité ne soulève le voile dont je la couvre , et , d ailleurs , louise est morte . j espère aussi , en écrivant ces souvenirs , faire un peu réfléchir les jeunes cervelles féminines qui les liront , car la névrose est une maladie plus morale que physique et dont le véritable remède est de savoir résister à des désirs inavouables ! il est toujours délicat de se mettre en avant , mais je vais dire une histoire qui a influé et qui influera sur toute ma vie . on en pourra tirer telle conclusion que l on voudra . avec mon père , habitait une vieille tante , soeur de ma grand mère . elle avait élevé mon père , qui avait été lui même de bonne heure orphelin ; et il avait pour elle une grande vénération . depuis longtemps elle vivait retirée dans sa chambre , car elle avait prématurément vieilli , et ses facultés mentales en avaient souffert . elle avait dû être très belle , et lorsque j étais toute petite , j aimais beaucoup jouer avec elle . on nous laissait ensemble des journées entières ; je lui portais mes jouets de prédilection elle me souriait si doucement , pauvre vieille tante ! un jour qu on m avait donné une poupée magnifique , je m empressai de lui montrer ce superbe cadeau . regardez , tante , quels beaux yeux a ma fille ! quels beaux cheveux blonds ! voyez , elle est presque aussi grande que moi ! tante n eut pas son beau sourire habituel ; une sombre pensée sembla lui traverser l esprit , sans doute un souvenir cruel ! elle prit la poupée , se mit à l examiner puis , levant d abord les yeux au ciel , elle l attira vers elle en l appelant : georges , mon bien aimé georges ! et elle l embrassa longuement longuement tout à coup , fronçant les sourcils , elle la rejeta violemment à terre et , se renversant dans son fauteuil , elle se mit à pleurer en criant : parbleu ! parbleu ! je me précipitai pour voir si ma pauvre poupée ne s était pas cassée dans sa chute terrible pendant ce temps , on était accouru au bruit des sanglots de ma tante , et on m emmena vivement sans même me laisser le temps de lui dire au revoir ! cette scène m avait vraiment impressionnée . qu a donc pensé ma tante , me disais je , ma poupée lui plaisait , et elle s est fâchée presque aussitôt ? j irai et je lui demanderai . j avais assez de malice pour flairer un mystère , et je ne fis part de mes observations à personne . quand je retournai près de ma vieille tante , je ne pris pas ma poupée , elle n eut pas l air de s en apercevoir , et nous jouions depuis quelques minutes , lorsque je lui dis : tante , pourquoi vous êtes vous fâchée l autre jour ? je ne me suis pas fâchée , mon enfant , répondit elle . mais si , tante , vous avez embrassé ma belle poupée , et vous l avez jetée , après , si rudement sur le plancher , que j ai cru la ramasser en morceaux ! tu me la rapporteras encore , n est ce pas ? alors il ne faudra plus la jeter par terre ? oh ! non , je l aime trop ! vous l aimez ? c est drôle ! moi aussi . toi aussi ? ah ! je te le défends , entends tu ? si je ne l avais pas aimé , lui , il n aurait pas brisé ma vie ! si je n avais pas écouté son langage d amour , je n aurais pas la vue affaiblie par les pleurs de ma jeunesse ! oh ! non , non , ne l aime pas ! il te persuadera , il mentira , et quand tu entendras à ton oreille murmurer un serment qui lie les âmes ; quand tu sentiras son bras enlacer ton être et attirer ton coeur vers son coeur , repousse le et va t en ; sans quoi , tes lèvres closes par ses lèvres te feront oublier ta vie pour vivre de la sienne ; et quand il se sera saturé de ton ivresse , tu le verras se retirer en souriant . ce sourire te semblera insultant et tu lui demanderas s il te méprise . alors il te répondra en haussant les épaules : parbleu ! puis elle recommença à pleurer comme la veille . on m emmena avec la même précipitation , et depuis , on ne m a jamais laissée seule avec ma tante . cette scène a eu sur ma vie une énorme influence ; car je l ai toujours présente à ma mémoire , surtout depuis que j ai pu la comprendre . de sorte que , connaissant malheureusement les amours de louise , il me semblait toujours entendre dom pedro , sortant de ses baisers , le lui dire ce terrible : parbleu ! ils le disent tous , ce mot de mépris , entendez vous , mes soeurs tombées ou entraînées vers la chute ? ils le disent tous , et c est pour vous le faire entendre que je laisse ma plume dominer ma volonté , pour fixer ici ces pensées . l hiver revint et , avec lui , cet enchaînement de plaisirs qui fait , dit on , de paris , la ville enchanteresse par excellence . de fait , il y a de quoi satisfaire toutes les exigences ; les arts y sont merveilleusement représentés , les esprits légers y trouvent un renouvellement de banalités plus ou moins excitantes ; la science y peut être aussi sévère qu on le désire ; je ne parlerai point des sens , nos moeurs dégénérés leur faisant la part généreuse ! louise effleurait tout et ne jouissait de rien . seule , la contemplation de dom pedro la ravissait ; sans lui , tout était mort ; avec lui , tout était vie , et vie souriante et belle ! et pourtant elle était inquiète ; mathilde le voyait trop souvent , n allait elle pas l accaparer ? le pacifique baron ne voulait point le recevoir assez ; c était toujours sur moi qu elle déversait le trop plein de son coeur ; j essayais de calmer moral et physique , mais , comme chez toute personne déséquilibrée , le moral subissait trop les influences nerveuses , et semblait diriger sa santé même ; depuis quelque temps , elle maigrissait et pâlissait d une façon inquiétante ; je me hasardai à lui en faire la remarque . oh ! ma pauvre jeanne , me dit elle , je crois que dom pedro m aime moins ! il parle de faire un voyage chez lui , en portugal , où il a de grands intérêts . autrefois , il n eût pas admis l idée d une séparation aussi longue , pour n importe quels intérêts ! tu ne peux pourtant pas exiger qu il laisse toute sa fortune dépérir , et se réduise à la mendicité pour te plaire ? pourras tu le nourrir alors ? ne ris pas , je souffre ! c est ta faute ! non , de grâce , ne parle pas ainsi , je tiens à ton estime ! tu n en as pas l air ! alors , tu me compares à ces filles , qui roulent de honte en honte ? quelle exagération ! je ne te compare pas , je te prends pour une femme qui a oublié ses devoirs et et quoi ? et je le regrette . si tu savais quel grand coeur , quel attachement profond il a pour moi , quel dévouement absolu ! et encore quoi ? et combien je l aime ! allons donc ! ce mot là , vois tu , résume à lui seul cet attachement si profond , ce dévouement si sincère . oh ! ma chère louise , je ne te croyais pas si naïve ! est ce que toutes les femmes abandonnées par leur amant n ont pas tenu auparavant ce même langage ? pourquoi veux tu qu il soit jeanne , reprit elle vivement , tu sais quelque chose ? tu es chargée de me prévenir ? oh ! non ! n achève pas . si dom pedro ne m aimait plus , j en mourrais ! mais puisque je te dis qu il ne m a pas parlé ? mais non ! tu dis faiblement ce non . tu vois , sans doute , que tu as parlé trop brutalement et tu veux me laisser un instant d espoir ! je t affirme oh ! jeanne , c est mal d avoir accepté cette mission là ! m écouteras tu enfin , louise ? puisque je t affirme que je n ai pas vu dom pedro . et d ailleurs si jamais il me faisait une allusion quelconque sur toi , il ne repasserait jamais le seuil de ma porte ! vois tu , ne me dis rien contre lui , j aime mieux que tu ne m en parles pas . bon ! c est toi qui as commencé ! tu sais bien pourtant à quel degré il m est peu sympathique ? tu as tort , si tu voulais le recevoir davantage , tu saurais l apprécier , et tu verrais ! quel coeur , quel dévouement profond , etc connu ! et cela finissait toujours par des larmes ; j étais obligée de la consoler , de la remonter , je trouvais à dom pedro toutes les qualités qu elle voulait ; pourtant je ne pouvais approuver sa conduite , pauvre petite , et je me reprochais d avoir la faiblesse de ne pas lui dire qu il était un monstre ! q chapitre je n ai jamais très bien compris pourquoi louise tenait tant à une approbation de ma part ? quel changement cela eût il apporté dans sa vie ? ce qui empoisonnait son existence , était de ne pouvoir légitimer son coupable amour . c est que c était une nature profondément honnête que la sienne , et j étais convaincue qu elle n avait dû céder qu à contrecoeur . je ne me trompais pas , car un jour il lui vint à l idée de me raconter la persistance de dom pedro à la poursuivre , combien elle avait résisté longtemps , puis enfin , ayant cru à un amour unique , à un coeur neuf comme le sien , comme elle s était attachée à cet homme , prise par un attrait irrésistible , un sentiment qui lui avait été inconnu jusqu alors , qu on l appelle amour , ou d un autre nom . ce qu il y a de certain , c est qu elle s était livrée , abandonnée complètement ; elle était devenue la chose de dom pedro . ce mot qu elle avait employée en se révoltant contre son mari , elle s en rassasiait à présent en l appliquant à celui ci : oui , disait elle , ma joie est d être la chose de dom pedro ! cet attachement que je soupçonnais à peine , quand louise m en fit l aveu , durait depuis plusieurs années déjà . pour elle , c était devenu comme un besoin impérieux , sa vie tout entière était là , tandis que , pour lui , ce n était plus qu une lourde chaîne . cependant , comprenant les ravages qu il avait faits dans ce pauvre coeur si franc , il avait , au moins , la pudeur de lui laisser croire à une affection réelle . louise avait le respect de sa mère et , pour rien au monde , elle n aurait voulu lui faire la triste confidence que j avais reçue . ce n était pas un des côtés les moins douloureux de cette singulière existence , car je ne crois pas avoir jamais rencontré un coeur de mère plus follement aveugle que celui de la comtesse de f sa mère . cependant dom pedro , persévérant dans ses projets de voyage , partit à la date fixée . je ne puis peindre le désespoir de louise ; naturellement celui de dom pedro n était que simulé , il était facile de le voir ; elle seule ne s en aperçut pas . quelle idée a t il d aller par mer , me dit elle le lendemain de son départ , c est affreux un éloignement comme celui là ; je ne puis avoir de ses nouvelles ni communiquer avec lui jusqu à son arrivée , et pendant ce temps je mourrais de douleur , sans pouvoir le supplier de revenir me donner un dernier adieu ! ce serait impossible ! impossible , comprends tu bien ce mot ? et elle sanglotait . vraiment , louise , tu n es pas raisonnable , lui dis je un jour ; cet homme je ne pouvais l appeler autrement , à son grand désespoir cet homme a réellement besoin de retourner chez lui , songe donc que ce n est pas à la guerre qu il va , c est au contraire dans un but très pacifique . il va pour augmenter son bien être ; il reviendra satisfait , heureux même , de son voyage . et je pensais intérieurement : si l océan pouvait l engloutir ! mais louise reprenait : tu ne comprends pas le désespoir , toi ! si tu sentais ce que je ressens , tu te demanderais comment je vis encore ! je me fais cette question à moi même , et c est souvent que je me demande pourquoi , en effet , je ne suis pas morte . comment , louise ! tu vis parce que telle est la volonté divine ! oh ! jeanne ! la volonté divine n est pas de nous créer pour nous rendre malheureuses . je suis un être maudit , moi ; oui , vois tu , quand on sait qu on est coupable , et qu on n a pas le courage de changer , on souffre à en mourir et on souhaite la mort , car elle est préférable à cette souffrance . et comme je répliquais : non . il est préférable de revenir à la voie droite . je ne puis pas , répondait elle , je me sens lâche , mais pas assez , pourtant , pour ne pas en finir avec la vie . il me serait doux de penser , qu après lui avoir sacrifié repos , honneur , famille , tout ce qui vit en moi , ce serait ma vie elle même que je lui donnerais . es tu folle ? et penses tu sérieusement à ce que tu dis ? le suicide est toujours une lâcheté tais toi . oh non ! le suicide n est pas une lâcheté . dieu pardonne à ceux qu il accable ; je voudrais mourir , parce que j espère en la mort et l attends comme une délivrance ! allons , tu es gaie ! tu peux rire , toi , que te manque t il ? on te vénère , on te respecte mais moi , si je m entends approuver , je me dis : ils ne savent pas ! si l on m admire , si l on m applaudit quand je chante , je me dis : est ce que cela me l attache davantage ? il n est pas à moi tout à fait ! va , je ne suis pas heureuse , plus rien ne m est doux ; le sommeil seul me console , parce qu il me permet d oublier , et la mort , c est un sommeil qui dure on m oubliera vite , je ne gênerai plus rien ! et puis , ajouta t elle plus bas , je ne verrai plus cette figure placide de jules , me reprochant jusqu à mes pensées . jules ne te reproche rien du tout , c est le remords qui t agite renonce à dom pedro , et le calme que tu ressentiras te rendra le bonheur que tu repousses ! tu vois bien , jeanne , qu il me faut mourir , c est le seul moyen de suivre ton conseil . renoncer à dom pedro ? ce serait renoncer à l air que je respire , fermer les yeux à la lumière , comprimer mon coeur à en arrêter les battements alors , que ce soit pour toujours ! louise , tu t égares ! non , ma jeanne bien aimée , non ; seulement dom pedro est parti , plus rien ne vit en moi , je me sens seule dans un vide effroyable ; dom pedro est parti , ma vie le suit et m abandonne ; tout ce qu il y a en moi qui puisse vibrer encore est à lui , à lui à jamais ! je t en supplie , louise , calme toi , chasse ou au moins combats ces noires idées , qui ébranlent ton cerveau , à quoi bon te rendre malade ? je voudrais tant mourir ! murmura t elle . jamais je n oublierai le son de sa voix prononçant ces dernières paroles ; je me sentis frissonner , et n eus plus le courage de discuter avec elle . q chapitre louise redoutait mathilde . à son point de vue , hélas coupable , elle avait raison , car mathilde était créole et ses grands yeux noirs , qui avaient des reflets de soleil , rappelaient agréablement à dom pedro le ciel pur de son pays étincelant . avant le départ du portugais , matt et lui se parlaient donc forcément comme des amis , et cette intimité ne choquait que ma pauvre louise ; mais ce que je n admettais pas , c était la malice avec laquelle matt parlait de dom pedro devant pauvre petite , soulignant les attentions qu il avait pour elle : insistant exprès , en racontant leurs faits et gestes , sur ce qui pouvait prêter à quelques sous entendus . autre avantage de matt , elle connaissait le portugal . quand ses parents étaient venus se fixer en france , ils s étaient arrêtés à lisbonne où dom pedro les avaient reçus , car ils étaient parents . il les avait gardés quelque temps chez lui , à peu de distance de cette ville , et le souvenir de ce séjour lui était resté présent , comme un de ces rêves auxquels on s attarde quand le réveil est venu ! elle racontait souvent qu il y avait réellement une grande poésie dans cet endroit privilégié de la nature : l habitation était simple , mais les palmiers , les orangers , les citronniers , les musas et autres arbres de ces pays ensoleillés , rivalisaient de beauté et de grâce . elle disait comment , à travers leurs longs doigts d émeraude , on apercevait l océan bleui , qui semblait leur faire un encadrement de saphir , et tout au loin , tout au loin , ce bleu transparent se reliait à celui du ciel par une dégradation si douce , qu on se demandait souvent où finissait l un et où commençait l autre ! le soir , quand le soleil semblait vouloir se baigner dans cette onde attirante , mathilde , quoique fort jeune alors , s échappait de la maison et courait sur une grande terrasse bordant la mer , et là , dans un coin connu d elle , elle contemplait , séduite par un charme inconnu et croissant , ce sublime spectacle , qui , toujours semblable à lui même , ne se ressemble pourtant jamais ! tantôt la mer semblait vouloir éteindre ce globe de feu , qui descendait sur elle comme pour la menacer , et de chaque petite pointe des lames s envolait une fine poussière d eau brillante comme des diamants ; puis cette irradiation diminuait , s éteignant peu à peu , laissant la nuit triomphante envelopper la mer de ses voiles mi transparents ; tandis que matt rentrait en cherchant à compter les étoiles . d autres fois , se souvenait elle encore , le soleil ne semblait pas vouloir entrer en lutte avec l eau et se ternissait avant même de disparaître . ces soirs là , de nombreuses petites voiles blanches et grises parsemaient la vaste étendue mouvante qui s étendait à ses pieds , et c était une autre joie de les voir glisser sur l eau , se croiser , se dépasser ou s arrêter comme à bout de forces , semblables à de grandes mouettes qui jouent . malgré les charmes de son pays enchanté , dom pedro revint , et devant lui les noires idées de louise s envolèrent , mais il avait rapporté de là bas le désir le plus violent d y retourner , il en parlait sans cesse avec mathilde devant la pauvre petite dont le visage devenait livide et qui prenait le parti de ne plus rien dire ; sa jalousie cependant la torturait , et lui faisait faire , les unes sur les autres , toutes les maladresses possibles . dom pedro ne l aimait plus que sensuellement , elle l agaçait visiblement . jules aurait bien voulu reprendre ses droits d époux , mais la sévérité de louise le tenait éloigné , et il en gémissait en secret . de temps en temps une petite scène conjugale était tentée , mais il était toujours obligé de s avouer vaincu , et s en retournait dans ses appartements sans jamais pouvoir rien obtenir ! louise m avait conté cela , et je m étais hasardée à lui démontrer l imprudence de sa conduite ! elle haussait les épaules en riant : bah ! disait elle , à mon âge , il n y a plus de danger ! plus de danger , elle touchait à peine à ses trente ans ! pourvu que dom pedro ne se lasse pas de moi ! recommença t elle un jour . pourquoi donc ? c est qu il me semble qu il est plus souvent avec matt , ne l as tu pas remarqué ? je t affirme que non . un jour que nous causions ainsi confidentiellement , dom pedro entra . je me levai , n aimant pas à me trouver entre eux , car de quelque manière que la conversation s engageât , j avais toujours peur qu il ne m échappât quelque parole blessante , et d ailleurs , comme je ne doutais pas que dom pedro ne sût que louise m avait tout confié , je n osais plus le regarder en face ; car je ne voulais pas jouer le rôle de confidente , je ne voulais pas surtout qu on me soupçonnât d approuver la conduite de louise , d aider à leur désordre ! mais je ne fis qu un pas , et m arrêtai vivement : dom pedro , nous ayant saluées , annonça brusquement son départ . pauvre petite s y attendait si peu , qu elle se renversa dans son fauteuil , agitée d un tremblement convulsif , et perdit connaissance ! je ne vis plus qu elle et me précipitai pour lui prodiguer tous les soins possibles ; je ne sais comment un flacon de sels se trouva dans ma main ; je le lui fis respirer , je lui frottai les mains et les tempes avec de l eau de cologne . enfin sa respiration étant redevenue calme , je fus plus tranquille sur son compte et levai instinctivement les yeux pour examiner dom pedro . il me fit presque pitié : il se tenait appuyé près de la porte comme un homme qui chancelle ; sa pâleur me surprit , et pour la première fois depuis que je le connaissais , je crus à une émotion de sa part . cependant louise avait laissé retomber sa tête sur mon épaule , ses yeux restaient fermés , mais ses lèvres faisant un suprême effort , elle murmura : jeanne , il est parti , sans me dire adieu ! mais non ! cours après lui , mon amie , dis lui qu il me pardonne ! louise , je t en prie , reviens à toi ! qu il me pardonne le trouble que j ai apporté dans son existence ! tais toi , te dis je ! sans moi , il aurait à présent un foyer moins triste , une famille il serait heureux ! reviens à toi , chérie ! promets moi , jeanne , dit elle en se ranimant , promets moi , quand je serai morte , d implorer son pardon , pour ma mémoire ! et comme je cherchais à me dégager , ne pouvant supporter que dom pedro restât aussi longtemps impassible , elle se raccrocha à mon bras , et d un ton absolu , quoique étouffé , elle ajouta : ne fais pas ton regard sévère , jeanne , je l aime ! oui plus que tout : entends tu ; plus que tout ! parlerez vous , enfin ! criai je à dom pedro en me dégageant des bras de louise ? ces mots lui firent reprendre tout à fait connaissance ; elle aperçut son amant cloué à la même place , d un bond elle se précipita vers lui je ne partirai pas , dit il . je ne vis plus rien , je n entendis plus rien . tout ce que je me rappelle , c est que je me retrouvai dans la rue , le coeur plein d angoisses . q chapitre louise me fit demander le lendemain ; je n osai pas m excuser . dès que je la vis , je fus étonnée du changement qui s était opéré en elle . ses yeux n avaient sans doute goûté aucun repos , ils étaient secs , comme brûlés par la fièvre . ce qui me frappa le plus ce fut sa parole entrecoupée : jules a reçu des lettres anonymes ; il n y attachait pas d importance d abord , mais il commence à être ébranlé ! tu exagères sans doute encore ? il y croit , te dis je ; tiens , il y a environ six mois , il m a menacée : si je savais que vous me trompez , m a t il dit , je vous tuerais comme un chien . c est bien peu dans son caractère ! il est devenu nerveux , cependant je cède à tous ses caprices ! oh ! là , je t arrête . ses caprices se résument à vouloir faire acte de vie conjugale , et c est avec acharnement qu il se voit repoussé ! trop tard ! fit elle avec un rire satanique . pourquoi ? il n est jamais trop tard pour céder à un désir légitime ? il croira que tu as vaincu la répulsion que tu avais pour lui . trop tard ! répéta t elle en m interrompant . louise , repris je froidement , je ne comprends pas . c est inutile ! mais non , au fait , tu es discrète , cela me soulagera ! il faut que tu sois au courant , parce qu enfin il me répugne de te mentir aussi à toi ; toi , si loyale , si honnête tu me fuiras , me haïras peut être ! qu importe à présent , j ai pris un parti irrévocable . écoute , fit elle en m attirant contre elle et , d une voix étrange , elle me dit ces mots en les scandant d une façon solennelle et avec un effet voulu : dom pedro est resté longtemps ici , hier , après ton départ : il a fini par comprendre que mon amour l enlacerait partout quoi qu il fît ; il ne cherche plus à s en dégager parce que l immensité de cette affection le touche , et alors , c est convenu , il partira , mais c est pour préparer tout là bas afin de me recevoir , car je ne peux je ne veux plus vivre qu avec lui , qu avec le père de mon enfant ! oh ! tais toi , jeanne , je sais tout ce que tu vas me dire , pourquoi me déchirer le coeur inutilement : je te charge de consoler ma mère et elle ne put achever . louise , m écriai je , dis moi que ce n est pas vrai , dis moi que ce n est pas possible , ou au moins que tu n es pas sûre ? absolument sûre . et même il ne faut pas qu il prolonge trop son absence je ne pourrais peut être plus le suivre . si près du dénouement ! murmurai je , et personne ne soupçonne rien ? je suis tellement maigrie ! et puis regarde , à peine puis je respirer dans mes vêtements ! elle était redevenue calme et souriante , et moi , je me sentais pétrifiée . pas un mot ne venait sur mes lèvres , je ne savais même plus l aimer était ce de sa part cynisme ou énergie farouche ? il me semblait en arriver à admettre ses idées de suicide ! j aurais voulu crier à sa mère : venez , madame , au nom du ciel , si vous tardez un instant , votre fille est perdue . venez , il est peut être encore temps de la sauver ! combien ai je vécu ces quelques minutes ! il m a semblé , en ce court espace de temps , effeuiller un siècle ! un baiser , qui me brûla le front , me sortit de ce songe : non ! fis je en la repoussant . pour toute réponse , elle sourit et me tourna le dos , pour aller au devant de sa mère que je n avais pas vue entrer . encore là ? tu dînes donc bien tard ? me dit la comtesse de r mais non , madame , c est à dire oui ! est il donc si tard que cela ? ah ! çà , qu as tu donc ? as tu été par hasard témoin d une scène de jules avec louise ? c est qu il n est pas tous les jours commode , mon gendre ! oh ! madame , jules est si bon ! oui , bon pour toi , c est possible , tu n es pas sa femme ; pour louise , c est différent ! aussi ai je remarqué avec beaucoup de chagrin que la maigreur de ma fille augmente , elle pâlit beaucoup , tu le vois bien comme moi ? moi , madame ? oui ; au contraire ! non ! ah ! par exemple , voilà qui est fort ! vraiment , louise , ajouta t elle en se tournant vers la pauvre petite , qu as tu fait à ton amie ? elle parle avec une incohérence , qui , heureusement ne lui est pas habituelle ? ah ! mais , vois donc comme elle est rouge ? en effet , je me sentais devenir écarlate , je souffrais visiblement et , sur une excuse banale , je la saluai , puis faisant semblant d embrasser louise je me sauvai avec bonheur . q chapitre sincèrement , je me demande quelle est la conduite que j aurais dû tenir , et je ne puis me répondre clairement . notre vieille amitié plaidait pour la pauvre petite mais cet acharnement dans la mauvaise voie ! pauvre petite , elle n aurait pas fait volontiers de la peine à son pire ennemi ; elle était charitable et douce , et savait toujours excuser les autres ! et , se révoltant contre toute légèreté tandis que sa conduite à elle était des plus coupables . c est qu elle avait fini par se persuader à elle même , que le sort seul était responsable . si son mari eût été plus habile à la prendre , c est lui qu elle aurait aimé ! si dom pedro ne s était pas acharné à la persécuter de son amour , elle ne l aurait point écouté ; la preuve , c est qu elle l avait d abord repoussé . lui , son unique tendresse , elle ne l avait jamais trahi ; elle ne le trahirait jamais , elle en était sûre . ce n était donc pas sa faute ! disait elle . est on maître de ses sentiments ? mais lorsque le déshonneur absolu , par sa maternité illégitime , se dressa devant elle , ce fut une révolte complète contre l humanité tout entière , et surtout contre dieu . mais là , il n y avait plus de lutte possible ; la nature l emportait sur sa volonté et elle en arrivait à justifier le suicide . elle voulait légitimer la mort avant de l appeler à elle , comme elle s était imaginé avoir légitimé sa vie ! pauvre petite , avec quelle inconscience , elle a galvaudé son existence ! elle lui était offerte si simple et si facile ! elle ne lui a pas suffi , et elle a piétiné sur son bonheur pour une ombre de satisfaction ; aussi n a t elle éprouvé qu un écoeurement d elle même , et sa dernière heure a sonné dans un élan de désespoir ! il y avait longtemps relativement que nous ne nous étions vues ; instinctivement je m en éloignais et , quoique je ne croie pas aux pressentiments , un soir que j étais plus inquiète sur son compte , je me rendis chez elle et la trouvai par hasard seule . son mari était au théâtre , sa mère absente , je vis qu elle avait pleuré , je ne lui en demandai pas la cause , pensant trop bien la deviner ; elle me prit la main silencieusement , ce fut son unique bonjour . si je te faisais demander au milieu de la nuit , viendrais tu ? me dit elle . pourquoi pas ? répondis je étonnée de cette question . merci , jeanne , tu es une vraie amie , toi . ma petite chérie , j espère que tu n en as jamais douté ? tu sais , continua t elle , dom pedro ? allons , encore ? ne m interromps pas . dom pedro m avait promis , formellement promis , que son absence durerait à peine un mois , et il y en aura bientôt trois qu il est parti . peut être n est ce pas sa faute , un retard imprévu ou bien oh ! s il n est pas pressé de revenir , dit elle en m arrêtant , c est qu il ne m aime plus plus ou du moins pas autant . je comprends bien que je dois être une charge pour lui , un embarras ! du reste , il a écrit une fois de plus à mathilde qu à moi ! qu en sais tu ? elle me l a bien fait remarquer . tu comprends , si elle pouvait m ôter de sa route ! je lui porte ombrage : mon pedro bien aimé n ose pas encore la préférer ouvertement à moi ! il ne peut pas , dit elle en s animant , il ne le doit pas , je ne retire pas ce mot ; maintenant il a des devoirs envers moi , et , comme il est honnête ! ne souris pas , je dis vrai , et pourtant ce qui m effraye , c est que rien ne l oblige à ne pas briser ces liens qu il a formés lui même ! oh ! jeanne , jeanne , que j ai peur de l avenir ! je ne répondis pas . elle s était levée et se promenait à pas lents , dans ce délicieux boudoir qu ils avaient arrangés amoureusement ensemble ; je me gardai de troubler sa rêverie , elle allait , s asseyant dans le coin qu il préférait , effleurant de ses lèvres brûlantes les feuilles de fougères qu il avait touchées , murmurant comme un écho lointain les airs qu il aimait le plus à entendre ! qu elle était belle ainsi , malgré ses souffrances cachées ! ses yeux , qui s étaient un peu creusés , n avaient rien perdu de leur éclat ; ses joues amaigries donnaient un reflet poétique à sa douce physionomie , et lui prêtaient un charme de plus ! je me sentais émue , et , malgré moi , je la plaignais de tout mon coeur . à cet instant la porte s ouvrit , et son domestique lui présenta sur un plateau d argent un petit billet sur l enveloppe duquel je remarquai ce mot pressé . est ce qu on attend la réponse ? demanda t elle . non , madame , lui fut il répondu . elle l ouvrit , et j entendis comme un coup de marteau sec c était un cri de douleur qu elle retint en me passant ce chiffon de papier , où je lus : chère amie , je reçois à l instant , une dépêche de dom pedro , il arrive demain et me charge de vous en prévenir . bien à vous . mathilde . eh bien , louise , qu y a t il d étonnant ? matt est sa cousine , il lui adresse sa dépêche , sûr que tu seras prévenue tout de suite , c est bien naturel ! ah ! tu trouves ? je suis fatiguée , jeanne , bonsoir mon amie ; va , laisse moi me reposer n est ce pas , quand tu le verras , tu lui diras que je ne l aime plus . oh ! non , je ne le reverrai jamais . dors bien , ma jeanne . adieu ! louise me dit ces paroles d un ton profondément triste , mais si résolu , que je ne trouvai rien à répondre . je restais immobile et sans forces ; elle vit mon embarras , se mit à sourire avec amertume et me répéta froidement ce mot : adieu . puis ce fut tout , son regard plongeait dans le mien , elle comprenait que je voulais rester , ce qui la contrariait visiblement . je vais sonner , dit elle , à demain . ce mot me décida , je me levai , et , l ayant embrassée , je sortis . c était une tiède soirée de juin , il n était pas tard , je voulus rentrer à pied , marchant doucement , absorbée par la pensée de louise . pourquoi suis je partie , avant que son mari ne fût là ? pensai je , j aurais peut être réussi à la calmer ? que va t il se passer quand il rentrera ? si je retournais ? mais non , c est ridicule . d ailleurs on ne me laisserait plus entrer ; elle va s endormir , et peut être demain elle m a dit : à demain , sa vie prendra t elle une nouvelle face ? qui sait ? j étais enfin arrivée chez moi , après mille hésitations ; je n avais même pas dégrafé mon manteau , et je m étais assise presque inconsciente , lorsque j entendis des pas précipités . un coup violent retentit à ma porte , contre toute habitude à cette heure avancée . qui est là ? qu y a t il ? demandai je vivement . mme la baronne de x fait demander madame immédiatement ! ressaisir mes gants , ouvrir ma porte et descendre ne furent que l affaire d un instant , mon coeur se heurtait si fort à ma poitrine , qu on en eût facilement compté les battements . en quelques minutes , je fus chez louise ; je me trouvai à la porte en même temps que jules . qu a t elle ? lui criai je . qui , elle ? quoi ? que voulez vous dire ? je vis qu il ne se doutait de rien , il rentrait simplement du théâtre . louise est malade , je pense , elle vient de me faire demander , et j accours ! quelle admirable amie vous êtes ! je n en écoutai pas davantage . le saisissant par la main je l entraînai vers l appartement de louise , à la porte duquel se tenait sa femme de chambre . cette femme me dit avoir défense d entrer chez sa maîtresse avant mon arrivée . je ne sais si je l ouvris ou la brisai , cette porte , dans mon trouble ; mais dès que j eus fait un pas dans la chambre , une odeur violente , qui ne me trompa point , vint me saisir au front . de l air ! criai je . jules courut à la fenêtre , et moi , je bondis vers louise et , saisissant ses mains crispées , j en arrachai , pour le dissimuler sur moi , un flacon de chloroforme qu elle avait eu le triste courage de respirer jusqu à ce qu elle eût cessé de vivre . morte ! m écriai je en tombant à genoux . jules poussa un cri de véritable désespoir . êtes vous sûre ? me dit il tout bas en me désignant le corps de sa femme . un imperceptible soubresaut venait d agiter la couverture sans doute la dernière convulsion de ce pauvre petit être , auquel elle n avait pas voulu donner le jour puis , plus rien ne bougea ! oui , répondis je à mi voix , oui , j en suis sûre ! il prit sa main déjà glacée et l inonda de larmes ! jules ignore tout ; jamais il ne soupçonnera la cause de ce dénouement terrible . quant à dom pedro , je négligeai , cela va sans dire , la commission suprême dont louise m avait chargée pour lui . à quoi bon ? d ailleurs , huit jours après il était à l opéra avec matt ! moi , je me souviens et je prie .