jean nicolas bouilly contes à mes petites amies chapitre le père daniel c est une grande erreur et souvent une grand injustice , que de juger des personnes qu on rencontre dans le monde d après leur extérieur . l être le plus obscur , le plus disgracié de la nature , cache quelquefois , sous des vêtements grossiers et des difformités ridicules , les qualités les plus rares , que ne possèdent pas ceux là mêmes qui l accablent de leurs mépris . amélie dorval habitait , une grande partie de l année , la jolie terre de la plaine , située à une lieue et demie de la ville de tours , sur les délicieux bords de la loire . fille unique de la plus tendre mère occupée constamment à diriger son éducation , elle en avait déjà la grâce , l aménité . elle était bonne , affable pour tout le monde . jamais elle ne dédaignait le pauvre qui venait réclamer assistance , ni aucun des gens attachés à son service . on la voyait jouer avec les enfants des jardiniers , avec les petits voisins fils d agriculteurs ou d honnêtes ouvriers , sans jamais leur faire sentir qu ils étaient d une classe inférieure à la sienne . elle avait appris de son excellente mère que dieu dispense , à son gré , les faveurs du rang et de la fortune , et que , tous égaux aux yeux du créateur , nous ne nous faisons estimer et chérir que par l élévation de notre âme et la délicatesse de nos sentiments . aussi la jeune amélie était elle aimée , considérée de tout le petit peuple qui l entourait , et pour lequel on la voyait toujours être la même . c était à qui lui offrirait les meilleurs fruits des vergers , les plus belles fleurs des jardins . découvrait on dans le parc un nid de chardonnerets , de linottes , de tourterelles , aussitôt il lui était indiqué . parvenait on , en fauchant les fertiles prairies qu arrose la loire , à prendre des cailles , de petits lapins , déjà vigoureux à la course , tout était offert à la bonne amélie . elle avait formé une espèce de ménagerie de tous les dons qu elle avait reçus . parmi les personnes attachées au service de madame dorval était un pauvre vieillard infirme appelé daniel . à force de bêcher la terre depuis quatre vingts ans , il avait le dos voûté ; sa tête , où il ne restait plus que quelques cheveux blancs échappés à l ardeur du soleil , était penchée vers ses pieds couverts de durillons , qui ralentissaient encore sa marche vacillante . ses pauvres jambes , affaiblies par la fatigue et par l âge , supportaient , non sans effort , son corps décharné , et ses mains tremblantes soutenaient à peine le bâton noueux sur lequel il s appuyait . toutefois il n avait aucune autre infirmité . on le rencontrait toujours gai , travaillant autant que ses forces pouvaient le permettre , et chevrotant la vieille chanson du pays . trop fier , quoique pauvre , pour être à charge à ses maîtres , il savait encore se rendre utile , soit en arrachant les herbes parasites qui croissaient dans le parterre , soit en ratissant les principales allées des bosquets , émondant les arbrisseaux les plus rares , et portant un arrosoir à moitié plein , pour rafraîchir les rosiers de toutes espèces et les plantes étrangères que réunissait le jardin particulier d amélie . c était son occupation chérie ; il n était jamais plus heureux que lorsqu il entendait sa jeune maîtresse , qu il appelait toujours la p tite mam zelle , dire à ceux qui s étonnaient de l admirable tenue de son jardin : c est l ouvrage du père daniel . on la nommait ainsi dans toute la contrée , où l on admirait son aptitude au travail , sa gaieté franche et son heureux naturel . tous les jeunes pâtres le saluaient avec respect : chacun d eux ambitionnait un sourire , un serrement de main du père daniel . tant il est vrai que la vieillesse imprime partout un respect qui est indépendant des vertus dont elle offre l exemple . on conçoit que ce digne vieillard avait un grand attachement pour la p tite mam zelle , qu il avait vue naître , dont il avait servi le père et le grand père . jamais il ne passait devant elle sans lui ôter son chapeau rapiécé , sans lui offrir le bonjour le plus affectueux . amélie , de son côté , portait au père daniel le plus tendre intérêt . elle s informait toujours si rien ne lui manquait , et souvent elle le conduisait elle même à l office , où elle lui versait une rasade du meilleur vin , qui le réconfortait ; il le buvait de bon coeur , en invoquant le ciel pour le bonheur et la conservation de celle qui savait si bien soutenir , honorer sa vieillesse . parmi les jeunes personnes du voisinage et de la ville de tours qui formaient habituellement la société d amélie , et que sa prévoyante mère avait admises comme les plus dignes de cultiver avec sa fille les doux épanchements de l amitié , était célestine de montaran , née d une famille distinguée par des services militaires . elle cachait sous des dehors aimables un orgueil indomptable , et surtout un dédain outrageant pour tous les gens qui appartenaient à la classe populaire . elle s imaginait qu ils étaient formés d une tout autre substance que la sienne , qu ils n avaient ni son âme , ni son intelligence , ni ses organes . l insensée ! elle ignorait donc que nous sommes tous faits sur le même modèle , avec plus ou moins de perfection ; que nous sommes tous sujets aux mêmes besoins , aux mêmes infirmités , et qu après avoir voyagé dans ce monde , les uns à pied , les autres sur des chars brillants , nous nous retrouvons , dans l autre , dépouillés de ces hochets de la grandeur et de l opulence , tous égaux , tous soumis au jugement de dieu , qui ne distinguera que ceux dont la vie aura été sans tache , et qui ne seront riches alors que du bien qu ils auront fait mais la vaine célestine ne connaissait que l antique origine de ses ancêtres , ne calculait que les riches revenus de sa mère , veuve d un officier de marine , et dont elle était l idole , l unique espoir . peu instruite et seulement remarquable par des talents d agrément , la jeune montaran faisait consister le bonheur dans l éclat et la richesse ; et ses yeux éblouis ne regardaient que comme des esclaves faits pour ramper sur la terre tous ceux que le sort assujettissait à vivre du travail de leurs mains . un jour qu amélie et célestine se promenaient ensemble dans une allée du parc , devant elles passe le père daniel , couvert de pauvres vêtements , et portant sur son dos courbé l instrument avec lequel il avait l habitude de parer les jardins . il salue sa jeune maîtresse , et lui dit , avec l expression du respect et de l attachement le plus tendre : dieu vous conserve , p tite mam zelle ! quoi ! dit célestine à celle ci , tu souffres que ce pauvre t appelle sa petite ! c est par habitude , répond en souriant amélie : il m a vue naître ; c est le plus ancien serviteur de ma mère ; et le salut d un octogénaire n a jamais rien de déshonorant . pour moi , ma chère , je ne laisse point ces sortes de gens m aborder , et je leur permets encore moins de m adresser la parole . je les fais assister par ma femme de chambre , et me garde bien de me compromettre en leur adressant un seul mot . mais la père daniel n est point un étranger pour moi : c est un ancien jardinier de ma mère , qui , pour récompense de ses longs services , lui a accordé une retraite qu il n eût point acceptée , s il n eût pas cru la mériter : il est trop fier pour cela ; et , tel que tu le vois , célestine , il ne supporterait pas la moindre humiliation . mais , encore une fois , ma chère , on place ces gens là dans quelque hospice , et l on évite , par ce moyen , leurs fatigantes familiarités . un hospice pour un digne vieillard qui a servi ma famille pendant un demi siècle ! ce serait l humilier , lui faire rompre ses chères habitudes : ce serait lui donner la mort . quelque temps s écoula , pendant lequel les deux petites amies s entretenaient souvent du pauvre vieillard . amélie le traitait toujours comme un bon et fidèle serviteur , tandis que célestine ne cessait de le regarder comme un être inutile sur la terre , et de le traiter avec dédain . jamais elle ne répondait à son salut que par un regard plein de mépris ; et , si quelquefois le père daniel osait lui adresser la parole , elle lui tournait le dos et s éloignait sans lui répondre . le bon vieillard souriait de pitié , et semblait demander tout bas au ciel de lui procurer l occasion de prouver à la jeune orgueilleuse que , malgré son grand âge , il pouvait être encore de quelque utilité . la providence lui permit de donner à célestine une leçon tout à la fois forte et touchante , qui devait servir à la convaincre que nous avons tous besoin les uns des autres , quelle que soit la distance que le sort semble avoir mise entre nous . on était au mois de juillet ; la chaleur était extrême . les deux jeunes amies avaient coutume d aller respirer le frais dans une île charmante , ombragée par des arbres très élevés , entourée d une eau limpide et courante , et dans laquelle est établie une grotte solitaire en face d un moulin dont l aspect est ravissant . un gazon épais y répand en tout temps une fraîcheur salutaire ; la suave odeur des arbrisseaux en fleurs , dont les touffes nombreuses caressent le visage , semble y attirer la douce haleine des zéphyrs , et le bruit des eaux irritées par les roues du moulin , et les différentes cascades dont il est environné , forment un murmure délicieux qui invite au charme d une douce rêverie . amélie et célestine y venaient ensemble faire des lectures choisies par leur mère ; quelquefois même elles y répétaient la leçon d histoire qu elles avaient reçue la veille . un jour que célestine , entraînée par le calme du matin , avait devancé son amie à la grotte solitaire et qu en l attendant elle repassait une leçon d anglais , elle s endormit sur un banc de mousse , où déjà les plus heureux songes venaient bercer son imagination . elle n avait pas aperçu le père daniel , qui , placé à quelque distance , raccommodait un treillage couvert de chèvrefeuille , de lilas et d aubépine . mais souvent , au moment même où nous rêvons le bonheur , le plus grand danger nous menace . un énorme serpent , se glissant sous des roseaux , la gueule béante et le dard en avant , s approchait , en longs replis , de la jeune dormeuse , qu il avait aperçue . il allait s élancer sur la figure de célestine , et l infecter du poison mortel qu il recélait sous sa dent venimeuse , lorsque le père daniel , qui , par un coup de la providence , venait couper quelques joncs pour terminer son treillage , pousse un cri perçant qui réveille célestine . il s élance sur l affreux reptile et l attaque avec intrépidité . le peu de forces qui lui restent semblent doubler en cet instant , et , au risque d être victime de son courage , il lui casse la tête avec la bêche dont il est armé . aux nouveaux cris de frayeur qu il exhale , et à la vue du serpent qui se débat encore en expirant , célestine pâlit et tombe sans connaissance dans les bras du courageux vieillard . celui ci , effrayé lui même , crie , appelle au secours . amélie accourt en ce moment ; elle aide daniel , déjà vacillant sur ses jambes , à soutenir sa jeune amie , qui reprend ses sens et se trouve appuyée sur le dos voûté du pauvre jardinier dont elle s était moquée tant de fois . elle le désigne comme son libérateur ; elle ne dédaigne plus ce bon père daniel qu elle croyait n être d aucune utilité sur la terre ; elle ne craint plus de s abaisser en lui parlant . avec quelle ivresse elle presse dans ses mains délicates et parfumées les mains noires et durillonnées de son généreux défenseur ! elle s oublia même , dans l effusion de sa reconnaissance , jusqu à poser ses lèvres sur le front chauve et ridé de ce fidèle serviteur , auquel elle voua un attachement qui ne se démentit jamais . elle se faisait un devoir de soutenir ce vieillard dans sa marche ; elle répétait sans cesse qu elle lui devait la vie . à partir de cette époque , elle honora , secourut la vieillesse , même dans la classe la plus obscure ; et , chaque fois qu elle voyait les jeunes personnes de son âge rire d un agriculteur courbé sous le poids de l âge , ou repousser avec dédain un vieil indigent qui implorait leur assistance , elle les blâmait à son tour , et se rappelait le père daniel . q chapitre la souris blanche laure melval , âgée de dix ans , réunissait tout ce qui peut faire remarquer dans le monde : une éducation soignée , un heureux caractère , une humeur enjouée , une sensibilité vraie , et surtout un attachement sans bornes pour sa mère . jamais la moindre humeur ne venait altérer ses qualités aimables ; et , si quelquefois un mouvement de contrariété paraissait sur sa figure , il en disparaissait aussitôt , comme un nuage léger qui se glisse passagèrement sous un ciel pur et serein . cependant , à travers tous ces avantages dont la nature avait pris plaisir à doter laure , on apercevait une faiblesse d esprit qu elle portait jusqu au ridicule : c était une frayeur pusillanime , une peur insurmontable que lui causaient les animaux les plus petits , les insectes mêmes qui , par leur nature autant que par leur petitesse , ne peuvent faire le moindre mal . apercevait elle un papillon de nuit dans le salon , voltigeant autour de la lampe allumée , elle poussait des cris affreux , et s imaginait que ce timide insecte , seulement trompé par l éclat de la lumière , allait la dévorer . mais c était bien pis quand par hasard une chauve souris s introduisait dans son appartement : quoique le pauvre animal , d une forme hideuse , il est vrai , ne cherchait qu une issue par laquelle il pût se sauver , la jeune peureuse était convaincue qu il n était parvenu jusqu à elle que pour la saisir dans ses serres rousses et velues , et l emporter dans les airs . c est en vain que madame de melval faisait observer à sa fille que cette chauve souris , grosse à peine comme la moitié de sa main , ne pouvait soulever un poids deux mille fois plus pesant qu elle . laure , pâle et tremblante , soutenait que ce monstre affreux était venu pour lui arracher les yeux , ou tout au moins les oreilles ; et , se couvrant alors le visage de ses mains , elle se réfugiait dans le sein de sa mère , et ne relevait sa tête en hésitant que lorsque celle ci lui avait donné l assurance que la chauve souris avait disparu , en s envolant par la croisée . il ne se passait pas de jour que la jeune insensée ne fît quelque scène nouvelle qui donnait aux traits de son visage un mouvement convulsif , à son regard un vague hébété , à son maintien une attitude gauche et forcée , et qui , nuisant au développement de son intelligence et au progrès de son éducation , causait à madame de melval un chagrin profond , une douloureuse inquiétude . un jour , entre autres , c était un beau soir de l été , au moment où laure allait se mettre au lit , elle relève l oreiller sur lequel elle devait poser sa tête , et tout à coup elle en voit sortir une souris qui grimpe sur son épaule , passe sur son cou , descend sur ses bras et s enfuit avec une frayeur qui n était rien en comparaison de celle qu éprouvait laure . elle fait entendre des cris déchirants , et prononce ces mots d une voix entrecoupée : au secours ! au meurtre ! je suis perdue je suis dévisagée je suis morte ! à ces cris , accourent tous les gens , et bientôt la mère de la jeune peureuse , qu elle trouve appuyée sur le pied de son lit , la figure enveloppée dans ses draps et son couvre pieds , suffoquant et respirant à peine . eh ! quel est donc l horrible assassin qui en veut à tes jours ? lui demande madame de melval en regardant de tous côtés . ah ! maman ne m interrogez pas cet affreux animal ce monstre épouvantable eh bien ! c est ? une souris , maman oui , une souris , dont les yeux étaient flamboyants sa queue avait une aune de long elle a effleuré mon cou , mes oreilles , mes bras ah ! c est fait de moi ! madame de melval ne put s empêcher de pousser un grand éclat de rire qui fit relever un peu la tête de laure . d abord elle se tâte les oreilles , pour s assurer que la souris ne lui en a pas emporté au moins une ; puis elle porte en tremblant la main à son cou , qu elle s imaginait être ulcéré par la trace qu y avait laissée la souris ; enfin elle attache ses regards avides sur ses bras , et ne peut y découvrir la moindre rougeur , la moindre altération . elle reconnut alors son erreur , et ne put s empêcher de sourire elle même de sa pusillanimité . à son étonnement succéda la confusion , et bientôt elle conçut le dessein de dompter ces frayeurs enfantines et cette faiblesse d esprit , qui l eussent rendue l objet des railleries les plus amères , tout en altérant les aimables qualités qu elle avait reçues de la nature . madame de melval s occupa , de son côté , à corriger sa fille de ses frayeurs ridicules , à lui donner cette réflexion si utile sur tout ce qui nous frappe , cette force de caractère sans laquelle nous nous aveuglons sur ce qui peut en effet nous être nuisible , et qui nous met au dessus de ces craintes puériles . un jour que laure vint , selon son usage , offrir à sa mère le bonjour du matin , elle aperçut une souris qui courait çà et là dans l appartement . un cri de frayeur lui échappe ; mais quelle fut sa surprise de voir cette souris grimper sur les genoux de madame de melval , de là monter sur ses épaules , sur sa tête , et redescendre avec la vivacité de l éclair , et se cacher sous sa collerette ! elle avait remarqué que cette souris était blanche , qu elle avait des yeux roses , et portait au cou un petit collier d argent sur lequel était gravée une inscription . ce qui surtout confondit la jeune peureuse , ce fut d entendre sa mère appeler : zizi ! zizi ! et aussitôt la charmante petite bête , sortant de l endroit où elle s était réfugiée , venait se poser sur la main de sa maîtresse , dans l attitude la plus familière et en même temps la plus gracieuse , faisait mille gambades pour gagner un petit morceau de sucre que celle ci lui présentait au bout de ses doigts , et que zizi prenait avec une précaution tout à fait remarquable . ce ne fut pas seulement à tout cela que la souris blanche borna son manège accoutumé ; laure , stupéfaite , attentive , la vit tour à tour , au commandement de sa mère , faire la morte , se réveiller tout à coup , et , se redressant sur ses deux pattes de derrière , saisir avec celles de devant un joli petit balai , avec lequel elle nettoyait , de la manière la plus adroite et en même temps la plus comique , la poussière qui se trouvait sur les vêtements de sa maîtresse . de là elle remontait sur la tête de celle ci , passait et repassait comme un léger zéphyr dans les boucles de cheveux formées sur son front ; elle caressait ensuite avec sa queue le dessous du menton de madame de melval , souriant à cet étrange manège , et venait se poser sur une de ces épaules , où elle semblait attendre ses ordres . quoi ! s écria laure involontairement , ces petits animaux que je trouvais si vilains , et dont j avais tant de frayeur , seraient susceptibles d être aussi bien apprivoisés ? à ces mots , elle avançait , en tremblant encore , la main vers zizi , et la retirait aussitôt avec crainte . oh ! si elle n eût pas été retenue par sa peur insurmontable , avec quel plaisir elle eût offert elle même un morceau de sucre à la souris blanche , et eût vu cette charmante petite bête se poser sur sa main , sur ses bras , sur sa tête , obéir à ses ordres ! ce qui surtout piquait sa curiosité , c était de savoir quelle pouvait être l inscription gravée sur son collier d argent ; mais les lettres en étaient si petites , et les mouvements de zizi si prompts et si fréquents , qu il était impossible de distinguer la moindre chose . enfin , après avoir hésité longtemps à s approcher de la souris blanche , laure s habitua par degrés à ses bonds fréquents , à ses gambades , aux différents exercices qu on lui avait appris : peu à peu elle la vit sans effroi rôder autour d elle ; et , un soir que , ravie de voir la souris faire la morte , elle laissa malgré elle échapper ces mots : zizi ! zizi ! elle la sentit tout à coup monter sur ses genoux , sur sa tête , redescendre sur son épaule , s y poser , s y nettoyer le museau avec ses pattes de devant , puis venir sur sa main y prendre le petit morceau de sucre accoutumé . ce fut alors que la peureuse , plus d à moitié guérie , put lire l inscription gravée sur le collier de la souris , et qui portait ces mots : j appartiens à laure . oui , s écria celle ci avec une joie involontaire , je sens déjà que tu me plairas autant que d abord tu m avais fait de frayeur . comment ai je pu me montrer assez sotte pour trembler , pâlir et frissonner de tout mon corps à l aspect de petits animaux si timides d eux mêmes , et qui pourtant , malgré leur petitesse , ne craignent pas de nous approcher , de se fier à nous ? ô ma chère zizi ! ajouta t elle en la caressant pour la première fois , tu m as guérie à jamais de la fausse idée que je m étais faite des animaux de ton espèce , et d autres bien plus petits encore dont j avais la faiblesse de m effrayer . je vois que notre imagination nous aveugle souvent , et nous fait voir des dangers là où il ne s en trouve aucun ; je vois que les insectes les plus hideux , et même les animaux dont l atteinte est venimeuse , ne nous feraient jamais le moindre mal si nous ne les excitions pas , soit par nos cris , soit par nos menaces , à exercer sur nous une légitime vengeance . madame de melval , enchantée d avoir détruit dans sa fille un ridicule qu elle eût conservé toute sa vie , et qui , sans aucun doute , eût nui à son repos et à son bonheur , lui confia qu elle s était adressée à l un de ces habiles oiseleurs de paris , connus pour avoir le secret , ou plutôt la patience d habituer à l exercice le plus familier ces souris blanches , dont l espèce est rare , et qui semble être douée d une intelligence remarquable . elle lui apprit qu on instruit ces jolis petits animaux au point de les faire obéir au commandement ; qu il en est qui dansent sur la corde tendue ; que d autres jouent du tambour de basque ; que celles ci font une partie des évolutions militaires , que celles là mettent le feu à un petit canon , dont l explosion ne leur cause aucune frayeur tu le vois , chère enfant , dit à laure madame de melval , il n est rien que ne surmontent l habitude et l éducation , même chez les animaux les plus délicats ; et tu m avoueras que lorsqu une petite souris a l adresse de faire la morte , de danser sur la corde , et surtout a le courage d entendre , sans broncher , la détonation de la poudre à canon , nous sommes véritablement indignes de cette suprématie que le créateur nous a donnée sur tous les animaux , et tout à fait dénués de cette suprême intelligence dont nous sommes si fiers , lorsque , par une faiblesse ridicule , par une frayeur pusillanime , nous nous plaçons au dessous de ces mêmes animaux sur lesquels nous devrions régner . laure , convaincue de ces vérités frappantes , s arma de courage et de résignation . on ne la vit plus frissonner et changer de couleur en apercevant une araignée traverser sa chambre , et même grimper sur sa robe . les papillons de nuit qui venaient le soir voltiger autour de la lampe , et les souris qu elle rencontrait , bien qu elles n eussent ni la blancheur ni l éducation de zizi , ne lui firent plus pousser des cris effrayants , appeler à son secours . en un mot , elle s habitua à voir de sang froid les insectes les plus hideux ; et , sans s exposer imprudemment aux atteintes des animaux malfaisants , elle supporta leur vue , leur approche , et ne tarda pas à se convaincre que presque toujours la peur qu on ressent nous fait seule beaucoup plus de mal que n en pourrait faire l objet même qui la cause . q chapitre le comité des bergères c est une erreur de croire qu à la campagne on peut se livrer impunément à toutes les extravagances de son esprit , à toutes les imperfections de son caractère . à la ville , on est plus circonspect ; on craint d être observé par des personnes dont on ambitionne le suffrage , et qui remarqueraient nos défauts ; mais , aux champs , plus d étiquette , plus de contrainte : on n a nul intérêt à plaire à des laboureurs , à des vignerons , à des jardiniers , et l on s imagine que ces gens , occupés de leurs travaux , ne sont pas assez clairvoyants pour s apercevoir du bien ou du mal que nous faisons . telle était l opinion de gabrielle dostanges , fille unique d un officier général retiré du service . celui ci , pour se livrer entièrement à l agriculture , son occupation chérie , avait acheté une terre sur les bords de l indre , qui partage en deux parties égales le beau jardin de la france : sites ravissants où la nature semble étaler avec coquetterie tout ce qui peut charmer les yeux et intéresser le coeur par de touchants souvenirs . c était dans le joli vallon de courçay que le général dostanges , veuf depuis quelque temps , avait acquis une terre où il passait la belle saison . pendant le reste de l année , il habitait paris , ou sans cesse il s occupait de l éducation de sa fille , qu il ne quittait jamais . gabrielle avait une figure spirituelle ; sa taille élancée était pleine de grâces , et son regard pénétrant annonçait une imagination vive et le plus heureux naturel ; mais , gâtée par son père , sur lequel son espièglerie même avait le plus grand empire , elle se livrait à une dissipation continuelle , et souvent à des inconvenances qui diminuaient le vif intérêt qu inspiraient au premier abord sa gaieté franche et ses heureuses saillies . tantôt elle coupait brusquement la conversation des personnes les plus respectables que réunissait le général , et les fatiguait bien souvent par mille questions puériles ; tantôt elle se servait elle même à table , et s appropriait tout ce qui pouvait flatter sa friandise ou son caprice . mais ce qui paraissait le plus étrange , c était de voir gabrielle s échapper comme un jeune lévrier sortant de l attache , courir dans le parc , sur les bords de la rivière , sans chapeau , sans fichu ; s exposer , soit à l ardeur d un soleil dévorant , soit à la fraîcheur subite et dangereuse d une pluie d orage , et revenir , haletante et couverte de sueur , auprès de son père , qui ne pouvait s empêcher alors de lui témoigner la vive inquiétude que lui avait causée son absence . mais gabrielle , enhardie par l inaltérable bonté du général , lui répondait avec sa légèreté ordinaire , et , lui sautant au cou : ne te fâche pas , petit père ! à la campagne tout est permis . toi même tu restes la journée entière en casquette , en habit de chasse , et tu ne fais plus ta barbe que tous les quatre ou cinq jours , ce qui ne m empêche pas de t embrasser . il est si doux de se débarrasser de la contrainte de la ville ! personne ici ne peut remarquer mes folies , et , à mon âge , on a besoin de courir , de s amuser . le général , aussi faible avec sa fille qu il était sévère avec le soldat , se laissait aller aux cajoleries de gabrielle . celle ci gardait encore quelque convenance lorsque des personnes de la ville ou des châteaux voisins venaient le visiter ; mais , dès qu elle était seule avec son père , elle reprenait ses habitudes et se livrait à toutes les extravagances que lui suggérait son imagination , et sur lesquelles l aveuglait son inexpérience . on était à l époque de la fenaison : déjà la majeure partie des prairies fertiles qu arrose l indre dans son cours tortueux était dépouillée de sa parure , et dès que les foins sont enlevés , l immense surface de ce beau tapis vert que la nature étale à nos yeux est couverte d une quantité prodigieuse d animaux de toute espèce , qui , retenus dans leurs étables depuis plusieurs mois , accourent se repaître de l herbe nouvelle . ces vaches , ces chèvres , ces moutons , sont ordinairement surveillés par des bergères de tout âge , dont l usage est de se réunir sous le premier ombrage qu elles rencontrent ; et là , tout en filant la quenouille ou en tricotant de gros bas de laine , elles forment un comité qui passe en revue les divers habitants des environs , rappelle les anecdotes récentes , approuve ou blâme les mariages faits et à faire , exerce en un mot une critique inexorable envers et contre tous . gabrielle n avait pas de plus grand plaisir que d aller chaque soir entendre ce comité ; il se tenait le plus souvent au bas du parc du château , sur les bords de la rivière . cachée sous un épais feuillage , elle pouvait , sans être vue , prêter une oreille attentive à tout ce qu on disait . tantôt c était le récit d une noce à laquelle on s était amusé aux dépens des belles dames de la ville ; tantôt c était la peinture fidèle et touchante du bonheur inexprimable de la vieille marthe , dont le fils , conscrit , venait d obtenir son congé de réforme . enfin il ne se passait pas dans la contrée le moindre événement qui ne fût raconté , commenté , augmenté par le comité des bergères . mais quelle fut un jour la surprise de gabrielle , lorsqu elle entendit qu elle même était l objet de la conversation et des rires satiriques de toutes ces villageoises ! mam zelle dostanges , disait l une , est une bonne petite enfant ; mais elle est ben dissipée , ben familière pour la fille d un général . son père la laisse faire tout c qu el veut , dit une autre : aussi la rencontrons nous partout seule , grimpant sur les arbres , montant sur nos ânes , effarouchant nos moutons , et faisant un vacarme ni pus ni moins qu si c était un p tit polisson sortant d l école . je n sommes que d simples paysannes , ajoutait une troisième , mais j avons plus d tenue qu ça . n faudrait pas , repris une quatrième , que j fussions tenir à mon père tout les raisons qu el tient au sien : i me r lèverait d manière à c que j n y r vinssions plus , et ça s rait juste . eh ben ! dit une autre bergère qui paraissait la plus maligne de toutes , ces d moiselles , ces filles d bourgeois , d général , ça s croit mieux induquées qu nous ; ça nous r garde comme d z espèces grossières , et pourtant ça n nous vaut pas en fait d respect filial non , ça n nous vaut pas . gabrielle , surprise et confuse , reconnut alors que nos fautes sont remarquées aux champs comme à la ville , et que , chez les bons et simples agriculteurs , les vertus domestiques sont cultivées avec plus d exactitude peut être que chez les gens favorisés de la fortune et dans un rang élevé . mais bientôt la vivacité de son caractère et son insouciance habituelle lui firent oublier cette première leçon . elle reprit son train de vie , et se livra plus que jamais à toutes ses conséquences . le matin d une des plus belles journées de l automne , entraînée par son étourderie accoutumée , gabrielle , nu tête et les cheveux dans le plus grand désordre , vêtue d une robe sale et déchirée , ses souliers éculés et ses bas sur les talons , jouait au bout de l avenue du château de son père , sur le grand chemin , avec plusieurs petits garçons de son âge , fils d honnêtes ouvriers des environs , et , parmi les espiègleries qui lui étaient passées par la tête , elle avait formé , sur des charpentes qui bordaient la grande route , une balançoire où , juchée d un côté , ses jupes relevées au dessus des genoux , elle faisait la chouette à deux jeunes villageois placés à l autre bout de la pièce de bois , et se livrait avec eux à tout ce que les jeux de l enfance ont de plus bruyant , de plus évaporé . un officier , frère d armes du général dostanges , n avait point voulu passer en touraine sans le voir et l embrasser . il aborde la troupe folâtre , et , s adressant à gabrielle , qu il prend pour une petite fille d ouvrier à qui la demoiselle du château a donné ses vieilles robes , il lui demande le chemin qui conduit à l habitation de son ancien camarade : la première allée d arbres sur votre droite , répond la jeune espiègle ; à la grille en face . à ces mots , elle descend de la balançoire , et , avec son obligeance naturelle , elle accompagne jusqu à l avenue l étranger , qui lui met deux gros sous dans la main . gabrielle rougit , et ne doute plus que l inconnu ait cru voir en elle l enfant de quelque pauvre ouvrier . oh ! combien elle souffrit de cette méprise ! combien elle se repentit de s être oubliée jusqu à ce point ! mais sa confusion redoubla lorsque , paraissant à table chez son père , elle fut reconnue par l étranger pour la petite fille qu il avait assistée . il raconta , avec la joyeuse franchise d un militaire , ce qui s était passé . le général , pour la première fois , ne put s empêcher de faire à sa fille des reproches sérieux . il exigea qu elle porterait pendant un mois , dans un coin de sa bourse , les quatre sous qu elle avait reçus , afin de se rappeler à quel point elle s était exposée sur une balançoire formée à l improviste avec des bois de charpente , qui pouvaient l estropier ou blesser les jeunes villageois qu elle associait à ses extravagances . gabrielle obéit , et obtint de son père que cette aventure humiliante resterait inconnue ; mais , peu de jours après , lorsqu elle alla de nouveau entendre le comité des bergères , elle eut la pénible conviction que tout leur avait été révélé . quelles plaisanteries mordantes elle entendit sur son compte ! oh ! que les deux gros sous qu elle était condamnée à porter sans cesse lui parurent pesants ! eh quoi ! se disait elle , rien ne peut donc échapper à ce comité des bergères ! peu de temps après elle en eut une preuve plus convaincante encore , et qui fit sur elle une impression décisive et salutaire . aveuglée par l extrême tendresse de son père , gabrielle s abandonnait plus que jamais à toutes ses étourderies , et devenait , sans s en apercevoir , d une indocilité dont le général dostanges souffrit quelque temps en silence , mais sur laquelle il finit par éclater avec une vivacité qui effraya sa fille , et lui fit sentir qu il est souvent des bornes pour l indulgence . m . dostanges avait les yeux trop clairvoyants , et surtout trop grand usage du monde , pour ne pas s apercevoir des défauts de sa fille . l amour propre , dompté longtemps par l amour paternel , se livra donc à toute son explosion . gabrielle avait deux serins qu elle aimait beaucoup ; mais , trop légère pour les soigner elle même , elle les confiait à la garde particulière d une femme de charge dont l obligeance et la bonté ne pouvaient être comparées qu à l attachement qu elle portait à sa jeune maîtresse . le couple chéri préparait sa couvée , et déjà deux petits oeufs ornaient le nid qui leur était destiné . la cage habitée par les deux serins était suspendue au plafond de la chambre à coucher de gabrielle , d où on la descendait au moyen d une poulie . la corde à laquelle cette cage était attachée commençait à s user , sans qu on s en fût aperçu . un matin que l excellente femme de charge descend l habitation des serins pour y renouveler les graines accoutumées , la corde se rompt , la cage tombe sur le parquet , et les deux oeufs , objet de la plus tendre espérance , sont brisés , au grand regret de celle qui les soignait avec tant de zèle et d assiduité . on conçoit quel fut le chagrin de gabrielle : il était légitime ; mais ce qui ne le parut pas aux yeux du père , ce furent les lamentations outrées de sa fille . elle voulut faire gronder la femme de charge , bien innocente de ce malheur , et la priver peut être de la confiance dont l honorait le général . les plaintes de la jeune étourdie furent si amères , ses reproches à la pauvre femme de charge furent si accablants , que m . dostanges , souvent trop indulgent pour mille extravagances , mais qui était inexorable pour les vice du coeur , s emporta contre gabrielle avec une telle violence , que celle ci en fut terrifiée . il lui fallut fuir la présence d un père qu elle aimait , et passer le reste de la journée dans sa chambre , d où elle ne sortit que le lendemain , aux sollicitations réitérées de l excellente femme qu elle avait traitée avec tant d injustice et de cruauté . cette aventure avait fait une vive impression sur notre enfant gâtée . elle fut tenue secrète , et gabrielle espérait bien quelle resterait dans l oubli ; mais , la première fois qu elle se rendit dans le bosquet solitaire auprès duquel se formait le comité des bergères , elle les entendit s égayer en ces mots sur son compte : voyez vous c t injustice , c t inhumanité , disait l une , d vouloir faire chasser la femme d charge du château pour un p tit accident qu ell n pouvait prévoir ! ça s imagine , disait l autre , qu on n doit jamais broncher , parc qu on est à son service vouloir perdre une brave femme qui tant d fois l a portée sur ses bras ; et ça pour deux oeufs d serins ! j n aurais jamais cru ça d elle , ajoutait une troisième : fiez vous donc à toutes ces mam zelles ! ça vous enjôle , ça rit avec vous ; et puis ça vous plante là pour la plus petite faute . quoiqu ça , dit à son tour une quatrième , je n suis pas fâchée d la chose , puisqu elle a fait ouvrir les yeux à c bon général sur les défauts d sa fille . i m paraît qu il l a m née vertement , et il a ben fait . faut nous en amuser , dit en riant une cinquième , la plus espiègle de la bande : la première fois qu ell nous abord ra , j l i d mand rons si ses s rins sont éclos , si ell récompense ben la brave femme qui les soigne ; enfin , si son père s amuse toujours d ses espiègleries . oui , oui ! s écrient à la fois toutes les bergères , ça nous divertira et aussitôt mille éclats de rire suivirent ce complot , qu autorisait l extrême familiarité de gabrielle avec toutes les jeunes paysannes des environs . mais celle ci sut éviter les questions que se proposaient de lui faire les bergères réunies . elle sentit que si l on doit traiter avec égard et bonté tous ceux qui travaillent à l agriculture , on peut en même temps garder la dignité qui nous appartient , et savoir se respecter soi même . il se fit en elle un changement remarquable : plus de disparitions imprévues , de démarches évaporées , plus de balançoire sur la grande route , et que rappelaient sans cesse les deux gros sous que gabrielle portait encore dans sa bourse ; plus de ces criailleries après les petits garçons du voisinage ; plus de reproches amers à la femme de charge , pour laquelle on la vit redoubler d estime et d égards . elle soigna elle même ses serins , et bientôt ils lui donnèrent une seconde couvée qui fut heureuse . à table , elle ne mangea que ce que lui donnait son père , et ne se mêla qu avec une extrême réserve aux toasts qu il lui faisait porter avec ses anciens frères d armes . en un mot , gabrielle devint aussi sensée qu elle avait été distraite , étourdie ; aussi digne , aussi décente qu on l avait vue familière , évaporée ; et , si quelquefois il lui échappait encore quelques fautes légères , elle s empressait de les réparer , certaine qu elles seraient aussitôt divulguées par les gens du château , et qu elles exciteraient la critique et les rires vengeurs du comité des bergères . q chapitre la robe de guingamp si l on calculait bien tous les avantages que produit l urbanité , tout le charme qu elle répand sur notre vie et surtout les méprises fâcheuses qu elle nous évite , on se ferait un devoir constant d être affable pour tout le monde , de ne jamais mesurer les égards qu on doit aux personnes qui nous abordent sur leur extérieur , sur leur vêtement , sur leurs manières simples et souvent prises à dessein de cacher un grand nom , une haute célébrité . il ne suffit pas d avoir une éducation soignée , des talents , de l esprit , d aimables reparties ; tout cela n est rien si l on ne sait pas l accompagner de cette aménité sans adulation , de ce ton prévenant et digne qui concilie tous les suffrages , subjugue tous les coeurs ; et , comme le dit une femme célèbre dont les écrits sont devenus un modèle inimitable : la délicatesse est la grâce de la bonté . madame dastrol , veuve d un ingénieur en chef des ponts et chaussées , habitait une très belle maison de campagne , située aux environs d amboise , près du château de chanteloup , remarquable par les souvenirs historiques qu il retrace , et surtout par cette pagode chinoise à sept étages du haut de laquelle on découvre quatorze villages , et l on domine sur l admirable jardin de la france , arrosé par la loire , qu on suit de l oeil pendant vingt cinq lieues qu elle parcourt . ce point de vue , l un des plus étendus , l un des plus riches de toute la contrée , attire ordinairement les étrangers qui séjournent dans la touraine , et plus d une fois leur curiosité satisfaite et la beauté du site les conduisaient jusqu à la belle habitation de madame dastrol , qui n en était distante que d une demi lieue . cette dame avait deux filles : delphine et eugénie . autant l une aimait le faste et la parure , et désirait avoir tout ce que la mode peut inventer , autant l autre était simple et peu recherchée dans ses vêtements . la robe du moindre prix , les cheveux relevés avec un peigne d écaille , une collerette de gaze unie , et des brodequins de toile écrue : telle était la parure ordinaire d eugénie . delphine , au contraire , portait toujours une robe d étoffe rare et nouvelle , faite à la dernière mode et surchargée de garnitures , un canezou garni de riches dentelles ; et sur son chapeau d une forme outrée se mêlaient blondes , plumes et rubans . chaque jour c était une nouvelle ceinture à la grecque , à l écossaise ; un large bracelet , orné de turquoises , couvrait chacun de ses bras , qu il serrait au point de gêner le mouvement de ses mains ; et des guêtres de chez steiger enlaçaient si fort le bas de la jambe et le pied , qu elle ne pouvait marcher sans éprouver une vive douleur ; mais que ne sacrifierait on pas à l empire de la mode ? on conçoit facilement que cette différence de goûts et de penchants qui existait entre les deux soeurs influait beaucoup sur leur caractère et sur leurs affections . delphine ne faisait cas que des personnes dont la parure et l extérieur annonçaient un haut rang , une grande fortune ; eugénie ne s attachait qu aux qualités du coeur , et ne jugeait des individus que par l expression de leur langage et tout ce qui annonçait une âme pure , élevée . elle avait moins de jeunes amies que sa soeur ; mais le peu qu elle possédait lui offrait un juste retour des tendres épanchements de son esprit et de son coeur . un jour , c était vers la mi septembre , époque de l équinoxe , qui attire assez souvent des pluies abondantes et produit des orages , delphine et eugénie venaient de rentrer , avec leur mère , d une longue promenade , et n avaient eu que le temps d échapper à une ondée , lorsqu elles aperçurent des croisées du salon deux étrangères qui traversaient à pied la grande cour , et se réfugiaient sous une remise , pour s y mettre à l abri de la pluie . l une paraissait âgée d environ cinquante ans ; elle était modestement vêtue et portait sur la tête un chapeau de paille sans autre ornement qu un ruban entourant la forme et venant nouer sous le menton . une jeune personne de douze à treize ans , habillée plus simplement encore , l accompagnait . sa petite robe de guingamp sans garnitures était serrée autour de sa taille par un ruban noir ; elle avait pour coiffure une capote de taffetas dont la couleur paraissait un peu altérée par le soleil ; un foulard noué à son cou et des souliers de peau noire : telle était la toilette de la jeune inconnue . l orage devenant plus violent et la pluie continuant à tomber , madame dastrol , qui avait une âme trop élevée pour manquer en ce moment aux devoirs de l hospitalité , fit inviter ces deux dames à se rendre au salon . elles acceptèrent ; et tandis que la maîtresse de la maison allait au devant d elle , ses deux filles étudiaient les étrangères , et principalement la jeune personne , qui paraissait être de leur âge . delphine , dès le premier coup d oeil , fut convaincue , à l aspect de la robe de guingamp et de la capote verte , que celle qui les portait n était ni riche ni d un rang distingué . elle ne lui fit en conséquence qu un accueil froid et réservé . eugénie , au contraire , dès les premières paroles que prononça la jeune étrangère , à son maintien , à son geste gracieux , et surtout à la noble expression de sa figure , la jugea digne du plus vif intérêt et de tous ses égards . madame dastrol reçut les deux inconnues avec urbanité . plus habituée que ses filles à juger des personnes au premier abord , elle étudia de son côté la dame qui servait de guide à la jeune personne , et fut convaincue que c était une femme de mérite , chargée peut être de diriger l éducation de sa jeune compagne . nous nous sommes laissé entraîner par le charme de la promenade , dit cette dame en regardant sa jeune élève , et lui faisant un signe de discrétion , et , quoique seules , à pied , nous nous sommes écartées de notre demeure beaucoup plus que je ne le pensais . ces beaux sites de la touraine vous entraînent malgré vous vous devez être lasse , chère isabelle , ajouta t elle avec expression , et , si ces dames veulent bien le permettre , nous nous reposerons ici quelques instants . j ose exiger davantage , reprit madame dastrol : la pluie est loin de cesser ; il est quatre heures et demie ; veuillez accepter un dîner de famille que je vous offre sans cérémonie ; et , dans la crainte où vous seriez qu on ne fût chez vous inquiet de votre absence , je puis y envoyer un de mes gens . c est inutile , madame , répond la jeune personne , notre dîner se fait ordinairement à deux heures ; et , dès qu il est terminé , nous sommes dans l usage , ma bonne amie et moi , de consacrer le reste de la soirée à de longues promenades , où nous nous plaisons à étudier la nature , à converser avec tous les bons agriculteurs . cette révélation des deux étrangères , de dîner tous les jours à deux heures , fit croire à delphine qu elles étaient de cette classe moyenne du peuple qui fait ses quatre repas , et qu elles appartenaient à quelque honnête ouvrier , à quelque simple artisan . la jeune isabelle , de son côté , étudiait mesdemoiselles dastrol avec la plus grande simplicité ; elle affectait même de se ranger dans la classe dont la croyait être l aînée des deux soeurs ; mais la cadette semblait apercevoir le voile adroit dont se couvrait la charmante inconnue ; et plus celle ci cherchait à s abaisser , plus la bonne et clairvoyante eugénie redoublait de prévenances et de soins . si le mauvais temps continue , dit la dame , nous resterons auprès de vous avec un grand plaisir ; mais c est à condition que nous ne dérangerons point l heure de votre dîner , et que vous nous permettrez d accepter seulement quelques fruits , lorsqu on vous servira le dessert . tout fut exécuté ainsi qu on en était convenu . madame dastrol , encouragée par l extrême simplicité de ses deux hôtes , dont la conversation avait toutefois une aisance , un charme inexprimables , ne se fit aucun scrupule de se mettre à table avec ses filles . delphine ne cessait de traiter avec un ton de protection la jeune isabelle : celle ci , tout en remplissant envers elle les petits devoirs de société avec une touchante modestie , adressait le plus souvent la parole à eugénie , et cherchait à établir entre elles cette douce communication de deux jeunes coeurs qui s essayent et se conviennent . enfin l on servit le dessert : eugénie profita de cette occasion pour se livrer au tendre penchant que lui inspirait la jeune inconnue : elle lui offrit avec empressement les plus beaux fruits de la saison , du laitage frais et des gâteaux qu elle même avait faits le matin . elle accompagna ces offres de tout ce que l esprit a de plus gracieux , de tout ce que le coeur a de plus touchant . delphine riait sous cape de la déférence de sa soeur , et se disait tout bas qu elle était bien dupe de témoigner tant d égards à une robe de guingamp , à une capote verte fanée , et surtout à de petites gens qui dînent à deux heures . à peine fut on sorti de table , que la nuit commençait à couvrir l horizon ; et la pluie , si fréquente dans cette saison , continuait à tomber . y a t il loin d ici à votre demeure ? dit madame dastrol à ses deux convives . trois quarts de lieue environ , répond la plus âgée . nous habitons le château d amboise , répond naïvement la plus jeune , à qui son guide fit un signe de s observer . en ce cas , reprend madame dastrol , je vais vous faire conduire dans ma calèche fermée : vous ne pourriez , par ce temps affreux , vous rendre à votre destination sans exposer votre santé . delphine ne put encore s empêcher de sourire avec ironie ; et , remarquant la satisfaction qu éprouvait la jeune isabelle à la proposition de sa mère , elle dit à sa soeur , assez haut pour que la jeune inconnue put l entendre : je gagerais bien que c est la première fois que la robe de guingamp va rouler en calèche . les ordres de madame dastrol furent exécutés : elle conduisit elle même jusqu à la porte du vestibule les deux étrangères , qui lui adressèrent les plus affectueux remerciements . la jeune isabelle , en montant en voiture , serra la main d eugénie , en lui disant qu elle espérait renouveler une entrevue qu elle devait au plus heureux hasard . elle fit un salut de simple politesse à delphine , qui le lui rendit avec un air de supériorité dont ne put s empêcher de sourire la jeune inconnue . elles sont fort aimables , dit madame dastrol . tout à fait bien pour de petites gens , dit à son tour delphine . de quelque classe que soit la jeune personne , ajoute eugénie , je serais heureuse et fière de son amitié . j ai remarqué qu à travers sa simplicité modeste régnait une certaine dignité qui impose en même temps qu elle attache . cela ne l a pas empêchée , reprend gaiement delphine , d expédier , au dessert , deux grosses pêches , une douzaine de figues , trois gâteaux , et la moitié d une assiette de chasselas ces petites gens , ça dévore . et pourquoi , répond vivement eugénie , n eût elle pas mangé avec plaisir ce qui lui était offert de si bon coeur ? quand nous parcourons les environs , et qu après une longue promenade nous entrons chez l un de nos fermiers , nous dévorons de même leurs fruits , leur laitage : et ils en sont ravis . parce que notre présence les flatte et les honore , ma soeur ; mais je suis loin de croire que les deux étrangères soient dans le même cas envers nous , et tout me prouve qu elles ne peuvent appartenir qu à une classe obscure . comme elles discouraient ainsi , la calèche se fit entendre dans la cour d entrée , et bientôt le cocher de madame dastrol vint les instruire qu à peine avait il conduit ces dames à deux cents pas de l habitation , il avait rencontré deux piqueurs à la livrée d un prince du sang royal , courant à toute bride , et qui lui avaient demandé s il n aurait pas rencontré dans son chemin une dame d un certain âge , accompagnée d une jeune personne d environ douze ans ; et que tout à coup , les apercevant dans la calèche , ils s étaient découverts avec respect , et leur avaient raconté toute l inquiétude que ressentait l auguste mère de mademoiselle , à cause du temps affreux qui régnait depuis trois heures ; et les ordres qu avait donnés son altesse royale d aller à leur rencontre à ces mots , ajoute le cocher , arrive une berline à quatre chevaux , dans laquelle montent la jeune princesse et sa digne institutrice , en me donnant deux pièces d or et me remerciant , du ton le plus affable , de la peine que j avais eue à les conduire . quoi ! s écrie eugénie , cette personne si simple et si modeste est une princesse du sang ! je me doutais bien , malgré tout ce que pensait ma soeur , que c était une demoiselle distinguée ; mais je n aurais jamais cru qu elle fût née dans un aussi haut rang . qui jamais se serait attendu à cela ? dit delphine , stupéfaite de ce qu elle venait d entendre . mais pourquoi , lorsqu on est princesse , venir chez les gens en robe de guingamp , pas trop fraîche encore , en manches en amadis , et en capote de taffetas fané ? cela ne m étonne point , leur répond madame dastrol . la jeune princesse isabelle appartient à une mère si parfaite , si simple dans ses goûts , et faisant si peu de cas du faste extérieur ! son bonheur , son occupation continuelle , est d élever ses filles dans cette simplicité de moeurs qui prouve aux princes que c est moins par l éclat de la naissance qu ils se font remarquer que par les qualités du coeur et par cette heureuse habitude de se confondre , avec une noble retenue , parmi toutes les classes utiles de la société . on apprit en effet , dans tout le pays , que les augustes propriétaires du château d amboise s y étaient arrêtés la veille , en revenant de visiter les pyrénées , et qu ils ne devaient y passer que deux jours . quel dommage ! s écriait eugénie : je ne verrai plus ma charmante princesse isabelle ; je n entendrai plus parler d elle elle se trompait . le lendemain matin , au moment où madame dastrol déjeunait avec ses filles , et qu elles s entretenaient de l étrange aventure qui leur était arrivée , entre dans la cour de leur habitation un des piqueurs que le cocher avait rencontrés la veille , portant une corbeille couverte de taffetas vert . il entre , et annonce qu il est envoyé par son altesse royale pour remettre à ces demoiselles un gage de sa reconnaissance . on s empresse d ouvrir la corbeille ; elle contient deux billets de la main de la jeune princesse : l un est adressé à eugénie , à laquelle son altesse royale offrait un riche bracelet , orné de son portrait en costume de princesse , et contenu dans un écrin de maroquin rouge . elle la remerciait , avec autant de grâce que d affection , des égards qu elle lui avait témoignés , quoiqu elle fût sous de simples habits . delphine s imagine trouver à son tour un cadeau de la charmante princesse ; elle ouvre avec empressement l autre billet qui lui est adressé , et lit ces mots : je suis si confuse , mademoiselle , d avoir osé me présenter chez vous sous des vêtements qui vous ont induite en erreur , que j ai pensé ne pouvoir mieux expier ma faute qu en lacérant cette robe qui m a privée du bonheur de vous intéresser et de vous plaire chaque fois qu il vous plaira d y porter les yeux , dites vous bien : la personne que j ai traitée avec dédain en a beaucoup ri ; elle n a souffert que de mon indifférence . delphine ouvre le paquet à son adresse ; elle y trouve en effet la robe coupée en petits morceaux . elle rougit de confusion , de repentir peut être , et ne put jamais rencontrer dans le monde une jeune personne en robe de guingamp sans se rappeler la leçon qu elle avait reçue , et qu elle avait si bien méritée . q chapitre le jeune pêcheur ou les bords de la loire parmi les sites de la touraine , si bien nommée le jardin de la france , les plus riches , les plus riants , sont les rives de la loire , depuis tours jusqu à saumur . on dirait que le créateur prit plaisir à y réunir tout ce qui peut charmer les yeux ; on dirait que l histoire voulut y accumuler les souvenirs les plus variés , les plus intéressants . là s élève une fameuse tour de guise , où le balafré , charles de lorraine , expia par une longue détention la révolte qu il avait excitée contre son souverain légitime . en deçà , et tout près de la ville de tours , sont les vestiges de ce château d horrible souvenance , de ce plessis où louis xi livrait à l exécuteur ceux qui s opposaient à ses idées gouvernementales . sur l autre rive , en face , paraît sur une éminence cette mémorable butte où se réconcilièrent henri iii et le jeune roi de navarre , qui déjà faisait présumer quelle serait pour les français l heureuse influence de son nom et de son épée . non loin est le château de luynes , où gisent les restes de ce connétable qui mourut victime d une ridicule ambition . un peu plus bas , et sur la même côte , on découvre la pile de cinq mars , qui rappelle la fin tragique d un guerrier fameux , décapité avec ses quatre fils , et offrant une grande leçon aux crédules favoris des rois . en face , et de l autre côté du fleuve , les tourelles du château gothique au pied duquel est née la célèbre madame dacier voilà ce que , dans l espace de quelques milles , offrent à l oeil et à l imagination les admirables bords de la loire . un pays aussi délicieux , un sol aussi fertile , qu embellit presque toujours un ciel pur et serein et que féconde une douce température , portent dans les sens un charme ravissant , une quiétude qu on éprouve à chaque fois qu on respire . on n y a d autre idée que de couler paisiblement la vie et de coopérer au bonheur de ses semblables . nulle part l hospitalité n est exercée avec plus de bonhomie et de franchise ; nulle part on ne ressent plus vivement la jouissance d une bonne action : on regarde comme tout naturel de faire participer ses semblables au bonheur qu on éprouve . caroline du theil , fille d un riche banquier de paris , était venue passer une partie de l été chez sa jeune amie paméla de méricourt , dont la mère , veuve d un receveur général , possédait un vaste et beau domaine sur la rive droite de la loire , entre luynes et langeais , presque en face de l île berthenay , si remarquable par sa fertilité , se trouvant à la jonction du cher et de la loire . il existait entre ces deux jeunes personnes une parfaite analogie de goûts et de penchants : se faire aimer de tous ceux qui les approchaient , et particulièrement des simples agriculteurs ; répandre dans les familles nécessiteuses des secours , des consolations , cacher surtout , autant qu il était possible , leurs bienfaits sous le voile du mystère : telles étaient les habitudes , les jouissances des deux petites amies . on les voyait chaque jour diriger leurs promenades dans les hameaux des environs , et les habitations couvertes de chaume les attiraient plus particulièrement . plus d une fois elles y déposèrent ce qu elles recevaient de leurs parents , et les privations mêmes qu elles s imposaient devenaient pour elles un trésor . cette association de bienfaisance leur attirait l attachement et la considération de tous les habitants de la contrée : c était au point qu elles ne pouvaient se montrer dans le plus petit hameau sans y recueillir de touchantes bénédictions . on ne parlait partout que des bonnes petites amies : hommes , femmes , vieillards , enfants , tous les désignaient du doigt dans leurs promenades , tous leur souhaitaient à l envi le bonheur qu elles méritaient . un jour qu elles parcouraient les bords de la loire qui longent les murs du château de madame de méricourt , elles entendirent des gémissements sortir d une humble cabane de pêcheur : elles s arrêtent , s approchent , prêtent une oreille attentive , et ces mots viennent exciter leur intérêt , leur curiosité : pauvre petit ! bientôt tu n auras plus d père il va partir pour aller bien loin , bien loin nous ne le reverrons jamais ! ô mon enfant ! comment f rai je pour te nourrir ? ah ! pourquoi t ai je donné la vie ! ces paroles , prononcées avec l accent du désespoir , émurent profondément caroline et paméla . elles ne purent résister à l envie d entrer dans la cabane , où elles trouvèrent une jeune femme de dix huit à vingt ans , d une figure intéressante , noyée de larmes , et allaitant un faible enfant dont l innocent sourire annonçait qu il ne pouvait encore ni comprendre ni partager la douleur de sa mère . celle ci , pressée de questions par les deux inséparables sur la cause de son chagrin , leur apprit qu elle était la femme d un jeune pêcheur nommé jean pierre ; que celui ci , se croyant sauvé de la conscription , d après la visite qu il avait subie et qui l avait déclaré trop faible pour le service maritime , s était marié en toute confiance ; mais , après quinze mois de ménage et d union la plus heureuse , au moment enfin où son métier de pêcheur devenait lucratif , il venait de recevoir l ordre de se rendre à brest , pour servir en qualité de matelot . eh ! comment , dirent les deux petites amies à la jeune femme , n avoir pas fait usage de son acte de réforme ? impossible de nous l procurer , mes bonnes demoiselles : les bureaux d la marine , alors établis à tours , ont été transportés dans je n sais quelle autr ville , et mon pauvre jean pierre doit partir après d main . si du moins j pouvais le suivre ! mais c t enfant qu il faudrait porter sur mes bras , et mon vieux père infirme , qui d meure à berthenay , et dont j suis l unique soutien non , non , dieu l veut ; il faut nous séparer , nous quitter pour toujours ! pourvu que l chagrin n tarisse pas mon lait , et que j pussions continuer à nourrir mon pauvre enfant ! ça s rait du moins une consolation ce récit toucha vivement caroline et paméla : elles ne songèrent plus qu au moyen d empêcher jean pierre de quitter sa femme et son enfant . mais comment s y prendre ? de pareils obstacles sont si difficiles à surmonter ! et c est dans deux jours que doit partir le jeune pêcheur le hasard répondit aux bienfaisantes intentions des deux jeunes amies . parmi les personnes de distinction qui venaient visiter à son château madame de méricourt , était un officier couvert d honorables cicatrices , et qui jouissait dans toute la touraine de la plus haute considération . il joignait aux qualités du vrai brave cette douce urbanité du grand monde , et , dans plusieurs circonstances , il avait prouvé le vif intérêt qu il portait à tous les êtres souffrants . caroline et paméla résolurent de s adresser à lui pour le succès de leur entreprise , et la providence voulut que le lendemain même le général , qui finissait sa tournée départementale , vint dîner au château . oh ! de combien d égards et de prévenances elles entourèrent cet excellent homme ! il ne savait à quoi attribuer toutes les choses flatteuses que lui adressaient les deux petites amies , et bientôt il devina qu elles avaient un secret à lui communiquer . il se fit donc un devoir d en provoquer la révélation , et promit d employer tout son crédit pour obtenir la délivrance du jeune pêcheur . plusieurs jours s écoulèrent sans qu on pût avoir la moindre nouvelle , et jean pierre , d après l autorisation du général , était resté à sa cabane jusqu à la détermination qu on prendrait sur son sort . que d inquiétudes , que de tourments éprouvèrent caroline et paméla ! mais ils n étaient rien en comparaison des angoisses mortelles qu on ressentait dans l humble cabane du pêcheur . il est dans la justice militaire de ces délais indispensables , ou plutôt de ces précautions impérieusement ordonnées , et qu on ne saurait enfreindre . enfin , au bout de quinze jours environ , l on aperçoit , des croisées du château , le général arriver à toute bride ; il était suivi d un simple dragon . la gaieté semblait peinte sur sa figure . il entre au salon , et , sans proférer une seule parole , il remet aux deux petites amies le congé de réforme de leur cher protégé . rien ne pourrait exprimer la joie de paméla et de caroline . elles s élancent dans les bras du général , l embrassent comme un tendre père , et , sans perdre un seul instant , elles volent à la cabane du pêcheur et lui remettent l écrit précieux qui lui rend la liberté , le bonheur et la vie . aussitôt le père et la mère de l enfant , en ce moment même dormant dans son berceau , tombent aux pieds de leurs jeunes protectrices . l émotion qu ils éprouvent leur coupe la voix ; ils respirent à peine , et , les mains tendues vers le ciel , ils invoquent dieu pour la conservation de celles à qui ils sont redevables d un événement aussi inespéré . je resterai donc auprès de ma femme ! s écrie enfin jean pierre avec le délire de la joie . je pourrai travailler pour subvenir aux besoins de son vieux père , à la nourriture de notre cher enfant ! pauvre petit ! dit à son tour la jeune mère , tu ne seras donc pas orphelin ; il ne m faudra pas aller implorer la pitié publique pour élever ton enfance ! et vous , mon père , vous ne manquerez de rien jusqu à votre dernier jour jean pierre nous est rendu ! prenant aussitôt l enfant , qui s éveillait , elle le présente à ses deux bienfaitrices , auxquelles l innocente créature semble offrir en ce moment le doux sourire de la reconnaissance . quelque temps s écoula ; les deux amies n allaient plus aussi souvent à la cabane du pêcheur : c eût été , en quelque sorte , exiger de la part de cette pauvre famille de nouvelles preuves de gratitude ; mais , chaque fois qu elles étaient rencontrées par jean pierre ou par sa femme , elles ne pouvaient se soustraire à la vive expression des sentiments qu elles leur avaient inspirés . la providence offrit bientôt à ces honnêtes gens l occasion de reconnaître ce que caroline et paméla avaient fait pour eux , et ils la saisirent avec un empressement qui mérite d être décrit , et qui prouvera que toujours une bonne action trouve sa récompense . on était au milieu de l automne ; madame du theil possédait à l île de berthenay une ferme considérable que souvent elle allait visiter . il lui fallait pour cela traverser la loire dans une espèce de bac ou de bateau public , où chaque jour passaient et repassaient les nombreux agriculteurs qui se rendaient à leurs travaux avec leurs bêtes de somme . caroline et paméla reconnurent , dans le trajet , jean pierre , occupé à pêcher , et qui leur exprima du geste et de la voix tout le bonheur qu il éprouvait . il resta découvert , et les suivit des yeux jusqu à ce qu elles fussent échappées à sa vue . les belles rives de la loire étaient , ce jour là , couvertes d un brouillard épais qui en voilait toute l étendue et toute la splendeur . la prévoyante mère eût pu sans doute choisir un jour plus serein ; mais il y avait à sa ferme un retour de noces que donnait le fermier , dont le fils aîné venait d épouser la fille d un riche agriculteur des environs . l assemblée était nombreuse , et la présence de madame du theil , de caroline et de paméla , ne fit qu augmenter encore la joie de ces bonnes gens . le festin fut suivi d une danse : elles partagèrent si vivement la joie et les plaisirs dont elles étaient environnées , qu elles y passèrent une partie de la nuit . il fallut , au retour , réveiller les deux bateliers qui dirigeaient le bac ; et ceux ci , moitié accablés de fatigue , négligèrent de prendre les précautions nécessaires pour la sûreté du passage . les eaux du fleuve avaient éprouvé une crue considérable . elles égarèrent les bateliers , qui perdirent les courants accoutumés . tout à coup le grand cordage casse , les avirons des passeurs deviennent trop courts pour atteindre jusqu au fond du fleuve ; et , malgré tous leurs efforts , le bac est entraîné par la force des eaux . leurs cris de frayeur retentissent vainement jusqu au rivage ; personne ne vient à leur secours . le brouillard , devenu plus épais , augmente encore la dangereuse position où se trouvent dix à douze personnes qui , les mains tendues vers le ciel , implorent la céleste miséricorde . madame du theil tenait pressées contre son sein caroline et paméla : celles ci , pour ne pas l effrayer , gardaient un morne silence . déjà le bac , tournant plusieurs fois sur lui même , avait heurté contre plusieurs bancs de sable . encore quelques instants , et il allait être englouti dans un abîme qu il était impossible d apercevoir . enfin , arrive une petite barque de pêcheur que dirigeaient , à force de rames , un jeune homme et une jeune femme attirés par les cris lamentables qui se faisaient entendre , et parmi lesquels ils avaient distingué ceux de madame du theil . c était jean pierre et sa fidèle compagne . à ces cris déchirants d une mère , répétés par les personnes dont elle était environnée , et qui avaient retenti jusque dans la cabane du pêcheur , il s était réveillé en sursaut , et , se rappelant avoir vu passer ses deux jeunes bienfaitrices , secondé par sa femme , aussi empressée que lui de les secourir , il venait les sauver ou s engloutir avec elles dans l abîme . il était temps ; le bac n en était pas à vingt brasses d eau . caroline et paméla reconnaissent jean pierre et cèdent à ses vives instances . elles passent des bras de madame de theil dans ceux du jeune pêcheur ; et toutes les trois elles sont transportées au rivage avec plusieurs autres personnes de leur société . tout le reste se sauva à la nage , an moment où le bac fut submergé , excepté les deux bateliers : victimes de leurs efforts , de leur audace , ils ne purent éviter la mort qui les menaçait . quelle ivresse éprouvèrent le pêcheur et sa femme à la vue de l honorable famille qu ils avaient sauvée , et surtout de ces deux jeunes associées de bienfaisance auxquelles ils étaient redevables de leur bonheur ! avec quel empressement ils firent sécher leurs vêtements , ils réchauffèrent à force de baisers leurs mains glacées par la frayeur , et leur offrirent un breuvage pour calmer leurs sens agités ! la reconnaissance se prouve encore mieux par les actions que par les paroles ; et les pauvres gens ont une manière de l exprimer qui touche et pénètre le coeur . le ciel a donc permis , s écriait jean pierre , que j puissions , non pas nous acquitter , c est impossible , mais du moins vous donner des preuves d not respectueux attachement ! oh ! comme j avons tressailli , dit à son tour la jeune femme , en entendant vos cris plaintifs , ces voix si chères qu j avons r connues sans peine ! j ons à l instant même laissé not pauvre enfant à la grâce de dieu , pour voler à vot secours , bien décidés à vous sauver ou a périr avec vous . caroline et paméla furent vivement touchées du dévouement de ces excellentes gens ; elles se félicitèrent plus que jamais d avoir pu leur être utiles , et reconnurent que le bien qu on fait , même à la classe la plus obscure du peuple , reste fidèlement gravé dans sa mémoire , se propage de bouche en bouche , nous attire la considération publique , et peut contribuer , dans les événements de la vie , à notre salut et à notre conservation . q chapitre la noce de village il est de ces anciens usages qu il faut respecter dans toutes les classes de la société . chaque état a ses prérogatives , ses vieilles habitudes ; les enfreindre , c est manquer à la foi jurée et transmise de famille en famille ; s en moquer , c est insulter aux bonnes gens qui se font un devoir de les observer ; c est s exposer à de justes représailles qui nous rendent quelquefois le jouet de ceux que nous avons dédaignés . hortense et céline de saint marc , filles d un colonel du génie , habitaient une terre située près de montbazon , à trois lieues de la capitale de la touraine . l une et l autre habituées dès leur enfance , par leur digne père , à honorer toutes les professions utiles , à porter une estime sincère à l agriculteur qui contribue autant à la prospérité de la patrie en arrosant de sa sueur le champ qu il cultive , que le guerrier qui la défend en versant son sang pour elle , hortense et céline se faisaient remarquer par une aménité naïve , par cet accueil touchant et gracieux qu elles faisaient indistinctement à tous les habitants de la contrée . il n en était pas ainsi d adrienne de fontenelle , fille unique d un directeur général des vivres , qui possédait , à une demi lieue de la terre du colonel de saint marc , une magnifique habitation où se trouvait réuni tout ce que peuvent désirer le luxe et l opulence . madame de fontenelle avait toute la morgue d une enrichie qui s imagine que la fortune tient le premier rang dans la société , et qu on n y jouit jamais que d une considération proportionnée à la dépense qu on peut y faire . on s attend bien , d après ce portrait fidèle , à trouver adrienne élevée dans des principes entièrement contraires à ceux qu avaient reçus les filles du colonel . autant celles ci étaient simples dans leur parure , d un commerce affable et communicatif , autant leur brillante voisine paraissait recherchée dans sa toilette , dédaigneuse et gourmée . elle se croyait formée d une substance toute divine , et n abaissait que rarement ses yeux sur les pauvres habitants des campagnes , qu elle regardait comme une race brute et dégénérée , que la providence avait jetée sur terre pour y travailler sans relâche , servir les personnes riches et s humilier devant elles . cette diversité d opinions apportait une grande différence dans l existence sociale des jeunes voisines . leurs goûts et leurs occupations n avaient aucune analogie . briller , éblouir , humilier , étaient la jouissance de l une ; s instruire , s amuser gaiement et se faire aimer , tels étaient l usage et la devise des autres . les deux familles toutefois se voyaient assez fréquemment . monsieur et madame de fontenelle , en venant dans un élégant équipage chez le colonel de saint marc , étaient forcés de rabattre un peu de leur vanité . le vrai brave n humilie personne ; mais il ne supporte jamais qu on prenne avec lui le moindre ton de hauteur . et , lorsque le directeur général , dont le principal mérite était de connaître le prix des grains des principaux marchés du département , voulait , dans la conversation , lutter avec un militaire d un savoir profond , il éprouvait que le vrai mérite est encore au dessus de l or , qui ne peut procurer que des jouissances éphémères lorsqu on ne l emploie qu à satisfaire une sotte vanité . adrienne se voyait donc , à l exemple de ses parents , contrainte de traiter mesdemoiselles de saint marc avec une égalité simulée , avec une affection qui ne pouvait partir du coeur ; mais hortense et céline n étaient point dupes de ces dehors étudiés , de ces épanchements forcés par la nécessité . spirituelles autant que bonnes , elles s apercevaient de l adroit manège auquel se livrait leur jeune voisine . c est en vain que celle ci se disait leur amie la plus intime ; elles savaient apprécier à leur juste valeur toutes ces protestations d un orgueil déguisé , toutes ces expressions mielleuses de ma chère . . . mon ange . . . ma toute belle . . . etc . , et souvent elles s en amusaient en secret . un mariage était projeté depuis longtemps entre la première fille de basse cour du château de m . de saint marc et le fils d un des principaux vignerons du directeur général . ces deux jeunes gens s aimaient depuis leur enfance ; et , doués l un et l autre des qualités analogues à leur condition , appartenant à d honnêtes familles d agriculteurs devenues très nombreuses , ils étaient forcés de réunir à leurs noces une quantité considérable de convives . on avait , à cet effet , établi le lieu du festin dans une grange très spacieuse appartenant au colonel , qui se fit un devoir et surtout un grand plaisir d assister , avec ses deux filles , à cette fête champêtre . il avait fait présent à la mariée de ses habits de noce ; et les deux soeurs lui offrirent un bonnet garni de dentelle et un très riche fichu brodé ; sous ces ajustements elle devait être conduite à l église par m . de saint marc lui même : il voulait prouver , dans cette circonstance , toute la considération qu il portait aux agriculteurs . adrienne , invitée à cette noce ainsi que ses parents , n offrit rien aux futurs époux ; elle pensait qu elle ferait assez pour eux en les honorant de sa présence . il arriva , ce jour tant désiré ; jamais on n avait vu de mariage à la fois plus gai , plus généralement approuvé . l usage du pays exigeait qu au milieu du festin les jeunes filles du village offrissent à la mariée un présent qui consiste ordinairement dans un petit vase d argent ou de porcelaine , rempli de fleurs et couvert de pâtisseries , devant composer une portion du dessert : chez les bons agriculteurs , leurs plaisirs mêmes ont toujours un but d utilité . les demoiselles de noce , ordinairement les plus proches parentes ou les meilleures amies de la mariée , font à cet effet une collecte parmi les jeunes paysannes invitées . hortense et céline voulurent y contribuer , mais proportionnellement avec toutes les jeunes filles , en se faisant un devoir de descendre à leur niveau . elles furent aussitôt désignées par la troupe joyeuse pour être en tête du cortège . elles avaient proposé secrètement à la fière adrienne de les accompagner , mais celle ci avait refusé de se confondre parmi des villageoises , dont elle prétendait que l haleine lui soulevait le coeur , et dont les mouvements grossiers lui faisaient craindre , disait elle , d être estropiée en se mêlant parmi elles . les deux soeurs n insistèrent pas , et laissèrent la bégueule se tenir à part et garder à son aise toute sa dignité . l antique cérémonial fut observé . au son des instruments exécutant une marche du temps du roi dagobert , s avancèrent plus de trente jeunes filles vêtues de blanc , un bouquet sur le sein , les yeux baissés , et prouvant , par leur maintien , que la pudeur est de tous les rangs . le cortège défila au milieu des longues tables , que remplissaient plus de cent cinquante convives . hortense et céline portaient chacune un des coins du voile blanc qui couvrait le présent . l offrande fut précédée d une chanson connue dans la touraine de temps immémorial , et dans laquelle les jeunes filles échangent avec la mariée des avis pleins d une moralité gaie et touchante , et dont mesdemoiselles de saint marc répétaient joyeusement l antique et gai refrain avec leurs compagnes , flattées autant qu honorées de leur gracieuse condescendance . mais , tout en adressant aux deux charmantes soeurs les plus tendres hommages , elles portaient sans cesse leurs regards sur adrienne , qui , retirée dans un coin et surchargée de la plus riche toilette , disait à sa mère en souriant avec dédain : comment se peut il que mesdemoiselles de saint marc , filles d un colonel du génie , se compromettent au point de se mêler parmi les paysannes , de toucher leurs mains noires et gercées , de respirer leur haleine qui sent l ail , de se laisser presser dans ces gros bras , dont la peau , noircie par le soleil , doit tacher leurs robes , leurs ceintures ? pour moi , je ne me compromettrai jamais à ce point là : je sais trop ce que je me dois à moi même . tiens , c t aut , dit une des jeunes filles , qui s croit compromise avec nous ! parc que c est riche , ça s croit d la première espèce ! ça fait rire d pitié , ajoute une seconde villageoise ; vous verrez qu ça nous r garde comme des brutes , qui n ont ni coeur ni sentiment ; mais j li prouverons qu en fait d ça j la valons bien . en un mot , c était dans toute la noce un murmure qui eût dû ouvrir les yeux de la dédaigneuse , et surtout ceux de sa mère , qu aveuglaient sa sotte vanité et son excessive tendresse . le mécontentement général qu inspirait adrienne pendant le festin ne fit qu augmenter encore à la danse qui suivit ce joyeux banquet . vainement les plus gentils garçons dont se composait cette nombreuse réunion vinrent l inviter à leur accorder l honneur de danser avec elle ; la bégueule répondit que cet exercice l excédait , la fatiguait . mais , peu de temps après ce refus réitéré , plusieurs messieurs de la ville , attirés par les ris de cette troupe folâtre , vinrent se mêler parmi les danseurs , et soudain l on vit adrienne , oubliant les invitations respectueuses des jeunes villageois , accepter la main d un des étrangers qui portait un ruban rouge à sa boutonnière , et paraître à une contredanse . mais que de plaisanteries elle eut à supporter des paysans dont elle avait dédaigné les hommages ! j vois ben , disait l un , qu faut êt décoré pour avoir l honneur de danser avec mam zelle . m est avis , c tapendant , que j n écorcherions pas ses mains blanchettes , pisque j sommes ganté . quand on est aussi fière , ajoutait un des jeunes garçons qu adrienne avait refusés , on reste chez soi , et l on n vient pas affronter d la sorte d honnêtes gens qui s amusent entre eux . elle a beau s gourmer , dit gaiement un troisième ; quand elle est juchée sur les sacs d écus d son père , elle n est pas plus haut qu moi , quand j sis grimpé sur nos meules d froment . cette comparaison prise dans la nature excita les ris de tous les assistants : ils firent rougir adrienne , et lui prouvèrent , mais trop tard , que ce n est jamais impunément qu on insulte ceux qu on croit être au dessous de soi ; que dans les fêtes de village tout le monde est égal , et qu on ne peut s y faire remarquer que par cette urbanité , par cette juste déférence pour toute personne estimable , utile ; en un mot , par cet heureux système d égalité humaine qui nous maintient au rang que nous occupons , par cela même que nous n en méprisons aucun . telle était l opinion de mesdemoiselles de saint marc , qui , dans ce bal villageois , n avaient pas cessé de danser avec le petit pâtre comme avec le plus petit fermier : elles se mêlaient dans tous les groupes , se laissaient prendre la main par les danseurs les plus rustiques et riaient avec eux des lazzi joyeux de tous ces braves gens . aussi reçurent elles tant d invitations , qu il leur fut impossible de danser avec les beaux messieurs de la ville , auxquels elles préféraient , ce jour là , les bons habitants de la campagne ; et tandis que leur brillante voisine était en proie à la critique la plus mordante , elles n entendaient autour d elles que des éloges flatteurs et les vives protestations du dévouement le plus respectueux . elles ne méprisent pas les petites gens , disait un vieillard encore vert et d une humeur enjouée ; elles ne craignent pas de s compromettre en s amusant avec nous . ell vous donnent la main , ajoute un jeune garçon de la noce , ni pus ni moins qu si j étions leux égaux : aussi j avons une peur de trop presser leux p tits doigts ! on voit ben , s écrie le fils du garde champêtre , qu ell sont les filles d un brave qui chérit , estime tous les honnêt gens . aussi , répétaient à la fois tous les agriculteurs , l père et les filles peuvent compter sur nous à la vie , et à la mort ! si jamais i zavions besoin d nous , i n ont qu à dire un mot , nos bras , nos coeurs , tout est à eux . quelques mois s écoulèrent . une autre noce eut lieu dans le même village ; c était celle de la soeur d un jeune fermier de m . de fontenelle avec le fils cadet d un riche meunier . l aîné des enfants de ce dernier , parti comme simple réquisitionnaire , était parvenu au grade de lieutenant de chasseurs à cheval , et avait , dans la dernière campagne , mérité la croix d honneur par un trait de bravoure très remarquable . il avait obtenu un congé de deux mois , pour assister au mariage de son frère charlot , et s était fait un devoir d y paraître en grande tenue . adrienne , malgré toute sa répugnance à se mêler parmi les villageois , ne put se dispenser de s y montrer avec ses parents . ses deux jeunes voisines y furent invitées : elles étaient trop chères aux agriculteurs de tous les environs pour échapper à leur empressement . elles se firent encore un plaisir de se réunir aux jeunes filles du village , pour offrir à la mariée le présent d usage : cela leur attira de nouveau l improbation de mademoiselle de fontenelle . la banquet fut suivi de la danse , où parut adrienne , qu avait invitée le frère du marié , et qui , en qualité de militaire décoré , reçut d elle un accueil favorable . hortense et céline dansèrent , selon leur coutume , la première contredanse avec les deux garçons de noce , et ne cessaient de recevoir d eux les plus respectueux égards . après cette première danse , le lieutenant de chasseurs voulut rendre ses devoirs aux filles du colonel ; il dansa plusieurs valses avec les deux soeurs . c était la danse favorite d adrienne . elle y faisait briller une grâce , une aisance , qui ordinairement lui attiraient tous les suffrages . mais aucun des agriculteurs ne lui fit une seule invitation ; et plus d une heure s écoula sans qu elle bougeât de sa chaise , où elle étalait en vain sa robe de tulle brodé garnie de fleurs et la plus élégante parure . ce qui venait encore ajouter à sa pénible position , c est qu elle remarquait les regards des jeunes garçons s arrêter sur elle avec ironie , et qu elle entendait par ci , par là , quelques sarcasmes que les villageois les plus malins lançaient sur elle , et qui prouvaient toute la rancune que leur avait inspirée la conduite de cette dédaigneuse beauté à la dernière noce où elle avait assisté . enfin elle vit paraître un jeune homme d une figure assez commune , mais enjouée ; d une tournure un peu gauche , mais sans prétention . il était vêtu d un habit court et d un pantalon plissé . il tenait d une main un chapeau gris , et de l autre une cravache . il paraissait avoir au plus vingt à vingt deux ans ; et un ruban rouge qu il portait noué à sa boutonnière annonçait qu il était un militaire de haute distinction . la présomptueuse adrienne s imagina voir en lui le proche parent ou l aide de camp d un maréchal . elle s empressa donc de répondre à l invitation qu il lui fit de danser ; et , satisfaite de sortir de l humiliante stagnation où l avaient laissée tous les jeunes danseurs , elle accepta . cependant elle ne tarda pas à s apercevoir que les mouvements de l étranger étaient roides , à contre mesure . elle crut sentir , sous les gants de chamois qu il portait , une main épaisse et durillonnée qui serrait la sienne avec une familiarité remarquable . dans un des circuits nombreux qu ils parcoururent ensemble , le valseur , un peu étourdi sans doute , déchira la robe de tulle brodé de sa dame , et faillit même lui accrocher la jambe avec son pied gauche , qu il lançait trop en avant ; mais elle ne dit rien : c était un homme décoré . quelques instants après , il dénoue , par mégarde , sa ceinture à l écossaise , qui tombe , et sur laquelle il met le pied . il la ramasse en souriant , et la remet à sa danseuse ; elle ne dit rien encore : c était un homme décoré . enfin , lorsqu ils rencontrent dans leur course rapide plusieurs couples de danseurs qui les heurtent , adrienne s aperçoit que son cavalier donne de grands coups de hanche à tous les villageois , et que ceux ci les lui rendent ; elle même en reçoit un qui l eût jetée par terre sans la vigueur de son cavalier , la serrant alors dans ses bras de manière à lui ôter la respiration . le moyen d y trouver à redire ? c était un homme décoré . mais quelles furent la surprise et l humiliation de la bégueule , lorsqu à peine reconduite à sa place par le prétendu aide de camp d un maréchal de france , elle apprend , au milieu des éclats de rire de tous les assistants , que c est jacquot , jeune sabotier du village , qui s était revêtu d un habit de ville du lieutenant de chasseurs , pour tromper la belle dédaigneuse et obtenir l honneur de danser avec elle . il avait joué son rôle avec toute l intelligence dont il était capable ; et cependant , malgré toutes ses précautions , il n avait pu préserver sa danseuse des petits accidents qui lui étaient arrivés . adrienne se retira confuse et blessée jusqu au fond du coeur . sa mère , dont la vanité n avait point de bornes , étouffait de colère . le colonel saint marc ne pouvait retenir le rire inextinguible qu excitait cette scène plaisante . hortense et céline , se trouvant , en ce moment même , amplement vengées des plaisanteries amères que leur adressait souvent leur fière voisine , ne purent s empêcher de rire à leur tour de l espièglerie du jeune sabotier ; et celui ci , désignant au lieutenant de chasseurs le ruban qu il portait à sa boutonnière , lui dit gaiement , en lui serrant la main : excusez , mon brave , si , pour un moment , j nous sommes fait , à votre insu , chevalier d honneur , mais j voulions venger celui des bonnes gens qui nous ont fait naître , et prouver à c te belle mam zelle qu lorsqu on méprise les agriculteurs et qu on ose s montrer à une noce d village , on s expose queuqu fois à faire rire à ses dépens . q chapitre ressource en soi même la fortune , capricieuse dans ses dons comme dans ses rigueurs , apporte souvent des distances parmi les membres d une même famille . cela nous prouve que nous devons nous résigner avec courage aux desseins de la providence , et ne jamais envier les avantages qu il accorde à nos parents , à nos amis . on peut être heureux dans un état obscur comme dans une position brillante , quand on a le contentement de soi même et le pouvoir de suffire à ses besoins , soit par son travail , soit par son économie ; et l on répète alors gaiement ces admirables paroles d un ancien poète latin qui avait fait une étude profonde du vrai bonheur : que m importe de voguer dans la vie sur un grand ou sur un petit vaisseau ? je vogue , et cela me suffit . octavie , fille de m . darmont , riche négociant à tours , était l idole de ses parents . unique objet de leur tendresse , héritière d une grande fortune , elle avait été élevée dans un oubli total de ce qui concerne l intérieur d une maison , dans une ignorance complète de toutes les nécessités de la vie . entourée de nombreux domestiques , ayant à ses ordres particuliers une femme de chambre , bien qu à peine elle comptât quatorze printemps , octavie regardait tous les besoins de son existence comme prévus d avance par le destin , qui l avait si bien favorisée . assise nonchalamment sur un canapé , indécise dans ses goûts , elle bornait ses études à relire les contes des fées , et l exercice de ses talents à tracer au crayon un dessin de broderie , ou à s accompagner sur la harpe en chantant la romance du jour . bientôt alors l ennui s emparait d elle , et souvent elle s endormait jusqu au moment où l on venait l avertir que le dîner était servi . se réveillant alors en sursaut , et s agitant un peu pour la première fois de la journée , elle arrangeait à la hâte ses cheveux blonds , passait une robe élégante , et descendait au salon . madame darmont avait une soeur , veuve d un négociant autrefois célèbre dans la ville de tours , où il faisait exister plus de cinquante familles ; mais , ruiné par de fausses spéculations , trompé par des correspondants infidèles , il était mort de chagrin , en laissant une modique existence à sa femme et à sa fille unique , âgée d environ treize ans . fanni du cange , moins belle que sa cousine octavie , mais plus vive , plus gracieuse , avait pour mère une de ces femmes de mérite qui cachent , sous des principes austères , l amour maternel le plus vrai , le plus prévoyant . madame du cange , passée de l opulence à la plus stricte médiocrité , avait supporté ce changement avec un noble courage ; mais , éclairée par l expérience , elle prétendait qu une jeune personne devait connaître tous les détails de l administration d une maison ; que c était le seul moyen de bien conduire un jour la sienne , de ne pas être trompé par ses gens , et de se suffire à soi même dans les diverses chances de la fortune , dans tous les événements de la vie . aussi , dès l âge de dix ans , fanni savait travailler en linge ; et bientôt il ne fut aucun objet composant toute sa toilette qu elle ne sût faire avec autant d adresse que de promptitude . pour amener sa fille à ce précieux et rare avantage , madame du cange avait exigé que , chaque année , le jour de naissance de fanni , celle ci parût devant elle vêtue entièrement du travail de ses mains : c est , lui disait cette excellente mère , la plus grande preuve de tendresse que tu puisses me donner ; c est le moyen le plus sûr de me faire chérir le jour où j eus le bonheur de te donner la vie . quoique l habitation de m . darmont fût le rendez vous des personnes les plus distinguées de la ville , madame du cange la fréquentait souvent . le tendre attachement qu elle portait à sa soeur , dont le caractère paraissait tout à fait opposé au sien , lui faisait surmonter ces souffrances secrètes , ces humiliations sans cesse renaissantes que produit toujours la distance de fortune . les deux jeunes cousines s aimaient de même , bien qu elles n eussent ni les mêmes goûts ni les mêmes habitudes . on voyait fanni travailler souvent , dans l appartement d octavie , à renouveler les rubans d un chapeau , à changer de forme la garniture d une robe , à réparer la déchirure d une pointe de blonde . celle ci , qui jamais n avait manié l aiguille , ignorant même comment on faisait une seule reprise , le simple ourlet d un mouchoir , était mollement étendue sur un canapé , comme un automate qui attend , pour remuer , qu on monte le ressort dont il reçoit le mouvement . c était , en un mot , une indolente pour laquelle il fallait , pour ainsi dire , préparer l air qu elle allait respirer , et dont la monotone existence était par cela même à la discrétion de toutes les personnes qui l entouraient . aussi ne se passait il pas de jour qu elle n éprouvât mille contrariétés : tantôt une femme de chambre inhabile lui avait passé sa robe du matin dont la garniture bridait par devant : ce qui produisait un effet détestable et cachait le plus joli pied du monde ; mais l adroite et bonne fanni calmait bientôt ce mouvement d humeur ; et , au moyen de plusieurs points d aiguille prompts comme l éclair , tout était réparé . tantôt c était le coiffeur qui avait oublié octavie , invitée à un déjeuner délicieux où devaient se réunir les jeunes personnes les plus élégantes : impossible de se présenter devant elles sans être coiffée à la dernière mode la complaisante fanni s emparait aussitôt des beaux cheveux de sa cousine , et en moins d un quart d heure l habile coiffeur était remplacé . tantôt enfin c était un chapeau d un genre exquis qu octavie avait commandé pour une promenade en calèche ; mais , ô surprise ! ô douleur ! ce chapeau se trouve être d une forme trop basse , les rubans bouillonnent mal ; les fleurs sont posées horriblement ; et il faut partir dans une heure ! ô maudite marchande de modes ! si jamais on achète chez vous la moindre chose ! mais heureusement fanni entre en ce moment chez sa cousine ; et , toujours bonne , attentive , elle prend le chapeau , juste cause d un si grand désespoir , et lui donne une forme nouvelle qui sied à ravir à la figure d octavie , et lui procure l inexprimable jouissance d aller se montrer aux boulevards si fréquentés dont la ville est entourée . tant d adresse , tant de services rendus par fanni , toujours en riant et sans la moindre prétention , pénétrèrent octavie d une reconnaissance et d une admiration qui lui firent naître le désir de pouvoir imiter sa cousine . elle ne put s empêcher , malgré son indolence insurmontable , d envier cette précieuse activité que souvent elle avait critiquée , cette heureuse habitude de se suffire à soi même , et avec laquelle on bravait l oubli du coiffeur , la négligence de la marchante de modes . mais entraînée par le tourbillon du grand monde , effrayée d un laborieux apprentissage , la jeune indolente resta dans son ignorance absolue , se résignant à toutes les contrariétés qu elle éprouvait , et qui souvent aigrissaient son caractère et nuisaient à son heureux naturel . un mariage devait avoir lieu dans la famille de mesdames du cange et darmont . la fille d un de leurs proches parents , propriétaire d une riche manufacture établie sur les bords de l indre , devait épouser le fils unique d un des plus grands propriétaires du pays . ce mariage , que comblait l espoir de deux familles honorables réunirait les principaux habitants des petites villes circonvoisines . c était un de ces grands événements dont on s entretient à plusieurs lieues à la ronde , et qui font époque en province . chacun avait la prétention d être invité ; chacun déjà se disposait à étaler les plus riches parures , les dentelles d héritage et les diamants de famille . m . de sorlis , père de la jeune future , était venu faire à tours les emplettes nécessaires au mariage de sa chère estelle . il devait emmener madame du cange et fanni dans une berline très commode , où l on pouvait tenir aisément cinq personnes . m . darmont avait été obligé de se rendre , dans sa voiture et avec ses chevaux , à la vente d une forêt très étendue , située à dix lieues de tours , et dont il désirait acquérir une grande partie . m . de sorlis s empressa donc d offrir à sa parente de l emmener avec sa chère octavie : ce qu elle accepta . il fut en conséquence décidé , au grand regret de cette dernière , qu on n emmènerait point de femme de chambre . la tendresse que fanni portait à sa tante , son adresse et son aimable prévoyance , déterminèrent madame darmont à cette privation momentanée . octavie , bien qu elle comptât également sur l obligeance de sa cousine , sembla pour la première fois sortir de son engourdissement , et s occupa de ce qui devait composer sa double toilette ; car non seulement elle voulait paraître avec éclat à la célébration du mariage , mais elle projetait encore de tout éclipser au bal qui devait avoir lieu , par une robe de crêpe d italie , garnie de volubilis , et qui devait produire un effet merveilleux . fanni , sans être insensible au plaisir d être bien vêtue , n avait pas les mêmes prétentions que sa cousine ; elle avait fait elle même deux robes neuves : la première de percale , ornée d une simple broderie , et la seconde de mousseline gaze , garnie de roses printanières , ses fleurs favorites , et qui toutes étaient l ouvrage de ses mains . elle avouait ingénument qu elle se faisait une fête de soutenir la haute idée qu on se fait dans les petites villes de l élégance des dames qui habitent la capitale de la province , et que , disait elle en riant , il était de son devoir de dignement représenter . arrive enfin le jour du voyage projeté : c était la veille du mariage en question . m . de sorlis fit conduire dès le matin sa voiture chez madame darmont , afin qu elle pût profiter d une partie de la bâche qui restait vide , et y faire placer les divers objets composant la toilette de ces dames . on y mit en effet le linge et tous les vêtements qui ne craignaient pas d être chiffonnés ; mais impossible d y déposer des robes garnies de blondes et de fleurs . on ferma donc la bâche , sur laquelle on posa un grand carton contenant les chapeaux , les différents châles des quatre voyageuses ; et l on plaça derrière la voiture une caisse couverte d une toile cirée , contenant les robes qui exigeaient le plus de précautions . mesdames du cange et darmont occupèrent le fond de la berline , m . de sorlis se plaça sur le devant avec octavie et fanni . on était à l équinoxe , au commencement de l automne ; et quoiqu il ne fallût à peu près que sept heures de route à m . de sorlis pour se rendre à sa manufacture , située entre loches et châtillon , il désirait partir sitôt après le déjeuner , afin de pouvoir faire reposer ses chevaux à moitié chemin , et être rendu d assez bonne heure pour veiller par lui même aux préparatifs de la cérémonie du lendemain . mais le départ de quatre femmes peu habituées à voyager , et dont la moitié avait des prétentions de toilette , est sujet à bien des retards . ce fut donc en vain qu à midi précis m . de sorlis entra dans sa voiture , attelée de trois vigoureux chevaux conduits par un habile postillon ; madame darmont , chez laquelle on devait se réunir , n en finissait point de ses précautions , de ses préparatifs ; et sa chère octavie craignait tant d oublier la moindre chose nécessaire à sa toilette , que , malgré les instances réitérées de m . de sorlis et la juste impatience qu il témoignait , on ne put partir qu à deux heures ; et , par conséquent , l on n arriva qu à neuf heures à la manufacture , où nos voyageurs furent reçus avec les démonstrations de la joie la plus vive . mais elle fut bientôt troublée par la nouvelle généralement répandue dans cette vaste habitation , que les domestiques , empressés de décharger la voiture , n avaient trouvé par derrière que les courroies qui attachaient la caisse , qu on avait probablement volée à la faveur de l obscurité de la nuit . les voyageuses furent désespérées de cet événement . madame darmont y perdait la plus belle parure de dentelle qu elle possédât dans toute sa riche garde robe : ce qui la consolait cependant , c est qu il lui restait les cachemires , qu elle avait placés dans le grand carton attaché sur la bâche , où elle avait heureusement déposé une robe de velours épinglé , sans garniture il est vrai , mais assez apparente pour se montrer décemment à la noce . madame du cange n avait rien placé dans la cassette , elle n éprouvait aucune privation ; mais octavie et fanni se voyaient dépouillées de leurs robes garnies ; il ne leur restait plus que de petits vêtements du matin , sous lesquels il leur était impossible de paraître au mariage , parmi tant de personnes devant faire assaut de toilette . c était en effet dans toute la manufacture un mouvement , une agitation qui annonçaient les grands préparatifs que faisaient déjà tous les gens invités à la noce pour y briller de tout l éclat qui serait en leur pouvoir . la vanité , dans les petite villes , est plus ambitieuse encore que dans les capitales . tout y est comparé , critiqué , dénigré avec une rigueur réciproque dont chacun s arme sans pitié . les deux jeunes cousines n avaient même pas la ressource d emprunter le moindre vêtement à la mariée . outre que celle ci pouvait avoir le double de leur âge , elle était d une taille ou d un embonpoint qui ne leur permettaient pas d avoir recours à sa garde robe . on voulut d abord envoyer à tours un domestique à franc étrier , chercher de nouveaux ajustements pour ces dames ; mais la poste n était que fort mal établie sur ces routes de traverse ; et le même cheval n eût pu faire près de vingt cinq lieues dans une seule nuit et revenir le lendemain matin à onze heures très précises , moment fixé pour la bénédiction nuptiale . on voulut ensuite avoir recours aux couturières de loches ou de châtillon , lesquelles , avec quelques aunes de gaze ou de linon , auraient pu , sinon pour la messe de mariage , du moins pour le grand bal du soir , faire à la hâte deux robes à la taille d octavie et de fanni ; mais ces ouvrières de petites villes ont encore plus de prétentions que celles des grandes cités ; il eût fallu se conformer à leur routine , et se voir affubler à la mode du pays : cette idée était insupportable enfin la pendule du salon sonna minuit , et , la fatigue du voyage faisant éprouver le besoin de repos , on remit au lendemain matin à prendre le parti qui paraîtrait le plus convenable . madame darmont se retira avec sa chère octavie dans l appartement qu on leur avait préparé ; leur indolence accoutumée leur fit braver la contrariété qu elles éprouvaient , et qu un profond sommeil éloigna bientôt de leur pensée . octavie s endormit la première , en répétant ces mots à plusieurs reprises : deux si jolies robes ô mes chers volubilis ! je vous je vous regretterai longtemps . madame du cange et fanni furent logées dans un appartement composé de deux chambres contiguës , formant le premier étage d un pavillon séparé de la grande habitation . la modeste mère n avait rien à regretter pour elle même ; elle s abandonna promptement à un sommeil profond . il n en fut pas de même de fanni . les ressources que l on ressent en soi même raniment le courage , éveillent l imagination . elle descend donc avec précaution , et s adressant à une ancienne femme de chambre qui avait élevé la mariée , et qu elle rencontre fort heureusement dans un corridor , elle lui demande s il n y aurait pas dans la corbeille de sa cousine estelle quelques pièces de gaze ou de linon , des rubans blancs et des fleurs artificielles . l excellente bonne , aussi vive qu intelligente , répond que sa jeune maîtresse a reçu un trousseau considérable , où se trouvent en abondance tous les objets que désire mademoiselle . ah ! répond fanni en se jetant à son cou , si vous étiez assez bonne pour me seconder , je pourrais réparer la perte que j ai faite . de tout mon coeur , ma charmante demoiselle ; vous me paraissez si adroite , si au fait de tout ! je suis à vous à l instant . elle sort à ces mots , et rejoint bientôt fanni dans son appartement . celle ci , tout en portant les yeux vers la chambre où reposait sa mère , quitte son chapeau , sa robe de voyage et sa collerette , relève à la hâte ses cheveux noirs sur le sommet de sa tête , et se dispose à mettre à profit son savoir faire . la vielle femme de chambre arrive , portant un grand carton qui contenait justement une pièce de mousseline gaze et plusieurs garnitures de fleurs artificielles , parmi lesquelles se trouvaient heureusement des roses printanières . on approche avec précaution un large guéridon au milieu de la chambre , et fanni , les ciseaux à la main , taille avec autant d adresse que de vivacité les lés d une jupe , et tous les morceaux qui composent le corsage . l habitude qu elle avait de travailler pour elle et le désir inexprimable de paraître bien vêtue au bal lui firent avancer son travail beaucoup plus qu elle ne l espérait ; et , parfaitement secondée par l ancienne bonne , qui se piquait aussi d émulation , elle parvint , en deux heures de temps , à terminer la jupe de son ajustement . il n y eut que la garniture et le corsage à la vierge qui exigèrent un peu plus de temps ; mais chaque coup d aiguille que donnait fanni était aussi prompt que l éclair ; et comme , en pareil cas , il est permis de coudre à grands points , l habit de bal fut entièrement confectionné vers quatre heures du matin . fanni , l attachant alors à l un des rideaux de la croisée pour lui conserver sa fraîcheur et sa forme élégante , remercie la digne femme qui l avait aidée avec tant de zèle , et se jette sur son lit , où elle se livre à un sommeil réparateur . dès huit heures du matin , les cours et les jardins de m . de sorlis retentirent des cris de joie des nombreux ouvriers de sa manufacture , du bruit des tambours de la garde nationale , que commandait cet homme respectable , et bientôt après des chants mélodieux de toutes les jeunes vierges du canton , qui venaient offrir à la mariée la couronne de fleurs , que l usage du pays leur accordait l honneur de présenter elles mêmes . octavie se réveille à ce bruit , en répétant encore : ô mes charmants volubilis ! je vous regrette plus que jamais . elle se lève triste et chagrine ; et , après avoir rempli auprès de son indolente mère l office de sa femme de chambre , qu on n avait pu amener , elle se rend chez sa cousine , qui sommeillait encore . à l aspect de la robe charmante pendue aux rideaux de la croisée , elle s imagine que la caisse est retrouvée , pousse un cri de joie , de surprise , réveille fanni , et attire madame du cange de la chambre voisine . celle ci , jetant les yeux sur la robe nouvelle , et remarquant toutes les petites rognures de mousseline gaze éparses sur le guéridon , tous ces restes de rubans et de fleurs artificielles , devine sans peine ce qu a fait sa fille pendant la nuit , et , la pressant dans ses bras avec ivresse , elle se félicite de l avoir habituée à se suffire à elle même . octavie joint ses félicitations à celles de sa tante , et ne peut surtout se défendre d envier l adresse et le bonheur de son aimable cousine . on passe à l appartement de madame darmont , incapable de rien préparer pour sa toilette . fanni , tout en remplissant auprès de sa tante les devoirs les plus empressés , lui raconte l heureuse inspiration qu elle avait eue d emprunter à la jeune mariée de quoi réparer l accident de la cassette . mais moi , dit octavie , sous quels vêtements vais je paraître à la bénédiction nuptiale ? j ai placé dans la bâche , lui répond sa tante , deux robes de percale , brodées simplement : si l une des deux peut te convenir , chère amie mais , ma tante , le corsage nous contiendrait ma cousine et moi . laisse moi faire , dit fanni : au moyen de trois ou quatre fortes pinces qui seront cachées sous le cachemire long de ta mère , et de deux bons remplis par le bas , nous sauverons les apparences . ce parti était le seul proposable en cet instant , il fallut bien s y arrêter . fanni , l infatigable fanni , après avoir aidé sa tante à faire une riche toilette , et octavie à cacher , le mieux possible , le ridicule de la sienne , alla se revêtir de la robe qu elle avait faite , et se rendit avec sa mère au salon , où déjà se trouvaient réunies toutes les dames des environs , surchargées de parures . madame darmont éblouit par la richesse de sa robe moderne et par l éclat de ses diamants . fanni réunit tous les suffrages . octavie parut gauche et maussade . empaquetée dans le cachemire de sa mère , elle n osait faire un seul mouvement , dans la crainte de découvrir son risible corsage . elle ne cessa donc d être l objet de critiques les plus amères . quel maintien roide et guindé ! disait la femme du sous préfet : c est une poupée qui ne remue qu au moyen de quelque ressort caché . ne voyez vous pas , ajoutait la femme du maire , qu il y a défaut de taille , et qu on voudrait le dérober à nos regards ; mais on y voit clair à la campagne tout aussi bien qu à tours octavie était au supplice ; déjà même elle se proposait de prétexter une indisposition et de remonter à son appartement , lorsqu un jeune garçon de noce vint lui offrir la main pour la conduire à l église avec tout le cortège . là , nouveaux sarcasmes , nouveaux caquets . entends tu , disait octavie à fanni , comme on me traite ? oh ! que tu es heureuse de pouvoir te suffire à toi même ! prends courage , ma pauvre cousine ; il me vient une idée qui pourra te rendre tous tes avantages et te venger des plus injustes préventions . en effet , au retour de l église , fanni choisit parmi les jeunes filles qui avaient offert la couronne de fleurs à la mariée celles dont la couture était l état habituel , et qui pouvaient la seconder dans son projet . elle les conduit à son appartement , taille sur la pièce de mousseline gaze une robe pareille qu elle avait faite pendant la nuit , et s établit au milieu des jeunes ouvrières , qui n avaient qu à coudre ce qu elle leur indiquait . octavie les rejoint bientôt , portant une riche garniture , non de volubilis , mais de fleurs blanches que la mariée lui avait prêtée sur sa corbeille . elle veut essayer d aider les jeunes ouvrières , et de coudre elle même pour abréger le temps ; mais elle se pique les doigts et tache plusieurs morceaux de la robe . laisse nous , lui dit fanni : chaque métier exige un apprentissage . l atelier de couture dirigé par celle ci produisit des merveilles , et , au bout de deux heures à peine , elle eut la jouissance de revêtir octavie de sa robe charmante , et de l accompagner au banquet , où chacun admira la dignité de son maintien et l élégance de sa taille . elles réduisirent au silence les critiques les plus austères . octavie , sortant tout à coup de son indolence accoutumée , parut presque aussi spirituelle , aussi aimable que fanni : on ne parla que des deux cousines ; on les cita comme des modèles parfaits de grâce , de candeur et de bon ton . mais , si l une était ravie de s être montrée avec tous ses avantages , l amie était bien plus heureuse d avoir pu , par son adresse et son travail , éviter un chagrin à l amie de son enfance . fanni devenait en ce moment la plus riche ; et sa cousine , en se jetant dans ses bras , lui dit avec l expression d une vive reconnaissance : je te dois beaucoup , chère amie : je veux te devoir plus encore . apprends moi , de grâce , à faire moi même tout ce qui compose la toilette d une femme ; fais que je puisse aussi , le jour de ma naissance , paraître vêtue entièrement du travail de mes mains ! tu trouveras en moi l apprentie la plus soumise , la plus zélée . ah ! tu m as fait connaître une vérité qui jamais ne s effacera de mon souvenir . oui , quels que soient le rang et la fortune que l on possède dans le monde , quelles que soient les faveurs dont la nature ait voulu nous combler , le plus grand bonheur en tous temps , en tous lieux , à tout âge c est d avoir une ressource en soi même . q chapitre le lait d ânesse souvent un moment de gaieté , la plus simple plaisanterie , peuvent avoir des suites fâcheuses et nous causer des regrets que la réflexion seule nous eût épargnés . cela nous prouve que nous devons ne jamais rien faire sans songer à l effet qui doit être produit , et ne jamais nous abandonner étourdiment à tout ce qui peut nous amuser . la vieille marthe , veuve d un pauvre vigneron , était sans famille , sans aucun appui sur la terre . elle n avait pour tout bien qu une masure et un petit jardin , ce qui ne pouvait suffire à son existence . pour subvenir à ses besoins , elle faisait les commissions des divers habitants de son village , parmi lesquels étaient plusieurs propriétaires de domaines importants , entre autres celui de l ancienne abbaye de vallière , à deux lieues de tours , sur la route de nantes . cette délicieuse habitation , remarquable par sa position , d où l on suit à perte de vue la loire et le cher dans leur cours , appartenait à madame de courcelles , veuve d un intendant militaire qui , tout en se faisant estimer des officiers généraux et chérir du soldat , avait acquis une fortune suffisante pour laisser en mourant une honnête aisance à sa femme et à sa chère zélia , unique fruit de l union la plus heureuse . madame de courcelles , remarquable par le bien qu elle faisait dans le pays , ainsi que par les hautes qualités qui la distinguaient , était d une gaieté franche , communicative , et d un enjouement inaltérable . elle devait à ces heureux dons de la nature la résignation qu elle avait montrée en perdant un époux qu elle aimait ; et sa fille , dont elle seule dirigeait l éducation , semblait avoir le même caractère . douée d une imagination vive , souvent même irréfléchie , zélia cédait trop facilement à toutes les impressions qu elle recevait , et commettait de fréquentes étourderies , des fautes graves , dont la faisaient bientôt repentir son coeur aimant et son heureux naturel . il ne se passait pas de jour qu elle ne fit , à tous les gens de l habitation de sa mère , quelques niches dont ils riaient d abord , mais qui finissaient quelquefois par leur déplaire et les fatiguer . il n est rien , en effet , de plus assommant , que cette manie de jouer des tours à tout le monde , de badiner sur les choses sérieuses , de tourner tout en plaisanterie . l excès de gaieté devient quelquefois pire que la tristesse même ; et l on fuit tous ces rieurs de profession , qui d abord nous amusent quelques instants , et produisent tout à coup la plus insupportable satiété . zélia avait joué plus d un tour à la vieille marthe , qui demeurait à l entrée de l avenue de l abbaye . on la voyait courir chez elle dans ses moments de récréation , pour lui faire chanter quelques vieilles chansons du pays , ou réciter de ces anciens contes de sorciers et de revenants , dont zélia riait aux éclats , et s amusait en jeune personne instruite , et par cela même , exempte de tous faux préjugés . mais les excursions que zélia faisait chez la bonne marthe devinrent encore plus fréquentes par l arrivée de rosine bérard , son amie de coeur , et pour le moins aussi espiègle que notre étourdie . elle avait été amenée de paris par sa mère , qui , étant allée prendre les eaux de barèges , avait prié madame de courcelles de se charger de sa fille ; ce que celle ci avait fait avec empressement , désirant obliger une des femmes qu elle chérissait , qu elle estimait le plus , et procurer en même temps à sa chère zélia une digne compagne de toutes ses folies . oh ! combien alors la pauvre marthe eut à supporter d espiègleries de la part des deux inséparables ! il est vrai qu elle en était amplement dédommagée par mille petits cadeaux et par les nombreuses commissions que lui donnaient à faire zélia et rosine , et dont elle était toujours bien payée ; mais ce qui lui plaisait le plus , c était le caquet brillant , l inépuisable gaieté et les prouesses en tout genre des deux petites amies : elles lui rappelaient si délicieusement l heureuse époque de sa jeunesse ! marthe , pour aller chaque matin faire à la ville de tours les commissions dont elle était chargée , possédait une ânesse qui , docile à ses moindres volontés , la secondait dans ses travaux et l aidait à gagner la confiance de tous les habitants . margot semblait connaître de quelle utilité elle était à sa pauvre maîtresse : jamais elle ne faisait un faux pas , se contentait d une modique nourriture , et revenait chaque jour de la ville , chargée d énormes paquets , s arrêtant à la porte de chaque habitation où elle savait qu il y avait des commissions à remplir , et s approchait ensuite , avec docilité , du premier montoir qui se présentait , pour se charger de la pauvre vieille accablée de fatigue : aussi marthe aimait sa fidèle ânesse comme une compagne , comme une amie . c était le seul être au monde à qui elle eût le droit de commander . mais margot fit un bel ânon noir , et fut contrainte de rester deux semaines entières à l étable . cet événement priva la vieille marthe de gagner , pendant ce temps là , ce qui était nécessaire à sa subsistance ; et , sans quelques restes des cuisines de l abbaye , que rosine et zélia , aussi bonnes qu elles étaient étourdies , eurent soin de porter elles mêmes à la pauvre marthe , elle n aurait pu supporter un manque de travail aussi long . mais bientôt margot , allaitant avec abondance son bel ânon , fut en état de reprendre son service , et l étonnante activité de sa maîtresse , son exactitude à remplir fidèlement les différentes commissions qu on lui confiait , réparèrent aisément le temps perdu . un événement imprévu vint encore augmenter la satisfaction de marthe , et ajouter un peu d aisance à son sort . madame d harneville , proche parente de madame de courcelles , femme d un avocat célèbre à la cour royale de paris , venait d essuyer une maladie de poitrine qui avait failli l enlever à sa famille . elle était venue , d après l ordre de son médecin , passer l été à la campagne , afin d y prendre le lait d ânesse , qui seul pouvait achever de rétablir sa santé . à peine arrivée à la terre de madame de courcelles , où déjà elle savourait l air pur et délicieux de la touraine , elle prit des informations nécessaires pour se procurer le breuvage réparateur dont elle avait besoin , et l ânesse de la vieille marthe lui fut indiquée , comme fraîche laitière , et pouvant remplir toutes les conditions nécessaires . on fit donc venir la pauvre femme , et il fut convenu qu on lui achèterait un âne pour faire ses commissions , auxquelles rien n eût pu la faire renoncer ; et que , pour le loyer de son ânesse , qui serait nourrie au château , ainsi que son ânon , elle recevrait de madame d harneville trente francs par mois , avec l espoir d une récompense particulière , dans le cas où le lait de son ânesse achèverait de rétablir la santé de la convalescente , si chère à ses nombreux amis par les rares qualités qu elle réunissait . ah ! quelle bonne fortune pour marthe ! trente francs par mois outre ses commissions , et un âne de plus à ses ordres ! mais il fallait se séparer momentanément de margot , si complaisante et si douce . cette idée tourmentait la bonne marthe ; elle ne s y résolut que par la certitude et le besoin de faire quelques économies pour l hiver . pendant les beaux jours , elle ne manquait ni de travail ni de commissions ; mais , sitôt que les premiers frimas venaient dépouiller les arbres de leur feuillage et attrister la nature , presque tous les riches propriétaires regagnaient la ville ; il ne restait plus à la campagne que les agriculteurs , qui ne pouvaient procurer à la vieille commissionnaire de quoi gagner sa vie . oh ! combien son ânesse lui devenait chère par le prix inespéré qu on mettait à son lait ! je ne serai donc point obligée , se disait marthe , d implorer , pendant la rigoureuse saison , les secours de mes voisins , les aumônes du pasteur ! je pourrai faire ma petite provision de bois et de farine , garnir mon saloir , et peut être m acheter un nouveau jupon de laine , pour remplacer l ancien , si râpé , si rapiécé ! aussi , dès qu elle était revenue de la ville et que ses commissions lui laissaient un instant de repos , elle accourait à l abbaye visiter sa chère margot , qui se mettait à braire en la voyant , et semblait lui exprimer tout le plaisir que lui faisait éprouver sa présence . la pauvre bête , par son braiment réitéré , demandait en même temps à marthe de lui procurer la vue et l approche de son cher ânon , dont elle était séparée une grande partie du jour , pour conserver son lait : et l excellente femme , touchée de cet instinct naturel qui s exprime si vivement , même chez les animaux , allait détacher l ânon , qui accourait aussitôt se repaître du lait nourricier que lui destinait la nature ; mais à peine en avait il sucé quelques gorgées et reçu les tendres caresses de sa mère , qu il était impitoyablement reconduit à son étable séparée , où , pour le dédommager du larcin qu on lui faisait éprouver , il trouvait en abondance du son mouillé , du lait caillé et des herbes fraîches . on ne négligeait rien pour que ce jeune animal souffrit le moins possible des privations qu il était indispensable de lui imposer . l ânesse remplit donc les souhaits ardents de sa pauvre maîtresse : son lait , aussi pur qu abondant , porté matin et soir à madame d harneville , rétablit sa santé comme par enchantement . deux mois s étaient écoulés , et marthe avait déjà reçu trois pièces d or , qu elle conservait comme un avare qui veille sur son trésor . jamais elle n avait possédé une somme aussi forte ; et le troisième mois allait s écouler , lorsqu une espièglerie de zélia et de rosine , dont elles étaient loin de sentir toute l importance , faillit priver la malheureuse femme du juste fruit de ses sacrifices et d une rétribution si nécessaire à ses besoins . il était indispensable , comme on vient de le voir , de séparer margot de son ânon , qu on ne relâchait de l endroit où il était retenu qu après avoir rempli le vase de lait destiné à madame d harneville . ce n était que vers le milieu du jour que la pauvre bête pouvait allaiter celui qu elle avait fait naître , et goûter les inexprimables douceurs de l amour maternel , sentiment aussi vif même dans une ânesse , et aussi fortement exprimé par elle que parmi les êtres les mieux organisés . un soir que margot , si bien soignée , avait pâturé comme à l ordinaire , marthe se dispose à tirer le lait qu elle même avait l honneur de porter à la généreuse convalescente ; mais quel est son étonnement d en obtenir à peine quelques gouttes ! sa surprise redouble lorsque , voulant faire une nouvelle épreuve , l ânesse , ordinairement et si facile et si douce , s agite et l évite brusquement : c est en vain que la pauvre femme veut amadouer margot , sa chère margot ; c est en vain qu elle lui présente dans un panier de l avoine mêlée avec du son , lui passe sur le dos sa main caressante ; aussitôt qu elle veut la traire , celle ci se met à ruer , et la menace de ses yeux flamboyants de colère . pour la première fois depuis deux mois entiers , madame d harneville fut , à son grand regret , privée du breuvage devenu sa principale nourriture . sans doute , se dit elle , ce n est qu un caprice , qu un moment d obstination de l ânesse à ne pas livrer son lait ; il faut bien s y résigner . en effet , le lendemain matin elle reçut , rempli jusqu au bord , son vase accoutumé ; mais , le soir , nouvelle privation : l ânesse fut tout aussi stérile que la veille . marthe s inquiète de cet étrange événement , dont elle était loin de deviner la cause . elle ne pouvait penser que c était l espiègle zélia qui , secondée par rosine bérard , s amusait , dès que l ânesse était de retour des champs et que les filles de basse cour vaquaient aux travaux qu on leur avait imposés , à délivrer l ânon de l étable où il était enfermé , et à lui faire téter sa mère à l insu de tout le monde . les deux jeunes étourdies s amusaient beaucoup de la surprise et de l embarras qu éprouvait la vieille marthe lorsqu elle arrivait , le vase de porcelaine en main , pour traire son ânesse , dont elle ne recevait que des ruades . cachées dans un coin de la basse cour , elles riaient sous cape et s applaudissaient en secret du bon tour qu elles jouaient à la pauvre vieille , sans songer à tout le chagrin qu elle éprouverait de la perte irréparable qu elles lui feraient supporter . il est de ces imaginations ardentes , inconsidérées , qui n envisagent que ce qui flatte au premier abord , et que le premier succès d un projet aveugle sur toutes les suites qu il peut avoir . tant il est vrai qu il faut toujours songer à ce que le plaisir du moment ne soit pas payé cher par le chagrin de l avenir . en effet , madame d harneville , obligée , pour sa santé , de prendre le lait deux fois par jour , s occupa sans relâche à se procurer une autre ânesse . l affliction de marthe fut profonde ; elle se voyait privée d une rétribution qui devait lui donner une aisance tant désirée . déjà même , croyant que margot devenait stérile et d un accès difficile , elle se disposait à la vendre à bas prix ; mais aurait elle alors le moyen d acheter un autre âne pour faire ses commissions ? et , si elle ne pouvait plus les faire , la voilà donc réduite à demander l aumône , à finir ses jours dans un hôpital oh ! que de maux produits souvent par la plus simple cause ! rosine et zélia sentirent alors toute l importance de la faute qu elles avaient commise : elles ne purent supporter l idée de causer la ruine et le malheur de la pauvre femme qu elles aimaient tant . la honte momentanée d un aveu n était rien en comparaison des regrets cuisants qu elles se préparaient par un coupable silence . elles révélèrent donc leur secret , et découvrirent le manège qu elles avaient inventé pour tromper marthe , sans réfléchir à tout le mal que pouvait produire leur étourderie . elles reçurent de leurs mères une vive remontrance : madame de courcelles surtout , qui était aussi sévère , aussi inexorable pour les fautes du coeur , qu elle était indulgente pour de simples espiègleries , fit connaître à zélia combien elle était blessé du tour perfide qu elle avait osé jouer à la vieille marthe . elle ne lui pardonna qu à condition qu elle remettrait à cette pauvre femme un quartier de la pension qu elle recevait pour ses menus plaisirs . madame bérard , qui était revenue des eaux de barèges , imposa la même réparation à rosine . dès le soir même , l ânesse , dont le lait n avait pas été tari secrètement , procura à marthe la jouissance d offrir à madame d harneville le vase accoutumé . la santé de cette dame fut entièrement rétablie , et marthe reçut , outre les trente francs par mois , cinq pièces d or , qui , avec ses économies , et les amendes auxquelles zélia et rosine avaient été condamnées par leurs mères , composèrent à la bonne vieille un petit capital et une aisance dont avait failli la priver une simple étourderie . aussi , lorsque les deux jeunes espiègles , entraînées par leur naturel et leur ardente imagination , jouaient quelques tours aux gens du château , aux habitants du voisinage , elles réfléchissaient toujours sur les effets qu ils pourraient produire , et se disaient , même en folâtrant : n oublions pas le lait d ânesse . q chapitre le bateau de saint cyr ou le gros chien de ferme a une demi lieue de la ville de tours , sur la riante levée qui conduit à saumur , est un village adossé aux riches coteaux de la loire , appelé saint cyr , séjour remarquable par les délicieuses habitations qu il renferme , par la beauté de ses fruits et l exquise qualité de ses vins . au bas de ce coteau fertile et très renommé , vis à vis la belle manufacture de tapis établie à sainte anne , sur l autre rive du fleuve , existe de temps immémorial un bateau qui passe et repasse les nombreux habitants de la ville et de la campagne . il est ordinairement dirigé par un seul batelier , qui ne se sert que d avirons plus ou moins longs , selon la hauteur des eaux de la loire . comme ce trajet , ordinairement assez prompt , évite beaucoup de chemin aux personnes qui se rendent dans la partie occidentale de la ville , ce bateau , pendant toutes les saisons de l année , et surtout dans les beaux jours , est très fréquenté . agathine bertrand , orpheline et sans fortune , existait des bienfaits de son oncle maternel , propriétaire d une manufacture de carreaux en terre cuite , située près le pont de la mothe , sur le bord de la rivière . cet excellent homme , veuf et sans enfants , avait réuni toutes ses affections sur agathine , sa filleule , et , désirant l établir d une manière convenable à l honnête fortune qu il amassait par son industrie et son travail , il avait placé la jeune orpheline dans une des meilleures pensions de la ville , où elle se faisait distinguer par son aptitude et ses rares dispositions . aussi adroite au travail de l aiguille qu instruite dans la langue , dans l histoire et la géographie , agathine , âgée à peine de treize ans , venait de remporter , dans le concours de l année , le prix de couture , et surtout celui d estime , qui toujours annonce un heureux caractère et l heureux don de se faire aimer . ce double succès avait vivement touché son oncle : il voulait absolument lui en prouver sa satisfaction . c était l époque d une des brillantes foires établies dans la ville de tours ; le mois d août était arrivé . agathine , conduite par son père adoptif aux plus belles boutiques qui garnissaient les terrasses adossées aux murs de la ville , reçoit pour récompense de l honorable prix qu elle a obtenu la permission de choisir ce qui lui plairait le plus ; la jeune pensionnaire , aussi simple dans ses goûts que modeste par caractère , était en ce moment vêtue d une robe de percale blanche sans garniture , d un chapeau de paille orné d un ruban rose , et portait sur le cou un petit madras à carreaux bleus et blancs . son oncle s attendait à ce qu elle choisirait quelque objet de prix , et suivait le mouvement et l expression de ses yeux , pour y lire ce qui pourrait lui plaire . aucune étoffe moderne , aucune broderie , aucun bijou ne put attirer les regards de la jeune personne ; mais , en passant devant un magasin de nouveautés , où flottaient au gré du vent plusieurs écharpes de couleurs nuancées , agathine s arrête et s écrie : oh ! que c est joli ! on dirait l arc en ciel qui luit après l orage . à l instant même l excellent oncle fait emplette de la brillante écharpe , dont il entoure la nouvelle iris . celle ci , d abord , rougit de plaisir , puis de modestie . elle prétendit que cette parure ne cadrait point avec la simplicité de ses vêtements , et qu elle n aimait pas à paraître au dessus de son état ; mais son oncle persista dans son offre , et soutint que sa fille d adoption , qui venait de remporter le prix d estime , devait être distinguée de ses rivales . c est justement , cher oncle , répondit l aimable agathine , pour me montrer digne de ce prix si flatteur , que je dois paraître toujours simple dans ma parure : si je vous en croyais , je prendrais le ton et le costume des premières demoiselles de la ville , et je me ferais moquer de moi . j ai retenu , parmi les principes que j ai reçus , qu on ne doit jamais prendre que ce qui appartient à la classe qu on occupe dans le monde . mais j ai de l aisance , mon enfant ; je n ai que toi pour mon héritière ; après tout , ma profession de manufacturier ne me place ni au dessus ni au dessous de personne ; et l éducation que tu as reçue te donne bien le droit de porter une écharpe . elle te va si bien ! et j ai tant de plaisir à t en voir parée ! il fallut céder à d aussi tendres instances ; et , bien que la modeste agathine fût dans tout son ajustement d une grande simplicité , elle ne put être insensible au plaisir de porter l élégante écharpe , qui lui rappelait et son prix d estime et la généreuse bonté de son oncle . chaque fois que celui ci réunissait quelques amis à sa manufacture , et principalement le dimanche , il envoyait chercher agathine à sa pension , par une ancienne bonne qui l avait vue naître ; et toutes deux , après avoir parcouru les quais plantés d arbres , dont est embellie la partie septentrionale de la ville de tours , elles gagnaient le bateau de saint cyr et débarquaient sur la rive en face , à peu de distance de la manufacture . la jeune pensionnaire ne manquait jamais , quand il faisait beau temps , de se parer de l écharpe qu elle avait reçue de son oncle , et qu à ce titre elle conservait avec le plus grand soin . un dimanche , au commencement de septembre , lorsqu elle traversait la loire avec sa bonne , dans le bateau de saint cyr , on entend les cris de plusieurs petits villageois qui , longeant le bord de l eau , se repaissaient du cruel spectacle d un gros chien de ferme au cou duquel on avait attaché une pierre , et qui , malgré tous ses efforts , cédant au cours du fleuve , était à moitié noyé . quelquefois , cependant , il soulevait encore avec peine sa tête au dessus de l eau , et paraissait éviter la mort dont il était menacé . il passait à peu de distance du bateau , vers lequel il portait un regard presque éteint , et qui semblait appeler à son secours . le batelier , s imaginant abréger l agonie du pauvre animal , lève en l air son grand aviron , et se dispose à lui en asséner un coup sur la tête : arrêtez ! s écrie agathine ; eh ! quel mal vous a fait cette pauvre bête ? elle détache aussitôt son écharpe qui lui est si chère , en jette un bout sur le chien : celui ci le saisit dans sa gueule avec le peu de forces qui lui reste ; de l autre bout , agathine l attire au bord du bateau ; on coupe la corde qui attache à son cou la pierre sous le poids de laquelle il succombait ; et à l aide de plusieurs passagers et du batelier lui même , touché du généreux élan de la jeune personne , le pauvre animal est étendu dans le bateau , où il reste d abord quelques instants hors d haleine et comme anéanti ; mais , peu à peu se ranimant , il se traîne vers sa jeune libératrice et lui lèche les pieds . elle veut préserver sa robe de percale : le chien lui lèche la main ; et appuyant son énorme tête sur un de ses genoux , il la regarde avec une expression qui semble lui dire : je vous rends grâce de m avoir sauvé la vie . le bateau atteint l autre rive du fleuve ; agathine en sort avec sa gouvernante et s aperçoit que le gros chien la suit à la trace : elle s arrête et lui fait signe d aller rejoindre son maître ; le pauvre animal se couche à plat ventre et la regarde d un air qui disait clairement : je me donne à vous . il fut en effet impossible de l empêcher de suivre agathine jusque chez son oncle , à qui elle s empressa de raconter son aventure . mon écharpe est un peu déchirée , lui dit elle ; mais le chien existe encore . à ces mots , celui ci remue la queue en signe de joie , et revient de nouveau lécher les mains de sa libératrice . mais peut être , lui dit son oncle , est ce un chien malade . oh ! non , répondit agathine , il est trop caressant , il est trop expressif : voyez le calme et la bonté de son regard ; d ailleurs , on peut s en assurer . on offre aussitôt un morceau de pain à l animal , qui le dévore : bientôt il reprend sa vivacité naturelle , fait mille bonds joyeux , aboie d une voix sonore , retentissante , et revient toujours se coucher aux pieds d agathine , dont il est impossible de la séparer . il la suit partout ; il a les yeux constamment attachés sur les siens , pour obéir au moindre signe qu elle lui fait ; et pendant la nuit entière qu elle passa à la manufacture , il se coucha le long de la porte de sa chambre , grinçant des dents à ceux qui voulaient le faire retirer , et prenant possession du terrain , où il paraissait s établir en sentinelle vigilante . le lendemain matin , dès qu agathine ouvre sa porte , il vient humblement lui lécher les mains , puis il sort et va l attendre dans la cour , où il met à la raison les chiens de la manufacture qui veulent le troubler dans son service , et le contrarier dans la ferme résolution qu il a prise . agathine se sépare de son oncle et regagne le bateau de saint cyr ; le chien la suit . le batelier s oppose à ce qu il accompagne sa nouvelle maîtresse ; il se jette à la nage et la rejoint sur l autre rive , l accompagne jusqu à sa pension , où il n ose entrer ; mais il reste couché sur le seuil de la porte , d où personne ne peut le faire déguerpir . agathine , qui s en aperçoit , lui fait donner à manger . il ne quitte pas l entrée de la pension , et , profitant enfin du porteur d eau qui vient faire la provision d usage , il entre furtivement derrière lui , pénètre dans la grande classe où se trouve agathine , vient en tremblant lécher ses chaussures , et se couche devant elle . le moyen de résister à de si touchantes marques d attachement et de reconnaissance ? agathine ne peut s empêcher d adopter cet excellent animal , et lui fait signe de gagner la cour du pensionnat , et de se retirer dans un bûcher , où elle se fait préparer pour lui de la paille ; il obéit et ne revient plus importuner sa jeune maîtresse que lorsqu elle l appelle . ensuite , le dimanche suivant , elle retourne chez son oncle ; le chien la suit , traverse de nouveau la loire à la nage , tandis qu elle la passe dans le bateau de saint cyr , et l accompagne à la manufacture , où il fait mille nouveaux traits de dévouement et de fidélité . on prend des informations , et l on découvre que cet animal appartient à un riche fermier des environs de tours ; conduit dans une auberge , il avait voulu défendre le porte manteau de son maître , attaché sur la croupe de son cheval ; des garçons d écurie , qu il avait mordus pour remplir son devoir de gardien fidèle , l avaient garrotté , et , après lui avoir attaché une énorme pierre au cou , étaient allés le jeter à la rivière , d où l avait sauvé la jeune pensionnaire , qu il ne voulait plus quitter . en effet , c était en vain que le fermier venait le chercher à la manufacture et l emmenait attaché à la queue de son cheval ; dès que la pauvre bête était libre , elle revenait , soit au pont de la mothe , soit à la pension d agathine , auprès de laquelle il trouvait toujours les moyens de pénétrer . il finit enfin par établir entre elle et son oncle une correspondance aussi touchante que remarquable . celui ci fit une maladie qui sans mettre ses jours en danger , le retint longtemps au lit . agathine brûlait du désir d avoir chaque jour des nouvelles de son père adoptif ; et l infatigable dragon , c est ainsi que l appelait le fermier qu il allait visiter souvent , l infatigable dragon s établit l émissaire entre l oncle et la nièce . au moyen d un petit sac de cuir qu on avait ajouté à son collier , il allait de la manufacture à la ville , porter les nouvelles du cher malade , qui traçait quelques mots de sa main pour sa chère agathine , dont il recevait , une demi heure après , la réponse et les remerciements . quelquefois , cependant , dragon mettait un peu de temps à remplir son message , car lorsque le bateau de saint cyr , où maintenant le batelier le recevait gratis , était de l autre côté du fleuve , le chien prenait sa course le long du rivage , gagnait le pont de tours , l un des plus beaux de l europe , et en vingt minutes il était à la pension , où toujours il recevait un gros morceau de pain et léchait la main généreuse qui le lui présentait . mais , quand revinrent les beaux jours , dragon redoubla de zèle et d activité . devenu cher à l oncle d agathine , il portait chaque matin à cette dernière , dans un petit panier couvert , dont l anse garnie de linge ne pouvait lui blesser la gueule , les fleurs les plus fraîches , les fruits les plus nouveaux . dragon n attendait plus à la porte de la pension , où il avait acquis ses grandes entrées ; c était à qui l introduirait , dès qu il aboyait dans la rue . reprenant alors son panier entre ses dents , il venait le déposer , en remuant la queue , devant sa jeune maîtresse , et lui offrait de quoi augmenter son déjeuner et celui de ses plus chères compagnes . le chien revenait à la manufacture , mais sans se presser : sa commission était faite . aussi le voyait on souvent attendre sur les bords de la loire que le bateau de saint cyr revint de son côté , pour le passer et lui éviter le grand tour . tant d instinct , de zèle et de services variés rendirent dragon fameux dans tout le pays : on le citait comme le modèle de la plus rare intelligence . agathine , en appuyant tendrement sa main sur sa grosse tête velue qu il baissait humblement , se félicitait sans cesse de lui avoir sauvé la vie , et son oncle n appelait plus dragon que son fidèle . mais ce titre devint encore plus digne de cet animal par un événement inattendu dont je suis heureux de faire ici le récit . agathine était sortie de pension ; elle habitait chez son oncle , qu elle ne devait plus quitter , et dont elle se faisait un devoir , autant qu un plaisir , de gouverner la maison . elle aimait à faire des promenades dans ces riantes prairies qu arrose la petite rivière de la choisille , vallon délicieux qui offre en quelque sorte la réalité de ces champs élysées décrits dans la mythologie . dragon l y accompagnait toujours , car elle ne pouvait faire un pas sans que cette excellente bête ne courût sur ses traces , à moins que d un seul coup d oeil sa maîtresse ne lui défendit de la suivre ; il obéissait alors , en attachant sur elle ses regards attristés jusqu à ce qu il l eût perdue de vue . dragon était devenu d une force prodigieuse ; rien ne pouvait échapper aux atteintes cruelles de ses dents quand il était excité ; mais rarement il en avait l occasion : son sort était si doux à la manufacture , où chacun l aimait , le caressait , ou tous les autres chiens le redoutaient et lui paraissaient soumis ! on était à la fin du mois d août , époque où les bestiaux de toute espèce viennent dans les prairies paître l herbe nouvelle . agathine , accompagnée de son oncle et suivie du chien fidèle , longe les bords de la petite rivière et remonte jusqu au moulin de charcenay . elle était simplement vêtue , et portait sur ses épaules un ample châle de mérinos rouge , afin de se préserver de la rosée du soir , ordinairement très abondante à la fin de l été . tout à coup elle entend les pâtres crier : garde à vous , mamzelle ! garde à vous ! elle se retourne et aperçoit un jeune taureau que la couleur de son fichu avait effarouché , et qui courait sur elle en poussant d horribles mugissements : l oncle d agathine veut avec sa canne la soustraire à cette attaque dangereuse ; mais il est renversé d un coup de corne , qui ne lui fait heureusement qu une légère blessure au bras . agathine fuit éperdue à travers la prairie , et le taureau , plus furieux que jamais , est au moment de l atteindre , lorsque dragon , le poil hérissé et les yeux flamboyants de colère , s élance au flanc du féroce animal et lui fait une énorme blessure qui l arrête dans sa course . celui ci redouble de mugissements et de rage ; le chien , dont les élans sont prompts comme l éclair , évite ses ruades , lui saute à la gorge , se roule et s enlace avec lui sur la poussière , où après mille bonds et les plus grands efforts , il l étend sans mouvement et sans vie . il rejoint aussitôt sa jeune maîtresse évanouie dans les bras de son oncle et des pâtres , lui lèche les pieds , les mains , le front , et semble , par ses caresses , témoigner la joie qu il éprouve . agathine , ayant repris ses sens , caresse et remercie l intrépide dragon ; mais , en passant la main sur sa tête couverte d écume et de poussière , elle s aperçoit que le chien fait un mouvement douloureux ; elle découvre une profonde blessure qu il avait reçue dans le combat : un coup de corne du taureau l avait atteint derrière l oreille , et le sang coulait en abondance . avec quel empressement et quel zèle elle panse elle même cette précieuse blessure ! elle la lave d abord à la rivière , la couvre de son mouchoir dont elle fait une compresse , et l enveloppe de ce fichu rouge qui a failli causer sa mort ! regagnant ensuite avec son oncle la manufacture , l on y redouble de soins pour le libérateur de la jeune personne . le médecin vétérinaire consulté déclare que la blessure du chien , quoique profonde , n est pas mortelle ; et chaque fois qu agathine en renouvelait elle même l appareil , elle lui répétait avec émotion : bon dragon , je te dois la vie . et , à la honte de tant d ingrats qui comptent parmi les hommes , le chien fidèle la regardait avec des yeux où brillait la joie la plus vive , et semblait lui répondre : je n ai fait que m acquitter envers vous . q chapitre le tableau de fénelon ou la forêt de villandry rien ne reste gravé plus profondément dans notre mémoire qu un fait historique offert à nos yeux par la peinture . nous voyons le lieu de la scène ; nous nous identifions avec les personnages ; nous prenons part à l action . on ne saurait donc apporter trop de soins au choix des tableaux ou des gravures qu on offre aux regards de la jeunesse ; ils influent plus qu on ne le pense sur ses goûts , sur ses penchants . m . germont , l un des avocats les plus distingués de la touraine , homme aussi modeste qu éclairé , avait deux filles , théonie et clara , nées à un an de distance l une de l autre , et se faisant remarquer , quoique à peine âgées de douze à treize ans , par leur instruction , leurs manières à la fois simples et distinguées , et surtout par ce généreux élan du coeur , qui cherche partout à faire quelque bien . elles avaient puisé cette heureuse habitude dans les modèles que leur offraient leurs dignes parents , et dans les vives impressions que leur faisaient éprouver les différentes images que sans cesse elles avaient sous les yeux dans la maison paternelle : toutes offraient les traits les plus touchants de la bienfaisance et de la charité . là , saint vincent de paul ramasse dans son manteau un enfant naissant et presque nu , qu il trouve exposé sur un tas de paille , dans une rue de paris , à l entrée de la nuit , pendant un hiver rigoureux . ici , sophie d isenbourg , princesse de souabe , présente son sein à l enfant d une pauvre veuve dont la misère et la faim avaient tari le lait nourricier . plus loin , henri iv laisse passer des vivres aux habitants de paris , qu il assiégeait pour conquérir sa couronne . enfin , parmi plusieurs sujets du même genre , sont appendues les deux belles gravures dont l une représente fénelon lors de la bataille de malplaquet , pansant lui même les soldats blessés qu il recueillait dans son palais , transformé par ses soins pieux en hôpital militaire ; et l autre retrace ce beau trait de charité , si connu parmi le peuple , celui où l illustre auteur de télémaque , dont l inépuisable bonté ne pouvait être comparée qu à son immortel génie , ramène lui même une vache égarée qu il avait trouvée dans une de ses promenades solitaires , et qu il s empresse de restituer à une famille de pâtres dont elle était l unique soutien . ce trait de bienfaisance et d humilité chrétienne était , de tous les sujets historiques présentés aux regards des deux jeunes soeurs , celui qui les touchait le plus vivement , et remplissait leurs âmes de la plus respectueuse admiration . quoi ! se disait théonie , il se peut qu un archevêque s abaisse au point de conduire lui même une vache égarée ; de l escorter à pas lents , la corde à la main ! loin de s abaisser en cela , lui répondait m . germont , fénelon ne fut jamais plus grand , et ne s acquit jamais autant de droits à l immortalité . oh ! dit à son tour clara , combien ces bons pâtres durent être ravis , étonnés , en voyant leur archevêque accompagner la pauvre bête qu ils regrettaient tant ! leur joie fut grande , sans doute , lui répliqua son père ; mais pas plus que celle du vertueux prélat . celui qui fait du bien jouit encore plus que celui même qui le reçoit . mais jugez , mes enfants , dans quelle inquiétude on était à cambrai ! un grand nombre des habitants se mirent à la recherche de leur illustre pasteur , que bientôt ils aperçurent porté sur les bras des villageois qu il avait tirés de peine . fénelon avait marché si longtemps , que ses chaussures étaient déchirées , et qu il était accablé de fatigue . quelle leçon de charité ! quel attendrissement pour tous ses diocésains , qui le chérissaient comme un père ! ah ! nous ne sommes plus étonnées , reprirent les deux soeurs , qu on en parle avec tant de vénération ; et nous ne rencontrerons jamais dans nos promenades une vache égarée , sans songer à fénelon . elles allaient ordinairement passer avec leur père une partie de l automne dans une habitation commode et sans aucun luxe , mais importante par le produit du sol , et placée dans un site ravissant , près de la forêt de villandry , sur la grande route qui conduit de tours à chinon . là , parmi les bonnes lectures que leur permettait m . germont , elles lisaient avec délices les aventures de télémaque et des rois . le temps de l automne est celui des grandes chasses : elles offrent , en touraine , une chance heureuse à ceux qui recherchent cet exercice . à quelque distance de l humble habitation de m . germont , était le château de villandry , l un des plus heureusement situés de la touraine , puisqu il se trouve à l embouchure de l indre et du cher , qui , tout près de là , se jettent dans la loire . rien de plus pittoresque , de plus riche et de plus délicieux que la réunion de ces trois rivières , que l aspect des îles riantes et nombreuses qu elles entourent . nulle part on ne peut mieux que dans ce beau séjour admirer le chef d oeuvre de la création . le propriétaire de ce château magnifique , l un des banquiers les plus renommés de la capitale , y étalait un grand luxe : il y avait établi surtout un train de chasse qui pouvait le disputer à celui d un prince , d un souverain même . nommé louvetier du département , il faisait souvent , autant par devoir que par plaisir , des battues dans la belle forêt de villandry ; et , de concert avec les grands propriétaires des environs , il devait poursuivre plusieurs loups qui , depuis quelque temps , faisaient dans le pays un ravage effrayant . théonie et clara obtinrent de leur père la permission d aller , avec germain , le vieux domestique , voir défiler sur la route de chinon ce cortège de chasseurs réunis . elles se faisaient une fête d entendre le bruit des cors , les cris des piqueurs , l aboiement d une meute nombreuse ; de voir ce mouvement continuel d hommes , de chevaux et de chiens parcourant toutes les sinuosités d un bois immense , pour se retrouver ensuite au lieu indiqué où la halte devait avoir lieu . le vieux serviteur accompagna donc les deux jeunes soeurs , et jouit avec elles de ce spectacle enchanteur . on détruisit , ce jour là , cinq loups énormes , qui jetaient la terreur dans les bergeries des environs . jamais hallali ne fut plus joyeux ; jamais halte ne fut plus brillante . mais déjà la nuit , qui à cette époque était aussi longue que le jour , commençait à paraître sur l horizon ; bientôt les chasseurs se dispersèrent et regagnèrent leurs habitations respectives . le fidèle germain retournait à celle de m . germont , avec ses deux jeunes maîtresses , lorsqu en approchant des limites de la forêt ils entendirent des cris plaintifs ; ils avancent , et soudain ils aperçoivent , sur le bord de la grande route , une vieille villageoise assise , le visage caché dans ses mains ; des larmes coulaient en abondance le long de ses doigts décharnés ; et , au milieu de ses sanglots , elle invoquait le ciel , qui venait en ce moment même à son secours , en faisant passer devant elle ces deux anges de bonté . qui vous fait pleurer de la sorte ? lui demandèrent à la fois théonie et clara . hélas ! mes bonnes demoiselles , j ai perdu tout ce que je possédais au monde . les deux soeurs l invitent à s expliquer ; et la vieille , enhardie par leurs voix si compatissantes , et elle même naturellement encline à babiller , leur apprend d abord qu elle est une pauvre veuve sans enfants , et par conséquent privée de tout soutien ; elle raconte ensuite qu après avoir économisé pendant plusieurs années et prélevé sur les besoins de sa vie une modique somme , elle avait acheté deux beaux chevreaux blancs , qui , par ses soins et ses sacrifices , étaient devenus les plus belles chèvres du canton . je les avais amenées , ajoute t elle , paître dans les broussailles qui bordent la forêt , et m occupais à filer ma quenouille , quand tout à coup , effrayées par c te chasse aux loups qui vient d avoir lieu , poursuivies par ces vilains grands chiens d meute , qui n en auraient fait qu une bouchée , elles ont pris la fuite à travers le bois : j les avons suivies tant qu j ons eu d forces , les app lant à grands cris ; mais j les avons perdues d vue ; et j croyons ben qu je n les r verrons jamais . pourquoi cela ? réplique vivement l aînée des deux soeurs : fénelon a bien su retrouver la vache des pâtres ; nous saurons , de même , vous ramener vos deux chèvres . l une s appelle gogo et l autre baby ; elles viennent à vous dès qu on les appelle , et mangent dans la main ; et puis la plus forte porte au cou un grelot , qui fait qu on peut l entendre d loin dans la forêt . ah ! si vous pouviez m les ram ner , comme j prierais l bon dieu pour vous ! mais el sont si loin , si loin ! p t être même qu à c moment les chiens les ont dévorées à peine la pauvre veuve achevait ces mots , que les deux soeurs avaient disparu dans l épaisseur du bois , avec le vieux germain , qui déjà murmurait de la course qu on lui faisait faire . en effet , théonie et clara parcoururent un long espace et de nombreux circuits , tantôt prêtant une oreille attentive , tantôt appelant à pleine voix : gogo ! baby ! rien ne répondait à leurs cris , rien ne les encourageait dans leur pénible démarche . elles voulaient s enfoncer plus avant encore dans la partie du bois la moins fréquentée ; mais leur fidèle serviteur les en empêcha , en leur faisant observer que , si elles prenaient indistinctement à travers les arbres , elles s égareraient à coup sûr et ne pourraient de toute la nuit peut être sortir de la forêt . cependant l obscurité commençait par degrés à se répandre ; il ne restait plus qu un faible crépuscule qui permettait à peine de distinguer les objets . la vieille , toujours à la même place , écoutait avec toute l attention dont elle était capable : elle n entendait que le monotone frémissement des feuilles et les cris lugubres des oiseaux de nuit , sortant alors de leur repaire . tantôt la pauvre chevrière s agenouille et prie pour ses jeunes bienfaitrices ; tantôt elle s imagine on est si défiant dans le malheur ! que ces deux demoiselles veulent s amuser à ses dépens et lui font croquer le marmot , tandis que peut être elles sont retournées à leur demeure , où elles rient de la crédulité de la pauvre femme qui les attend . déjà même elle murmure entre ses dents et se dispose à gagner sa cabane , lorsqu elle aperçoit un homme à cheval qui l aborde , inquiet , agité , et lui demande si elle n aurait pas vu passer deux jeunes personnes de douze à treize ans , simplement vêtues et accompagnées d un vieux domestique . oui , répond la veuve , elles m ont fait accroire qu el z allaient chercher mes chèvres dans la forêt ; mais j vois bien qu el se sont gaussées d moi , et qu el voulaient m faire passer la nuit à la belle étoile . elles en sont incapables , dit l inconnu c était m . germont lui même . jamais les infortunés ne leur ont inspiré que le désir de leur être utiles . il fait alors plusieurs questions à la vieille , qui lui raconte naïvement tout ce qui s était passé . je vois bien , se dit tout bas m . germont , que l imagination frappée du trait touchant de fénelon mais elles se seront sans doute égarées dans ces bois ; profitons du crépuscule qui luit encore pour aller à leur secours . il entre aussitôt dans une grande allée de la forêt qu il parcourt à bride abattue , et disparaît à son tour . bientôt la vieille chevrière croit entendre des cris de joie que répètent les échos dans le lointain , et qui s approchent par degrés . bientôt elle croit reconnaître la voix d une des deux inconnues , s écriant : les voilà ! les voilà ! enfin elle entend très distinctement le grelot que gogo portait à son cou , et dont le son fait vibrer de saisissement le coeur oppressé de la pauvre femme . je n m étais donc point trompée , se dit elle , et ces deux d moiselles m ramènent mes excellentes bêtes ? à ces mots reparaissent à la lisière du bois théonie et clara , couvertes de sueur et tenant chacune une chèvre avec un mouchoir fortement attaché à ses cornes . leurs vêtements étaient déchirés par les épines et les branches d arbres , leurs chaussures ne leur tenaient qu à peine aux pieds ; mais leur figure était rayonnante de cette inexprimable ivresse que produit une bonne action . derrière elles marchait le vieux germain , se traînant avec effort , et touchant les deux animaux avec une baguette de coudrier qu il avait cueillie dans la forêt . il voudrait bien gronder ses jeunes maîtresses de leur imprudence , de l inquiétude qu elles doivent donner à leur digne père en rentrant aussi tard ; mais le succès de leur entreprise lui ferme la bouche . comment exprimer la joie de la vieille femme en revoyant ses deux chèvres , unique soutien de son existence ? elle leur touche la tête , pour bien s assurer que ce sont elles ; et les pauvres bêtes bêlent de joie en la revoyant , et lèchent les mains qui leur avaient prodigué tant de soins . celles de théonie et de clara furent mouillées des larmes de la reconnaissance . les pâtres , en recevant leur vache des mains de leur archevêque , ne rendirent pas plus de grâces à dieu que ne lui en rendait en ce moment la chevrière pour les deux anges qui l avaient secourue avec tant de dévouement et de courage . m . germont , attiré lui même par les cris joyeux qu il avait entendus , revint sur ses pas , et ne put s empêcher d être vivement touché du tableau qui s offrait à ses regards ; il voulut , de son côté , contribuer au bien être de la chevrière ; il lui offrit d être la surveillante de sa basse cour , ordinairement très peuplée de toutes sortes d animaux domestiques . la bonne vieille accepta cet emploi , qui convenait si bien à ses habitudes et lui assurait le bonheur pour tout le temps qu elle avait à vivre . théonie et clara se félicitèrent plus encore de ce qu elles avaient fait pour cette pauvre femme ; et , depuis cet heureux jour , elles ne cessèrent d éprouver l influence de la peinture sur les moeurs , et conservèrent toute leur vie le touchant souvenir du tableau de fénelon . q chapitre le château de chenonceaux ou les portraits historiques de toutes les belles habitations qu on remarque dans la touraine , et qui nous offrent des souvenirs attachants , il n en est point de comparable au château de chenonceaux . qu on se figure un vaste bâtiment tout à la fois gothique et moderne , s élevant sur un pont construit au dessus du cher ! qu on se représente une salle de bains et des offices pratiqués dans les piles qui séparent les arches , une bibliothèque et un salon , sous le parquet desquels passent les nombreux bateaux allant à dix lieues de là se jeter dans la loire ! en un mot , qu on invente dans son imagination tout ce que la nature et la féerie même pourraient former de plus ravissant , de plus romantique , de plus varié dans ses détails ; ce rêve enchanteur est , pour ainsi dire , réalisé dans ce lieu de délices qu ont chanté tour à tour les poètes les plus célèbres , que citent dans leurs écrits un grand nombre d historiens , et que chaque jour encore retracent sous leurs pinceaux les peintres avides de la belle nature . qu on ajoute à ce prestige irrésistible celui non moins puissant des grands noms que rappelle cette ancienne demeure des rois , et qu on se dise : c était là que françois ier s entretenait avec bayard du bonheur et de la gloire de la france c était dans ce parloir que le monarque ami des lettres recevait dans son intimité ronsard et clément marot ce fut sous ces ombrages que marie stuart et anne de boulen , alors brillantes de jeunesse et de beauté , promenèrent leurs tristes rêveries c est dans ce mystérieux oratoire qu a prié tant de fois claude de france , fille de louis xii . les voilà , ces souterrains où , lors de la conjuration d amboise , diane de poitiers déroba l élite des chevaliers français à la rage de catherine de médicis enfin , c est sur ces belles rives du cher que delille écrivit des fragments de son poème des jardins ; thomas , quelques uns de ses éloges historiques ; barthélemy , l introduction de son anacharsis ; etc . aussi n est il aucun habitant de la touraine qui n aille saluer ce monument de tant de célébrités ; n est il aucun étranger qui ne s empresse d aller y chercher de nobles inspirations . ce qui surtout augmenta , pendant longtemps , le nombre des visiteurs de ce beau séjour , c était l accueil qu on y recevait de la femme si distinguée à laquelle il appartenait . madame dupin semblait être la légataire de diane de poitiers ; elle savait répandre à chenonceaux tout ce que la grâce , l esprit et la bonté ont de touchant , de brillant et d enchanteur . elle y attirait les personnes qui s étaient fait un grand nom dans les lettres , dans les arts , et celles qui honoraient le plus la france par leurs hauts faits d armes et la gloire de leurs ancêtres . elle y faisait , pour ainsi dire , revivre cette brillante cour de françois ier , dont on retrouve encore à chaque pas les traces , les chiffres et les armes . on se croyait reporté au commencement du seizième siècle . jamais le beau jardin de la france , qui donna le jour à tant de femmes célèbres , n en posséda de plus aimable et de plus digne d éloges que madame dupin . j étais jeune encore lorsque j eus l honneur de lui être présenté ; et le charme de son regard , le son de sa voix pénétrante , la grâce répandue dans toute sa personne , sont restés dans mon souvenir . elle me donna de son sexe une idée qui m éblouit , remplit mon coeur d un sentiment profond ; et peut être suis je redevable à cette première impression de l attachement respectueux , inaltérable , que j ai voué aux femmes , à qui je dois mes succès les plus flatteurs . cet hommage , qu il m est si doux de pouvoir rendre à la mémoire d une personne longtemps l ornement de ma belle patrie , me conduit naturellement à celui que mérite aujourd hui la femme qui lui succède , et dont la gracieuse urbanité accueille indistinctement tous les étrangers qui vont visiter chenonceaux . pour donner plus de charme encore à tous les souvenirs qu offre ce lieu ravissant , madame la comtesse de v , dont le goût égale l instruction , s est occupée à réunir , dans une grande salle du château , les portraits des personnages les plus marquants sous le règne de françois ier . cette galerie historique , classée avec le plus grand soin , produit un effet magique dans ce même endroit où le père des lettres éprouvait chaque jour qu elles étaient un des plus beaux fleurons de sa couronne . il semble , en effet , qu à l aspect de ces images fidèles de ces célébrités du temps , on soit admis à la cour du vainqueur de marignan , et qu on participe aux plaisirs , à l éclat dont il environnait son trône . mais , pour être admis dans ce muséum du seizième siècle , il faut écrire son nom , son pays et sa profession sur un registre que présente le concierge ; et c est après qu ils ont été communiqués à la dame du château qu on est reçu dans les appartements . un beau jour du mois de mai , époque où la nature est revêtue de toute sa parure , plusieurs voitures entrèrent dans l avenue plantée d arbres antiques , et bientôt une trentaine d étrangers , dont l extérieur annonçait l opulence et même un rang élevé , furent introduits dans la salle d armes du rez de chaussée , de là dans la chapelle , parfaitement conservée , et enfin dans l immense galerie qui traverse le cher , et sur les murs de laquelle sont un grand nombre d inscriptions en différentes langues . le concierge , suivant l usage , fait écrire à chaque individu les indices exigés , qu il va mettre sous les yeux de la comtesse . celle ci , voyant les noms des plus honorables familles des environs , entre autres celui d un lieutenant général des armées , qu accompagnaient ses deux filles , renvoie le concierge inviter les personnes qui visitaient la galerie à passer dans le salon bleu , dont les draperies sont ornées du chiffre de françois ier , dans lequel sont réunis les portraits des plus illustres contemporains du monarque . parmi les visiteurs qui lisaient avec intérêt et curiosité les inscriptions tracées dans la galerie , étaient plusieurs habitants de la petite ville de bléré , située à une lieue de chenonceaux . toujours bien reçus par la comtesse , ils avaient amené deux jeunes filles , modestement vêtues , et dont l extérieur annonçait une honnête obscurité . elles prenaient au crayon des notes , et semblaient recueillir quelques renseignements historiques . elles avaient signé sur le registre : cécile et suzanne de la tour , filles de militaire et natives de nancy . le général et ses enfants avaient passé plusieurs fois devant elles sans les remarquer . leur extérieur était si mince , et leurs yeux baissés , leur maintien gêné , timide , annonçaient qu elles avaient si peu d usage ! elles suivirent toutefois les visiteurs , et furent admises dans le salon bleu , qu elles n étaient pas moins impatientes que les autres de connaître et d étudier . humblement retirées dans un coin , et restant debout , elles contemplaient avec un intérêt dévorant les portraits offerts à leurs regards , et prêtaient une oreille attentive à tout ce que disaient les différentes personnes admises comme elles dans ce riche salon . elles ne tardèrent pas à s apercevoir que les deux filles du général parlaient avec prétention sur les personnages les plus célèbres composant cette imposante réunion , et qu elles affectaient d étaler un grand savoir . plus d une fois même , en parlant avec une volubilité qui prouvait combien elles étaient peu versées dans la science de l histoire , elles portaient sur cécile et suzanne un regard qui semblait dire : pauvres petites , vous ne pouvez pas nous comprendre , et tout votre mérite se borne sans doute au travail de l aiguille . les deux jeunes soeurs baissaient alors leurs grands yeux observateurs , et leur rougeur confirmait , en apparence , tout ce que pensaient d elles les deux demoiselles si vaines de leur érudition . mais quelques anachronismes qui échappèrent à celles ci , quelques erreurs sur le caractère et les hauts faits des grands personnages contemporains de françois ier amenèrent une scène très remarquable , et prouvèrent que l on s expose à d étranges déconvenues lorsqu on a la manie de citer à tort et à travers , et de montrer son savoir , le vrai mérite s enveloppant toujours du voile de la modestie . un des portraits les plus remarquables était celui de françois ier , par le titien . à cette belle figure franche , ouverte , à ce sourire gracieux , chacun avoue que la couronne de france ne fut jamais posée sur une plus belle tête . celui ci prétend que louis xii ne pouvait avoir un plus digne successeur ; celui là , moins instruit en chronologie , s imagine que françois était le fils du père du peuple : aussitôt la fille aînée du général redresse cette erreur en soutenant qu il était fils de charles d orléans , comte d angoulême ; et que , lors des états tenus à tours , il avait été fiancé avec la fille de louis xii , nommée claude de france , fille d anne de bretagne , dit en baissant les yeux , et comme malgré elle , suzanne de la tour , sur laquelle tous les regards se portèrent . parmi les portraits de femmes était celui de cette belle valentine de milan qui mourut de douleur sur la tombe de son mari . on dirait , à la voir , s écria la fille cadette du général , qu elle prononce encore ces mots si touchants : plus rien ne m est ; rien ne m est plus . son petit fils , ajoute la soeur aînée , était loin de s attendre à monter sur le trône , car entre elle et lui , c est à dire depuis charles vi jusqu à son règne , il y a eu , je crois trois rois de france . quatre , si je ne me trompe , mademoiselle : charles vii , louis xi , charles viii et louis xii , dit cécile de la tour . vous avez raison , mademoiselle , reprend la savante prétentieuse , en rougissant de son erreur . enfin tous les yeux s arrêtèrent sur deux grands portraits en pied , placés l un à côté de l autre , et qui faisaient éprouver aux spectateurs des sentiments divers . l un représentait le chevalier bayard , sans reproche et sans peur ; et l autre , le connétable de bourbon , qui avait trahi son roi pour servir charles quint , dont il désirait épouser la soeur . quel contraste ! disait on : là tout ce que l héroïsme et la fidélité peuvent inspirer de vénération ; ici tous les remords de l ambition déçue . n est ce pas à la bataille de marignan , dit la fille aînée du général , que fut tué bayard ? non , ma chère , lui répond sa soeur , c est au siège de pampelune . ce fut , je crois , en italie , reprend avec timidité suzanne de la tour . oui , sans doute , ajoute cécile ; ce fut à la retraite de romaguagno qu il tomba d un coup de mousquet , et qu en baisant la croix de son épée il demanda qu on le mît sous un arbre , le visage tourné vers l ennemi : parce que , dit il , ne lui ayant jamais tourné le dos , il ne voulait pas commencer à ses derniers moments . ce fut alors , reprit suzanne , que se présenta devant lui le connétable de bourbon , lui témoignant combien il le plaignait . ce n est pas moi qu il faut plaindre , reprit bayard , mais vous qui portez les armes contre votre roi , votre patrie et votre serment . ce furent les dernières paroles de ce grand homme . tous les assistants , et principalement les filles du général , ne purent s empêcher de témoigner leur admiration pour deux jeunes personnes qui cachaient tant de savoir sous un extérieur si modeste , et s exprimaient surtout avec tant de facilité . mais l étonnement fut au comble lorsque cécile et suzanne , excitées par les nombreuses questions qu on leur adressait , et , pour ainsi dire , forcées à laisser paraître leur instruction , prouvèrent qu elles étaient versées non seulement dans l histoire de leur pays , mais dans celle de toutes les puissances étrangères . parcourant donc la nombreuse galerie des portraits qu elles avaient sous les yeux , elles firent tour à tour l éloge historique du pape léon x , surnommé le père des muses , d emmanuel , dont le règne fut appelé le siècle d or du portugal , de gustave vasa , qui , après avoir conquis son royaume à la pointe de l épée , affermit la puissance de la suède . variant ensuite leurs couleurs , elles peignirent fidèlement ce charles quint , basant sa puissance sur la ruse de henri viii , dont le fanatisme , l orgueil et les cruautés firent le malheur et la honte de l angleterre ; ce christian ii , surnommé le tyran du nord , qui , chassé par ses sujets , termina ses jours odieux dans les fers . passant ensuite à des noms chers aux lettres , aux arts , à la magistrature , elles analysèrent avec autant de fidélité que de charme la gloire immortelle de copernic , de thomas morus , de raphaël , et des plus grands hommes contemporains de françois ier . on remarquait surtout la vive impression qui se peignait sur la figure des deux soeurs lorsqu elles parlaient des guerriers morts pour leur pays . se regardant alors , les yeux mouillés de larmes et se serrant la main , elles laissaient percer sur leurs traits une noble fierté , et semblaient se résigner aux coups du sort . eh ! qui donc êtes vous , mesdemoiselles ? leur demande le général , vivement touché de tout ce qu il venait d entendre . les filles d un militaire , répond l aînée , qui ne nous a laissé en mourant qu un peu de gloire acquise au champ d honneur , et l instruction qu il nous donna lui même ; il fut seul notre instituteur . et dans quel corps servait votre digne père ? dans l artillerie légère , répond suzanne en soupirant . quel grade avait il ? il était capitaine . et son nom ? de la tour . de la tour ! il avait le poignet gauche fracassé par un éclat d obus ? précisément . cinq coups de sabre sur la tête ? dont un surtout lui avait fendu le visage depuis le front jusqu au menton . il le reçut en me sauvant la vie , s écrie le général . chers et nobles enfants de mon libérateur , que je rends grâce au ciel de pouvoir vous connaître et vous presser dans mes bras ! oui , je commandais l artillerie au combat donné sous les murs de la fère : dans une sortie que je fis pour conserver la place , je fus environnée d un escadron hongrois , et j allais succomber au nombre ; tout à coup l intrépide la tour perce les rangs ennemis à la tête de sa compagnie , me délivre ; je le perds de vue dans la mêlée , je prends des informations , et l on m assure qu il est resté sur le champ de bataille . il fut en effet laissé mort pendant cinq heures , dit cécile ; mais , reprenant ses sens et profitant de l obscurité de la nuit , il gagna , non sans effort , une chaumière où de pauvres agriculteurs l accueillirent avec empressement , ranimèrent ses forces épuisées , se réduisirent à coucher sur la dure afin de lui procurer un lit commode ; firent , du peu de linge qu ils avaient , des bandelettes et des compresses pour panser ses blessures ; et , au bout de six semaines , notre malheureux père vint nous rejoindre à nancy . là , réduit à la pension la plus modique , et venant de perdre notre excellente mère , que le bruit de sa mort avait conduite au tombeau , il fit ressource de ses talents . il donna des leçons de mathématiques et de fortification : estimé , chéri de tous les habitants de la ville , il était parvenu à se faire un état honorable , indépendant . ma soeur et moi , quoique bien jeunes encore , nous vaquions aux soins du ménage . le travail et l économie nous avaient procuré quelque aisance , et notre excellent père ne négligea rien alors pour nous donner une éducation qui pût nous mettre à l abri des rigueurs du sort . tout prospérait autour de nous , tout souriait à notre espérance , lorsqu une blessure , que le capitaine avait reçue à la poitrine , se rouvrit tout à coup et nous priva du seul appui qui nous restait sur la terre . il vous en reste un dans celui à qui votre père sauva la vie , reprend le général avec cet élan d une âme franche et généreuse . j avais deux filles ! eh bien ! maintenant , j en ai quatre . venez à la terre que je possède sur les bords de la loire : vous serez les institutrices de vos nouvelles soeurs , car vous en savez bien plus qu elles , et vous achèverez de leur prouver que le savoir et le vrai mérite n ont jamais plus d éclat que sous les dehors de la modestie . venez , charmantes créatures , je vous adopte , et ce jour devient un des plus heureux de ma vie . et de la nôtre , ajoutent les filles du général , en serrant affectueusement la main de cécile et de suzanne . mais celle ci , désignant une vieille femme pâle qui paraissait tremblante de frayeur qu elles n acceptassent , répondirent qu elles ne quitteraient jamais leur tante , chez laquelle elles étaient venues se réfugier à la mort du capitaine : nous sommes pénétrées de reconnaissance , dit suzanne , de l offre et de l honneur que vous daignez nous faire ; mais nous ne pouvons nous séparer de notre mère adoptive , qui , depuis deux ans , partage avec nous le peu qu elle possède . nous commençons , dit à son tour cécile , à mettre à profit les leçons que nous donna notre père : déjà les principaux habitants de la petite ville de bléré nous confient la première éducation de leurs filles ; encore quelque temps , et nous formerons une institution qui peut être nous méritera l estime publique , nous procurera ce que nous a tant recommandé celui que nous pleurons , le bonheur de n appartenir qu à soi , de ne devoir qu à son travail une honnête existence nous nous en rapportons à vous , général : pouvons nous oublier ce qu en mourant nous ordonna celui qui eut l honneur de s exposer pour vous ; et , lorsque déjà tout sourit à nos efforts , ne serait ce pas troubler sa cendre et manquer de respect à sa mémoire que d oublier ses dernières paroles ? vous avez raison , répondit le général en attachant sur les deux orphelines des regards pleins d admiration ; oui , vous devez rester dignes du brave qui vous fit naître ; poursuivez donc votre carrière , qui , après tout , a ses jouissances . croyez que je porterai à votre établissement tout l intérêt que vous méritez mais , si je suis privé du bonheur inexprimable de vous posséder au château que j habite , j espère que vous ne refuserez pas de venir quelquefois visiter celui que secourut si vaillamment votre digne père . cécile et suzanne promirent de répondre à ces vives instances , et s en montrèrent dignes : elles allèrent à la terre du général , où toujours on les recevait avec distinction , quels que fussent leurs vêtements . les filles du général les accueillaient comme des soeurs , et gagnèrent beaucoup à cette intimité . non seulement elles acquirent encore plus d instruction , et se perfectionnèrent dans la science chronologique ; mais elles furent guéries pour jamais de cette insupportable habitude de citer à tout moment tel ou tel grand écrivain , de cette ridicule manie d étaler ce qu on sait , et bien souvent ce que l on croit savoir . elles conservèrent dans le monde cette modeste retenue qui donne le droit d observer sans paraître , de profiter de tout sans rien hasarder de ce qu on possède , cette modestie enfin qui préserve de ce pédantisme assommant , fléau de la société , et dont une seule erreur et la moindre méprise font rire à nos dépens ceux là mêmes que nous voulions humilier . q chapitre les deux orphelines ou la discrétion m . de saintène , magistrat respectable , prouvait chaque jour , par son mérite et la noble austérité de son caractère , qu il appartenait à la famille de lamoignon de malesherbes . il n avait pas eu d enfants de son mariage avec la femme qui , depuis vingt ans , embellissait ses destinées . ils résolurent d adopter chacun une jeune orpheline appartenant à leurs familles respectives , et d en faire l appui de leurs vieux jours . madame de saintène choisit isaure belval , âgée de dix ans , née à amboise , d honnêtes négociants , mais sans fortune , et tout parut légitimer ce choix : on n était pas plus sensée , plus aimante , et surtout plus discrète que ne l était isaure . jamais elle ne s occupait des autres que pour leur complaire ; jamais elle n ouvrait la bouche que dans l intention de prévenir un reproche , de calmer une dispute , et toujours elle savait éviter avec soin le moindre caquetage : aussi était elle l enfant bien aimée de madame de saintène , qui l appelait son ange . le choix qu avait fait le président , quoique séduisant au premier aperçu , n était pas aussi parfait . célina martel , âgée de onze ans , élevée dans la petite ville de beaulieu , près loches , et née d un fabricant de draperies mort depuis six mois , était douée d un naturel enjoué , d un esprit vif et souvent orné de piquantes saillies ; mais curieuse , inconséquente , elle reportait sans réflexion tout ce qu elle entendait dire , et se livrait quelquefois , dans ses récits , à des variantes infidèles , sans en prévoir le danger . son père adoptif , dont elle seule avait le droit de dérider le front sévère , l aimait beaucoup , et l appelait son lutin . c était principalement pour les domestiques de la maison que notre jeune espiègle devenait chaque jour plus redoutable . elle les brouillait entre eux , en reportant à ceux ci ce qu avaient fait ceux là : tout ce qu ils disaient sur leurs maîtres , souvent par simple réflexion , était aussitôt reporté , commenté par la bavarde intarissable . de là , des réprimandes sévères à d anciens serviteurs qui , de leur côté , fidèlement instruits par la gazette ambulante des plaintes de leurs maîtres , ralentissaient leur zèle pour ceux dont ils n avaient reçu jusqu alors que des preuves d estime et de satisfaction . un jour , entre autres , le valet de chambre du président se plaignit à son maître de ce qu on paraissait mécontent de son service , et lui en demanda la cause avec cette franchise d un honnête homme qui se croit irréprochable . m . de saintène lui proteste que jamais il n avait émis la moindre plainte sur son compte . le vieillard cite mademoiselle célina , qui lui avait rapporté tel et tel fait . le président , toujours empressé de faire éclater la justice , appelle devant lui la jeune indiscrète ; celle ci rougit , balbutie , et avoue qu en reportant à sa mère adoptive quelques mots qu elle avait entendus , elle en avait peut être mal exprimé l intention que ce soit la dernière fois ! lui dit m . de saintène d une voix forte , et réprimant , non sans effort , un mouvement de colère : j ai cru déjà m apercevoir que vous étiez sujette à cette vile et dangereuse manie de reporter aux uns ce que vous entendez dire aux autres . c est un métier méprisable . jugez de l opinion qu il donnerait de vous dans le monde : on vous y fuirait comme ces animaux malfaisants qui vont rôdant partout , pour y jeter le désordre et l effroi . bientôt je me verrais moi même forcé de vous renvoyer à ceux qui élevèrent votre enfance ; alors , sans parents , sans appui sur la terre , quel serait votre sort ? réfléchissez y bien ; et , en attendant , faites vos excuses à ce digne vieillard , que vous avez si injustement tourmenté . je suis indulgent pour les espiègleries de votre âge , souvent même je m en amuse ; mais les vils penchants qui dégradent le coeur , jamais je ne les tolère l austère président sort à ces mots , laissant célina stupéfaite , noyée de larmes , et se proposant bien de ne plus se livrer à cette funeste manie qui lui attirait de pareils chagrins , d aussi grandes humiliations . l espiègle célina fût peut être retombée dans ses funestes habitudes , sans un événement qui frappa sa jeune imagination , et lui prouva de quel dévouement la discrétion rend capable un noble coeur sentant bien toute sa dignité . les deux orphelines , traitées par monsieur et madame de saintène comme leurs enfants , éprouvèrent mutuellement ce tendre attachement qui unit les êtres formés du même sang . célina aimait isaure avec toutes les démonstrations de l âme la plus vivement inspirée ; et son attachement était mêlé d une sorte d admiration pour son angélique douceur , pour cet esprit prévenant , ce tact délicat des convenances qu elle possédait déjà si bien . isaure , moins expressive peut être , mais sentant aussi vivement , répondait au tendre attachement de sa soeur adoptive par ces douces prévenances , par ces soins de tous les instants , et ces avis qui jamais ne blessent lorsqu on les reçoit , parce qu ils prouvent combien on s intéresse au bonheur de ceux auxquels on les donne . elles étaient devenues inséparables ; travaux , récréations , peines , plaisirs , tout entre elles deux était une association continuelle . célina s en trouvait bien , et , depuis longtemps , aucun propos inconsidéré , aucun rapport nuisible , n étaient venus troubler son repos , ni porter atteinte à l attachement particulier que lui portait le président de saintène . celui ci joignait à son austérité connue l habitude de ne point laisser pénétrer le fond de sa pensée . il avait interdit aux deux jeunes orphelines l entrée de son cabinet de travail , où ses fonctions l obligeaient souvent à étaler sur son bureau des papiers de famille de la plus haute importance . cette précaution , indispensable pour le magistrat dépositaire de grands secrets , n avait fait qu irriter la curiosité innée de célina . elle avait appris par le vieux valet de chambre du président , le seul de tous les gens qui eût le droit d entrer dans le mystérieux cabinet en l absence de son maître , qu il renfermait plusieurs tableaux de prix , les portraits des magistrats les plus célèbres de la france , et surtout un buste en stuc , d une ressemblance admirable , de l illustre lamoignon de malesherbes . cent fois célina avait été sur le point de se glisser furtivement dans ce petit muséum , et cent fois elle avait été retenue par la crainte de désobéir à son père adoptif , inexorable quand on osait enfreindre ses ordres . mais un matin que celui ci était au palais de justice et que le vieux valet de chambre faisait des courses dans la ville , célina , en jouant au volant dans un corridor , aperçoit la porte du cabinet entrouverte : cela n arrivait presque jamais . elle ne peut résister à la curiosité qui la pousse , et pénètre dans l endroit défendu . bientôt sa vue est rassasiée des divers objets qui la frappent ; et , entraînée par son étourderie naturelle , elle lance son volant dans ce beau réduit , dont le plafond est élevé , et dont les rideaux cramoisis répandent partout une lueur rosée dont ses yeux sont charmés . mais , ô douleur ! ô malheur irréparable ! la jeune étourdie , en voulant empêcher le volant de tomber sur l encrier du bureau de travail , étend sa raquette avec imprudence , et renverse le beau buste de lamoignon de malesherbes , qui roule en mille morceaux sur le parquet . aux cris que pousse l infortunée , accourt sa soeur adoptive , qui passait par hasard dans le corridor . à l aspect de ces débris d un objet si précieux , elle cherche vainement à consoler , à rassurer la coupable . celle ci ne cesse de répéter : je suis perdue ! jamais , non jamais il ne me pardonnera ! ô funeste curiosité ! que tu me coûteras cher ! mais ces justes craintes redoublent lorsque , à travers les carreaux d une fenêtre , célina , respirant à peine , aperçoit le président qui rentre . va t en , et laisse moi faire , lui dit isaure vivement et d un air inspiré . tout ce que je te demande , c est de garder le plus profond silence . célina se sauve et laisse sa soeur adoptive ramassant les morceaux du buste épars çà et là . celle ci entend avec effroi m . de saintène ouvrir la grande porte d entrée de son cabinet ; et , connaissant toute sa sévérité , calculant les dangers auxquels l expose le projet qu elle a conçu , elle devient pâle , tremblante . le président , à l aspect d isaure , dont la posture est suppliante , et dont la voix altérée ne peut prononcer que ces mots : grâce ! grâce , mon père ! est convaincu que c est elle qui l a privé de l objet le plus précieux , de ce buste que , jeune encore , il avait reçu des mains du célèbre lamoignon , son parent : cédant alors à son dépit , à sa colère , il ne peut à son tour proférer que ces mots d une voix horrible et d un geste menaçant : sortez , malheureuse ! sortez ! ne reparaissez jamais devant moi ! isaure obéit en jetant sur lui un dernier regard plein d expression , et se soumet sans se plaindre au châtiment qui lui est imposé . pendant cinq jours entiers , l exilée subit l arrêt qu avait prononcé m . de saintène . elle resta dans son appartement , où l on présume sans peine que célina lui rendait les plus tendres soins . qu on se figure l embarras et l émotion de cette dernière , chaque fois que leur mère adoptive venait auprès de sa chère isaure , dont elle ne pouvait concevoir la désobéissance et surtout l étourderie . oh ! combien de fois elle fut tentée de tout révéler , et de reprendre le pesant fardeau dont son admirable soeur se laissait accabler pour elle ! ce qui confondait le plus madame de saintène , c était l héroïque résignation d isaure , qui n implorait aucunement son assistance pour fléchir le président . celui ci ne s étonnait pas moins du silence de la prétendue coupable ; et peut être accusait il déjà d ingratitude et de froideur le coeur le plus aimant , le plus généreux . isaure , en effet , trouvait ne pas payer trop cher le bonheur d empêcher célina d être replongée dans l état obscur d où elle était sortie , et de renoncer au sort brillant qui lui était assuré . mais , en même temps , quelle forte et touchante leçon pour notre étourdie , de voir ce que souffrait sa soeur , réduite à rester dans sa chambre , à ne point paraître à table , au salon , ni même dans le jardin ; à passer aux yeux de tous les gens de la maison pour une curieuse indiscrète , elle qui , de sa vie , n avait commis aucune faute de ce genre on espérait enfin que le président se laisserait toucher ; et à la vue de son valet de chambre qui entre furtivement chez célina , isaure présume qu enfin son tourment va finir ; mais quel est l étonnement des deux orphelines , en apprenant que m . de saintène , blessé de ce que l exilée n avait fait faire aucune tentative pour obtenir sa grâce , et présumant , d après cette étrange conduite , qu elle n en conservait aucun repentir , exigeait qu elle fût encore une semaine entière sans paraître devant lui . je ne le souffrirai pas ! s écria célina ; et aussitôt elle s élance dans le cabinet du président , tombe à ses pieds , et lui révèle toute la vérité . c est moi , lui dit elle , fondant en larmes , c est moi qui fus assez malheureuse pour briser ce buste si précieux , et qui vous était si cher . isaure , voulant me sauver du juste châtiment que je méritais , isaure vous a laissé croire qu elle était l auteur de ce funeste accident je sais bien que je m expose à perdre pour jamais votre appui , votre amitié qui m est chère ; mais je ne puis supporter plus longtemps que ma soeur adoptive soit victime de son dévouement et de son admirable discrétion chassez moi , monsieur , rejetez moi dans l obscurité d où vous m avez fait sortir ; mais restituez votre tendresse et votre estime à celle qui la mérite si bien , et dont la rend plus digne encore ce qu elle a fait pour moi . le président , surpris et vivement ému , vole à l appartement d isaure , auprès de qui madame de saintène se trouvait , et cherchant en vain à découvrir son secret , il presse dans ses bras l exilée , en lui disant : eh ! j ai pu te croire coupable interpréter si mal ton généreux silence ! ah ! si vous saviez , lui répond isaure , devinant , à la vue de célina , qu elle a tout révélé ; si vous saviez combien il m en a coûté d être cinq jours entiers sans vous voir ! mais je vous en fais l aveu , plus ma résignation me causait de sacrifices , plus je trouvais de forces pour la supporter . et moi , dit célina , plus j éprouvais de remords et de tourments . eh bien ! reprend m . de saintène , en jetant sur elle un regard qui lui annonce son pardon , compare ce que déjà t ont fait souffrir les étourderies , avec la récompense qu obtient en ce moment ta soeur adoptive ; et juge par toi même de quelle importance est la discrétion n oublie jamais , ma fille , qu elle est un devoir pour toute personne dépositaire d un secret ; mais qu elle devient une vertu , source de toutes les jouissances , lorsqu on s expose à des dangers pour être utile à ses semblables . q chapitre le produit d une gerbe le baron de brevanne , savant naturaliste et membre de plusieurs académies , partageait son temps et ses affections entre l étude et les soins qu il donnait à léontine , sa fille unique , dont il dirigeait l éducation . malheureusement , tout ce que faisait cet excellent père était détruit par madame de brevanne , qui se moquait de la science et ne concevait pas comment on pouvait tenir un livre en main dix minutes sans dormir , fût ce le journal des modes ou même un roman de walter scott . c était une de ces grosses rieuses de profession , qui ne songent qu à bien vivre , à s amuser , et à couler la vie sans calcul pour le présent comme sans prévoyance pour l avenir . elle avait apporté beaucoup de fortune au baron , et n entendait être gênée en rien , le laissant , de son côté , libre de se livrer à tous ses goûts agricoles , à toutes ses expériences chimiques , physiques , agronomiques ; mais lui portant , toutefois , l attachement de la meilleure des femmes . ils avaient acquis , depuis quelques années , une terre charmante en touraine , sur les bords du cher , si remarquables par leur fertilité et la variété de leurs productions . le baron venait y passer la belle saison ; et là il s abandonnait à ses spéculations rurales , à tous ses rêves de bonheur . léontine , qui partageait les goûts de sa mère , s amusait souvent avec elle des essais , quelquefois infructueux , que faisait le baron ; elle avait pris insensiblement un dédain remarquable pour tout ce qui tient aux productions de la terre . vainement son père cherchait il à vaincre cette ignorance totale de tout ce qui peut être bon , utile , indispensable aux besoins de la vie ; la jeune incrédule riait de toutes ces remarques , et s imaginait qu on était bien dupe de tant s agiter , de tant travailler aux choses qui venaient tout naturellement . elle était convaincue que l agriculture n est utile qu à employer un grand nombre de malheureux , et que partout on trouve l abondance avec de l or . la terre du baron n était qu à une demi lieue du château de grammont , bâti en face de l avenue qui conduit à la ville de tours , cette superbe avenue qui traverse le cher , d immenses prairies et les champs fertiles , appelée les varennes , où l agriculture est portée au plus haut degré de perfection . ce château de grammont , dont la situation est ravissante et domine sur le beau jardin de la france , avait de tout temps été possédé par les personnages les plus marquants de la contrée ; et les propriétaires du jour y attirent , pendant l été , de nombreux visiteurs . il y avait une grande réunion dans ce séjour enchanteur , et le baron de brevanne y était invité avec sa femme et sa fille . toutes les deux se faisaient une fête d y assister ; mais la baronne s était donné une entorse dans son parc , et il fut convenu que son mari se rendrait avec léontine au château de grammont . celle ci prépare , en conséquence , une toilette recherchée , s imaginant faire le trajet en calèche ; mais c était le soir d une belle journée du mois d août , et m . de brevanne était avide de traverser , en se promenant , ces champs couverts de moissons , que l on commençait à récolter ; il ne trouvait rien de comparable à ce tableau ravissant de tous les agriculteurs qui recueillent le fruit de leurs travaux . il propose donc à léontine de se rendre à leur destination en se promenant , afin de mieux respirer la fraîcheur du soir , et de prendre un exercice salutaire . la jeune dédaigneuse accepte , à condition toutefois qu un domestique les suivra , pour lui porter des chaussures fraîches , et que la calèche viendra les reprendre à minuit pour les ramener à leur terre ; ce qui fut exécuté . ils étaient à peu près aux trois quarts de leur course , et n avaient plus que cinq cents pas à faire pour atteindre le château de grammont , lorsque le baron propose à sa fille de se reposer quelques instants sous l un des beaux arbres qui bordent la grande route . léontine s assied avec son père sur un tertre , et couvre ses épaules d un ancien cachemire de sa mère , que celle ci l avait forcée de prendre , pour se préserver de la rosée du soir et s envelopper , la nuit , en revenant dans la voiture . à peine avaient ils pris place , qu ils voient passer une jeune glaneuse répétant gaiement une chansonnette , et cherchant à s alléger d une gerbe assez forte , composée des glanes qu elle avait faites , pendant la journée , dans les riches varennes de saint sauveur . elle va s appuyer en effet sur une borne militaire portant le numéro , et , se soulageant momentanément de son fardeau , elle essuie avec le coin de son tablier la sueur qui coule de ses grosses joues brunies par l ardeur du soleil . la figure de cette jeune fille annonçait la franchise et la bonté . il paraît , dit m . de brevanne , l examinant , que cette glaneuse a bien employé son temps ; aussi paraît elle contente de sa journée . bon ! répond léontine ; ce sont de ces automates que je ne crois susceptibles ni de peine ni de plaisir . tu veux dire , ma fille , qu ils sont moins sensibles que nous à la peine , parce qu ils y sont accoutumés ; mais , en revanche , ils sentent plus vivement les plaisirs de la vie , parce qu ils en ont moins que nous l habitude . regarde cette villageoise : examine le sourire qui erre sur ses lèvres ; elle est peut être plus heureuse et plus fière de la gerbe qu elle porte sur son dos que tu ne l es du cachemire qui te couvre . quoi ! vous pourriez comparer ce cachemire , tout vieux qu il est , à de misérables épis ! ma fille , tout ce qui se reproduit dans la nature , quelque petit qu il puisse être , vaut mieux que ce qu invente l opulence , et qui chaque jour perd de son prix . avec du temps , de la patience , je pourrais te prouver que le trésor de la glaneuse est plus précieux que le tien . si j osais tous en défier , mon père ! mais c est à condition que tu me seconderas toi même dans mon projet . je vous en fais la promesse . en ce cas , nous allons commencer . il se lève à ces mots , aborde la glaneuse et lui dit : combien croyez vous que peut contenir de blé cette énorme gerbe que vous portez là ? ma fine , répond naïvement la jeune fille , d la façon dont ça pèse sur mes épaules , j crois ben que j tenons au moins deux boisseaux de froment ; c n est pas sans besoin , quand on n a qu ses bras et une pauvre mère infirme heureusement j ons d la force et du courage . comment vous nommez vous ? marguerite lefranc , du hameau des coudriers , à cent pas d vot château . oh ! j vous connaissons ben , monsieur l baron . voulez vous me vendre votre gerbe ? je vous en donne vingt francs . monsieu l baron veut s moquer d moi . du tout , prenez cette pièce d or : vous remettrez vos glanes à mon concierge , et lui recommanderez de les déposer dans mon cabinet de travail . oui , monsieu l baron ! adieu ! soignez bien votre mère elle va prier dieu pour vous , j vous en réponds . et , quand vous ne trouverez plus à glaner , venez me demander du travail au château . j n y manquerai pas , monsieu l baron . elle s éloigne à ces mots , en portant sur le père et la fille des regards pleins d expression , et gagne l habitation de m . de brevanne , où l on exécuta ponctuellement les ordres qu il avait donnés . léontine , pendant le chemin qu ils avaient encore à parcourir , ne cessa de plaisanter son père sur le marché qu il avait fait ; mais , arrivée au château de grammont , elle oublia bientôt , au milieu de la réunion la plus brillante , et la rencontre de la glaneuse et le défi qu elle avait osé donner au savant naturaliste . elle ne revint qu à une heure du matin , et réitéra pendant la course les plaisanteries les plus folles , auxquelles la baron ne répondit que par ces mots : je te le répète , ma fille , tout ce qui se reproduit est d une valeur incalculable . le lendemain , dès que léontine fut éveillée , elle s empressa d aller conter à sa mère l aventure de la glaneuse , l achat de la gerbe ; et toutes les deux , en éclatant de rire , se rendent au cabinet de travail du baron , qui déjà s occupait à égrener lui même la gerbe de marguerite , afin de n en pas perdre un seul grain . elle produisit environ deux mesures de froment , qu il renferma dans un sac , sur l ouverture duquel il mit trois cachots à l empreinte d une pierre antique attachée au réseau d or qui soutenait les cheveux de léontine . bientôt arrivèrent les semailles : le baron , se promenant un soir avec sa famille , rencontre le fils aîné de richard , l un de ses fermiers , qui revenait du labourage , et lui demande combien il fallait de terrain pour ensemencer deux boisseaux de blé . mais , m sieu l baron , seize chaînées environ : douze mesures à l arpent , c est la règle . eh bien ! tu diras à ton père que je le prie de me laisser disposer de pareille quantité de terrain dans le champ qu il croira le plus fertile , et que toi même tu ensemenceras en ma présence . je suis curieux de savoir ce que mes deux boisseaux de blé me produiront à la moisson prochaine . c est facile à vous dire : si l année est bonne , vous pouvez compter sur dix fois la semence . dix fois ! s écria léontine avec étonnement . oui , mam zelle , et même douze ; ça dépend de l engrais et du labour . bon charles , je te recommande de ne rien négliger pour faire prospérer mon essai rural , et je saurai te récompenser de tes soins . en effet , charles prépara la portion de champ nécessaire , et lorsqu elle fut entourée de palissades par le jardinier du château , pour la distinguer des autres portions de terre et en défendre l entrée , m . de brevanne vint avec sa fille voir semer le produit de la gerbe de marguerite , et celle ci , de son côté , fut chargée de veiller à ce petit enclos , d en arracher les herbes parasites . le baron , en lui remettant la clef du treillage , lui recommanda particulièrement cet essai , lui assurant qu il pourrait leur être utile à tous les deux . l automne touchait à sa fin : la famille de brevanne regagna paris . pendant tout l hiver , il ne se passait pas un seul jour que le naturaliste ne songeât à sa petite réserve , sur laquelle il formait de grands projets , il entrevoyait de grandes jouissances . quant à léontine , distraite par le tourbillon du grand monde où la conduisait sa mère , elle oublia tout à fait et le champ de blé et la glane , et même la pauvre marguerite . le printemps reparut , et le premier de mai ramena le baron et ces dames à leur terre . la réserve revint alors à la pensée de léontine ; malgré les plaisanteries de sa mère , elle fut curieuse de savoir comment elle prospérait . dès le lendemain de son arrivée , elle s y laissa conduire par son père : ils y trouvent marguerite occupée à détruire les plantes nuisibles . elle vient à leur rencontre , et avec cette gaieté franche qui la caractérise , elle leur dit que dieu semblait avoir béni ses glanes , et que jamais on n avait vu , dans le pays , de plus beaux épis . il est vrai , ajoute t elle , qu il n s passe pas de jour que je n venions y donner un coup d main , et j perds mon nom d honnête fille si l on peut y trouver un seul brin d ivraie , ou même un pied d chardon . oh ! j étais bien sûr , lui dit m . de brevanne , que mon essai rural était en bonnes mains comment va votre mère ? plus impotente qu jamais , monsieu l baron : ell ne peut plus s servir d ses pieds ni d ses bras ; i n lui reste qu les miens , qui , grâce à dieu , sont solides , et n l i manqueront jamais . léontine laisse tomber sur cette excellente fille un premier regard d intérêt , qui n échappe point à l oeil vigilant de son père . pendant tout l été , il ne se passa pas un seul jour sans que m . de brevanne et sa fille n allassent visiter le petit champ clos , et lorsque la moisson fut arrivée , on convint du jour où l on réunirait en gerbes le produit de celle de la glaneuse . ce fut charles qui fit cette récolte en présence de la famille de brevanne . elle passa toute espérance ; car les gerbes , transportées sous les yeux des assistants et déposées dans la serre , ayant été battues quelques jours après , produisirent vingt cinq mesures du plus beau froment . il est vrai que marguerite voulut y joindre le peu de glanes qu elle avait faites derrière charles , tant elle s intéressa au produit de la gerbe . ces vingt cinq mesures furent également renfermées dans deux grands sacs , sur l ouverture desquels m . de brevanne fit apposer par léontine l empreinte de sa pierre antique . elles couvrirent , peu de temps après , deux arpents et demi de terre faisant partie de la réserve du baron , et autour desquels il fit poser des bornes , afin de bien reconnaître l étendue du terrain à la moisson suivante . si deux mesures de blé , disait léontine , en ont produit vingt cinq , celle ci en donneront à peu près trois cents , lui répondit son père ; mais je t ai prévenue qu il fallait du travail et de la patience ; je ne te demande plus qu un an , ma fille , et tu connaîtras tout mon projet . léontine réfléchit beaucoup sur ce produit d une seule gerbe . on ne l entendait plus se répandre en plaisanteries sur l agriculture , et pendant tout l hiver qu elle passa dans paris , elle s informait avec un intérêt très remarquable si les blés de la réserve promettaient d être beaux , si marguerite leur donnait toujours ses soins . enfin , à l approche de mai , léontine n exprima plus tout haut les regrets de quitter la capitale pour aller s enterrer à la campagne pendant tout un été . elle avouait que le séjour des champs a ses attraits , ses jouissances , et qu on pouvait y trouver le bonheur . elle fut la première à parler du jour du départ , et parmi les livres dont elle composait ordinairement sa petite bibliothèque de campagne , le baron fut aussi surpris que ravi de trouver les études de la nature et la maison rustique . en arrivant en touraine , léontine n alla point s enfermer dans le boudoir de sa mère , ainsi qu elle l avait fait aux voyages précédents . elle accompagna son père dans ses promenades , parcourut avec lui les différentes fermes et les cabanes des pauvres gens qu elle assistait ; elle voulut même aller visiter celle de marguerite , et trouva cette excellente fille roulant dans un vieux fauteuil sa mère devenue tout à fait paralytique , pour la réchauffer aux rayons du soleil . ce tableau touchant émut vivement la jeune incrédule , et lui prouva que les vertus habitent sous la chaume comme sous les lambris dorés . mais ce qui ne charma pas moins la nouvelle initiée aux prodiges de la nature , ce fut cette nappe d épis encore verts qui couvrait la réserve . avec quelle impatience elle en attendait la récolte ! quel pouvait être le projet de son père ? bientôt arriva l époque de cette révélation tant désirée . léontine voulut assister avec son père à la moisson que devaient produire les deux arpents et demi qui renfermaient le premier produit de la gerbe : ce qui les retint l un et l autre une journée entière . ils dînèrent sur le gazon , à l ombre d un vieux chêne , environnés des moissonneurs et des glaneuses , qui ne cessaient d exprimer par leurs cris de joie le plaisir et l honneur de se voir , pour ainsi dire , admis à la table du baron de brevanne , si chéri , si respecté de tous les agriculteurs . léontine avouait que ce repas champêtre était le plus délicieux qu elle eût fait de sa vie . enfin l on charge sur des chariots les nombreuses gerbes récoltées dans la réserve , et que léontine compte elle même ; elles sont déposées dans l orangerie du château , et , battues pendant plusieurs jours de suite , elles produisent au delà de trois cents mesures de froment , qu on renferme dans trente sacs , sur lesquels on pose de nouveau le sceau dont on avait fait usage . quoi ! se disait léontine , ces trente sacs de blé proviennent de ces glanes que je méprisais tant ? encore un an , lui répondit son père , et ces trois cents mesures de blé pourraient en produire trois mille : voyons maintenant ce que pourra valoir , à cette époque , le cachemire que tu portais lorsque nous rencontrâmes la jeune glaneuse au bas du château de grammont . usé presque à moitié à cette époque , il a été mis en robe par ta mère ; sous quelques mois il passera à sa femme de chambre , qui bientôt l aura vendu sept à huit pièces d or mais moi , avec le produit de ma gerbe , je vais ensemencer ma réserve entière , dont la récolte pourra nourrir tous les indigents du canton . considère maintenant l immensité des richesses agricoles ; admire avec moi les prodiges de la reproduction , et avoue , ma fille , qu un sage a bien eu raison de dire qu il n y a pas de riens dans la nature , et que le créateur , à côté des maux qu il a déversés sur les mortels pour les éprouver , a mis tous les biens qui peuvent leur faire oublier les maux et les leur convertir en biens . ô mon père ! lui répond léontine en se jetant dans ses bras , que je te remercie de cette admirable leçon ! je te dois la vie , je vais te devoir plus encore , puisque mes goûts vont devenir les tiens . dès que la réserve du baron fut ensemencée , il dit à sa fille de l accompagner chez richard , à l heure où le dîner réunissait la famille du fermier , ainsi que les ouvriers qu il employait , et au nombre desquels était marguerite , qui travaillait à la basse cour . richard , dit m . de bravanne , vous m avez témoigné l intention de céder à charles votre ferme : j y suis bien disposé . mais , avant tout , il faut le marier , et je viens vous proposer un parti que je crois avantageux . présentée par vous , monsieu l baron , la future est acceptée de grand coeur . elle réunit tout ce qui fait une femme de bien , de la force , de la santé , l habitude du travail , et le plus heureux caractère . pleine d égards pour ses parents , elle en aura pour ceux de son mari . en un mot , elle est chérie et estimée de tous ceux qui la connaissent , et cette prétendue là c est marguerite . moi ! s écria celle ci tout en rougissant : monsieu l baron veut s amuser . maît richard est trop bon père pour marier charles à une pauvre fille qui n a rien . elle a la récolte de trente arpents de blé , réplique vivement le baron , et le montant de la première année de fermage , dont je la dote . elle a six cents francs de trousseau , ajoute léontine , que nous lui donnons , ma mère et moi . s rait il ben possible ! reprend marguerite , les yeux mouillés et respirant à peine . en ce cas , dit richard , j vous acceptons pour ma bru si tout fois vous plaisez à mon fils . je n voyons pas , dit à son tour charles , où j pourrions en trouver une meilleure et pus av nante . vot main , bonne marguerite , et j vous fiance . non , non , reprend celle ci d une voix qu altéraient la surprise et l émotion , je n pouvons pas nous marier tant qu existera ma pauv mère ; elle est si infirme ! eh bien ! dit richard , vous l amènerez à la ferme , et j la soign rons . est ce que vous r fuseriez charles , si par malheur j étais paralytique ? est ce qu une fois sa femme , vous l empêcheriez d soigner mes vieux jours ? oh ! ben l contraire ; vous n trouveriez en moi qu une fille d plus , maît richard . allons , dit donc : mon père et qu on m embrasse à ces mots , l heureuse marguerite se jette dans les bras du fermier , qui s empresse d unir sa main à celle de son fils . les garçons de ferme et tous les ouvriers félicitent charles de choisir marguerite , la bonne marguerite , que les filles de richard nomment déjà leur soeur . de tous côtés , ce sont des cris d allégresse , des baisers donnés et rendus ; tous les yeux sont noyés de larmes , ceux même de léontine . le baron la presse sur son coeur , et lui dit , en désignant tous ces braves gens qui les entouraient et leur exprimaient à l envi leur reconnaissance : voilà pourtant , ma fille voilà le produit d une gerbe ! q chapitre une mère qui nous a fait naître ? une mère qui bien souvent court risque de perdre l existence en nous la donnant ? une mère qui est ce qui veille sans cesse à nos premiers besoins , soutient nos pas chancelants , supporte tous les caprices , adoucit tous les maux de notre enfance ? une mère qui nous préserve des dangers de l inexpérience , nous donne les premières impressions du bien , dirige nos penchants , forme notre caractère et prépare notre avenir ? une mère , toujours une mère . si nous consultons l histoire , c est une mère qui ramène coriolan au devoir sacré qu impose la patrie ; c est une mère qui éclaire la justice de salomon ; c est une mère qui sauve moïse de la barbarie d un roi d égypte ; c est une mère qui , pour conserver les jours d astyanax , se dévoue à un hymen précurseur de la mort ; c est une mère qui préserve iphigénie de la perfidie de calchas et de l orgueil d agamemnon . comment , d après toutes ces vérités , ces exemples et ces faits historiques , ne pas répondre à la tendresse de celle qui nous a donné le jour , par toutes les affections de notre âme et l élan de notre pensée ? oh ! qu elle est coupable , qu elle est à plaindre surtout la jeune fille qui néglige de rendre à sa mère cette affection profonde , cette prévenance de tous les instants , ce retour toujours insuffisant de l amour maternel ! c est en vain qu on est doué des qualités les plus aimables , des dispositions les plus rares , des avantages qui font chérir et rechercher dans le monde ; tout cela n est rien sans l amour tendre , respectueux , inaltérable , que l on doit à sa mère . à l entrée du grand chemin qui conduit de la route de nantes au village de fondettes , est une habitation charmante appelée les tourelles . elle domine sur la plus belle partie du jardin de la france , et pendant près de quinze lieues , on y suit de l oeil le cher et la loire , qui serpentent délicieusement à travers d immenses prairies , des vallons et des îles de toutes dimensions et d une variété ravissante . c est surtout à l époque du printemps et de l automne , lorsque l équinoxe agite les vents et rend la navigation favorable , que cette habitation très renommée offre un spectacle enchanteur . on aperçoit au fond de l horizon , sur chaque rivière , une quantité prodigieuse de voiles qui remontent les produits du commerce maritime , forment des espèces de flottes qu on voit , qu on perd de vue , et qu on retrouve à travers les arbres touffus dont sont couvertes les différentes îles . cette belle habitation , dont le propriétaire est un habile et riche spéculateur qui fait à paris le plus noble emploi de sa fortune , était occupée par une famille étrangère , venue en touraine pour se perfectionner dans la langue française , y goûter ce charme inexprimable , y respirer cet air si suave et si pénétrant qu on ne trouve que dans ces beaux climats . le chef de cette famille , m . kistenn , homme aimable , instruit et bienfaisant , attirait dans sa charmante retraite les personnes des environs qu il jugeait dignes de former sa société habituelle . sa femme lui avait donné trois enfants , deux garçons qu il faisait élever au collège de vendôme , et une fille nommée erliska , dont il était idolâtre , et qui comptait à peine quatorze ans . sa mère seule dirigeait son éducation , dont elle s occupait sans cesse ; et tout annonçait dans madame kistenn un esprit orné , des talents remarquables , et surtout une intarissable bonté . erliska , d une figure agréable et d une vivacité pétulante , avait été trop bien élevée pour méconnaître les devoirs sacrés de l amour filial . elle portait à son excellente mère un attachement sans bornes ; elle ne pouvait se séparer d elle ; et plus elle étudiait le monde , plus elle découvrait de qualités dans celle qui l avait fait naître , plus elle se trouvait heureuse et fière de lui appartenir . cependant , soit vivacité naturelle , soit oubli des convenances , elle prenait , à tout moment et sans y songer , la funeste habitude de faire répéter plusieurs fois à sa mère les ordres que celle ci lui donnait , et de lui répondre d un ton qui annonçait clairement qu elle n obéissait qu avec contrainte . madame kistenn la conduisait elle au piano , sur lequel on la voyait se complaire à guider son inexpérience , erliska murmurait toujours , ne prenait place qu avec humeur , et les premières lignes de musique qu elle parcourait étaient exécutées tout de travers . la trop complaisante mère ne disait rien ; elle attendait avec une patience admirable que le nuage se fût dissipé . conduisait elle sa fille à son bureau de travail , où elle lui faisait faire des analyses précieuses de grammaire , de géographie et d histoire , erliska abondait en observations puériles , propres à détourner l attention de son guide et à l impatienter ; mais la tendre mère attendait encore que le calme succédât à l orage . enfin , à tout ce que disait l enfant gâté pour se soustraire à une étude indispensable , madame kistenn ne répondait jamais que par l accent irrésistible de la raison ; et souvent alors , désirant éviter avec sa fille le moindre débat , on la vit se relâcher de son autorité . cet excès d amour maternel donnait des armes à erliska , qui , presque toujours , en abusait . ce fut au point qu elle ne recevait pas la plus simple observation de son aimable guide sans y répondre avec aigreur ; quelquefois même elle se servait d expressions hasardées qui pouvaient faire penser qu elle ne portait à la meilleure des mères qu un attachement de calcul et d égoïsme . tant il est vrai que , lorsque nos lèvres obéissent aux ordres de nos caprices , elles ne sont pas toujours les fidèles interprètes de notre coeur . erliska , parvenue à l âge où l âme a besoin de s épancher , avait remarqué , parmi les jeunes personnes de son âge reçues chez son père , celle que tout semblait lui désigner comme digne de son premier attachement . c était la fille d un homme de lettres connu par de nombreux ouvrages . elle était âgée de quatorze ans , se nommait virginie saint ange , et réunissait ensemble les heureux dons de la nature et les avantages d une parfaite éducation , mais , élevée par une mère à la fois tendre et sévère , elle était habituée , dès son enfance , à exécuter les ordres qu elle recevait , sans jamais proférer la moindre observation , sans jamais faire entendre le moindre murmure . virginie , convaincue que sa mère avait bien plus d expérience qu elle et n était occupée que de son bonheur , lui obéissait aveuglement ; il lui suffisait d un geste , d un seul coup d oeil , pour comprendre ce qu elle exécutait à l instant même ; aussi n éprouvait elle aucune souffrance , aucune contradiction . moins on résiste à obéir , plus douce est la soumission ; elle devient même insensible , comme la roue d une grande mécanique qui suit le mouvement imperceptible qu elle reçoit d une force supérieure . erliska et virginie s unirent d une amitié intime : elles ne laissèrent pas s écouler un seul jour sans se voir , sans conférer ensemble sur leurs plans d étude , leurs projets de société , leurs lectures chéries . partout on les rencontrait échangeant une fleur , un bijou , lisant le même livre et se faisant une mutuelle communication de leurs pensées , de leurs réflexions . erliska trouvait dans ce doux commerce un grand charme , un grand profit . virginie , dirigée par son père , était d une instruction profonde , d un sens exquis et d une raison imperturbable ; mais elle se gardait bien de faire sentir à son amie l avantage qu elle avait sur elle , et savait descendre à son niveau , de façon que la délicatesse n eût point à s en plaindre , et que l amour propre n eût jamais à souffrir . cependant erliska crut s apercevoir que sa jeune amie n avait plus la même confiance , les mêmes épanchements . c était bien encore cette aménité qui la rendait si charmante ; mais ce n était plus le même élan de l âme : une certaine contrainte , un secret embarras , se faisaient remarquer dans le geste , dans la voix de virginie ; ses yeux ne s attachaient plus aussi fixement sur ceux d erliska . celle ci , dont la susceptibilité répondait à la pétulance de son imagination , pensa que sa jeune compagne avait rencontré dans le monde quelque personne plus digne de son amitié , et , dédaignant de s en expliquer franchement , elle rompit tout à fait , et chercha à former une autre intimité qui pût la dédommager de celle dont elle avait été si fière . elle distingua , parmi les jeunes demoiselles qu on recevait dans la maison de son père , la fille d un riche capitaliste , qui possédait un vaste domaine à peu de distance des tourelles ; et les affinités du voisinage , la possibilité de se voir tous les jours , firent pencher erliska vers la jeune eudoxie de fréneuil . ses parents étaient bien plus riches que ceux de virginie ; et cet étalage de luxe et d opulence éblouit d abord les yeux , mais il ne satisfait pas toujours les besoins du coeur . erliska en fit l expérience : elle ne trouva dans eudoxie qu un esprit tranchant et sardonique , elle ne découvrit en elle que cette jactance des enrichis , qui ne mesurent le mérite des gens qu à la figure qu ils font dans le monde . ce n était pas cette touchante pudeur , ces épanchements de l âme la plus délicate et la plus aimante , qui rendaient l intimité si délicieuse avec la timide et modeste virginie . la plus froide indifférence ne tarda pas à naître entre les nouvelles amies ; et la brillant eudoxie fut abandonnée sans regret , comme on s y était attaché sans réflexion . cependant on ne voulait pas paraître isolée dans le monde , surtout aux yeux de virginie , qu on y rencontrait encore : elle aurait pu croire qu elle était la seule avec laquelle l amitié pût avoir des charmes . erliska se sentit donc une secrète prédilection pour la fille unique du comte de saint far ; il tenait un des premiers rangs dans la noblesse de la province . la jeune palmire avait près de quinze ans , et tout annonçait en elle une âme élevée , un esprit orné . son maintien était gracieux , imposant ; elle portait la tête haute , et son regard parcourait avec une noble assurance tout ce qui paraissait être à son niveau ; mais , lorsqu elle daignait abaisser ses yeux sur les personnes qu elle savait ne pas être titrées , on remarquait sur ses lèvres un mouvement dédaigneux , et sur ses traits une contraction qui indiquait clairement que chez elle le sentiment dominant était l orgueil de la naissance . comme la famille kistenn était étrangère , palmire ne crut pas déroger en voyant assidûment erliska ; et celle ci , flattée de cette condescendance , s imagina qu elle avait enfin trouvé l amie que désirait son coeur . mais qu elle eut à souffrir de cette nouvelle liaison ! palmire ne parlait que de ses ancêtres , de l antiquité de sa race , qui remontait , selon elle , jusqu au temps de charlemagne . les sciences , les lettres et les arts n étaient rien à ses yeux auprès d un quartier de noblesse qu on avait de plus que telle ou telle grande maison ; les bienfaiteurs même de l humanité , les laborieux auteurs des plus belles découvertes nécessaires à la prospérité de l état , n inspiraient à palmire aucune considération . erliska , habituée depuis son enfance à respecter les grands noms , mais en même temps à honorer le vrai mérite et les services en tout genre rendus à la patrie , ne put se courber longtemps sous l excessive fierté de sa troisième amie ; et , s apercevant qu elle même se refroidissait chaque jour à son égard , elle rompit ainsi qu elle l avait fait avec les deux premières . elle chercha donc à se lier avec des filles de magistrats , de financiers , de négociants , parmi lesquelles son coeur , tourmenté du besoin l aimer , rencontra plusieurs personnes dignes de son estime et de son amitié . elle ferma successivement des liens qu elle croyait durables ; mais à peine s attachait elle sérieusement à celles que lui offraient le plus sûr gage d une heureuse réciprocité , qu elle voyait ses nouvelles amies se refroidir et se séparer d elle . ce fut au point que dans les grandes réunions où la présentait sa mère , elle ne recevait plus des jeunes personnes de son âge que de ces égards forcés , de ces politesses d usage , mais pas un mot affectueux , pas un coup d oeil d intérêt , pas le moindre serrement de main . qu ai je donc fait ? se disait alors erliska , et qui peut m attirer cette espèce de réprobation dont je suis accablée ? pourtant mon âme est pure , aimante ; jamais la moindre médisance n a souillé mes lèvres ; jamais je n ai rompu la première avec celles qui m ont si cruellement abandonnée virginie aurait elle donc répandu sur moi des bruits calomnieux ? non , non , elle en est incapable mais pourquoi s est elle éloignée de moi ? elle est si bonne , si modeste , et me témoignait un attachement si tendre ! il faut absolument que je m explique avec elle , et que je sorte de cette incertitude qui me fait tant souffrir . le hasard servit erliska . un matin qu elle sortait de son appartement , et qu elle remontait les bosquets qui conduisent de l habitation des tourelles à la butte de henri iv , si renommée dans le pays , elle aperçoit virginie , un livre à la main , accompagnée d une ancienne gouvernante , et gagnant , tout en lisant , le sommet de cette butte couronnée d ormes antiques , d où l on domine sur la ville de tours et ses environs , qui forment un des plus admirables points de vue de la france et peut être de l europe entière . à peine virginie et sa fidèle compagne sont elles assises sur un banc de verdure , qu erliska les aborde en tremblant , et , s adressant à sa première amie , elle lui dit d une voix altérée par la vive émotion qu elle éprouvait : excusez moi , mademoiselle , si j ose vous interrompre dans votre lecture ; mais mon âme est trop vivement oppressée et je vous ai vue si souvent secourir les êtres souffrants , que j ai pensé que vous ne rejetteriez pas ma prière . parlez , chère erliska , répondit virginie d un ton plein de bonté . la faisant placer auprès d elle , et prenant une de ses mains qu elle presse , elle ajoute : je devine votre tourment , et vous me confirmez dans l idée que je m étais faite : vous ignorez , je le vois , la cause du cruel isolement que vous éprouvez ne l attribuez qu à vous seule . à moi ! dites vous ; je ne puis vous comprendre . c est la douceur angélique de votre mère , c est sa trop grande indulgence qui vous rend si coupable aux yeux du monde . coupable ! et de quoi ? d être indifférente pour celle qui vous donna le jour . moi ! ne pas aimer ma mère ! ah ! je donnerais pour elle mon sang , ma vie et pourquoi donc la traitez vous avec aussi peu d égards ? pourquoi n obéir à ses ordres qu en murmurant ou les éluder avec une inconvenance remarquable ? elle feint , par excès de tendresse , de ne pas en être blessée ; mais les personnes qui vous approchent sont fondées à croire que vous ne la regardez que comme une simple surveillante , que vous ne lui portez que des sentiments froids et calculés sur le besoin que vous avez d elle . voilà ce qui vous a privée des différentes liaisons que vous avez voulu former ; voilà ce qui vous a fait perdre la confiance et la considération de vos jeunes compagnes . on a craint de s attacher à celle qui négligeait à ce point les droits sacrés du sang ; et moi , toute la première , je me suis éloignée de vous en me disant : comment compter sur un coeur qui résiste à la voix de la nature ? l indifférente fille de la plus tendre mère ne peut jamais être une véritable amie . cette révélation produisit sur erliska l effet le plus terrible et en même temps le plus salutaire . noyée de larmes , elle gémit de son erreur , avoua sa coupable habitude , à laquelle on la vit renoncer pour jamais . avide d estime et d attachement , elle montra pour sa mère une soumission respectueuse , des soins assidus , une tendresse inaltérable . peu à peu elle regagna ce qu elle avait perdu : le contentement de soi même et les faveurs de l opinion publique . mais le premier de tous ces biens , le trésor qu elle ambitionnait le plus , ce fut l amitié de virginie . elle l avait ramenée à ses devoirs ; chaque jour elle lui faisait éprouver le charme de la piété filiale ; chaque jour elle élevait son âme en lui faisant honorer la source de son être ; en un mot , elle lui avait appris ce que vaut une mère . q chapitre la chaumière de la veuve sur les rives charmantes du cher est le village le saint avertin , renommé par la fertilité du vignoble , la beauté des sites et le nombre considérable d habitations délicieuses qu il réunit . la plus belle est le château de cangé , bâti au sommet du coteau méridional de la rivière qui baigne ses bas jardins et ses vastes prairies . on ne saurait trouver dans la touraine un point de vue à la fois plus riche et plus varié que celui dont on jouit dans cet admirable séjour . on dirait que la nature voulut y rassembler tout ce qui peut donner une idée de sa magnificence . à droite , on découvre la ville d amboise , et , sur la ligne horizontale , le château de blois ; à gauche , la ville de tours ; plus bas , celles de luynes , de langeais , et , huit lieues plus loin , les tourelles de la forteresse de saumur . en face s élèvent les riches coteaux de la loire , qui coule à une demi lieue des rives du cher , arrosant ensemble une immense vallée de près de trente lieues de long , de la plus belle agriculture , et couverte de quatre vingts villages qu on distingue aisément à l aide du télescope . aussi barthélémy , qui y fut conduit un jour , s écria t il à cet aspect ravissant : ah ! c est une seconde création ! ce château appartient aujourd hui à l un des plus riches fabricants de scieries de la ville de tours , allié de ma famille ; et l accueil qu il fait aux étrangers qui vont visiter cette belle demeure ajoute encore à tout ce que la nature y réunit . je ne vais jamais revoir le pays qui me vit naître sans attacher mes regards sur ce château de cangé , où je fus souvent accueilli dans ma jeunesse par l honorable famille du sévelinges , dont le pays conserve encore le souvenir . lors du dernier voyage qui m y conduisit , j eus le bonheur d embrasser le vieux pasteur du lieu , nommé nivet , jadis mon professeur de troisième au collège royal de tours , et je recueillis de sa bouche une anecdote qui doit , si je ne me trompe , intéresser vivement mes petites amies . au bas du coteau de saint michel , attenant au village de saint avertin , est une humble chaumière occupée par une veuve infirme dont le mari et les deux fils sont morts dans la funeste campagne de moscou . seule , sans parents , sans appui , cette pauvre femme , qu on appelait la mère durand , existait du travail de ses mains : elle employait tout son temps à dévider de la soie pour les fabricants de la ville de tours , ce qui , en s occupant depuis cinq heures du matin jusqu à huit heures du soir , peut produire à l ouvrière environ dix à douze sous par jour . naturellement gaie et résignée aux coups du sort , la mère durand trouvait le moyen de cultiver elle même son jardin ; et du produit de ses veilles elle faisait bêcher et entretenir un petit clos de vignes qu elle possédait au sommet du coteau de saint michel , et qui produit le meilleur vin du canton . mais bientôt l excès de travail et l isolement pénible où se trouvait cette malheureuse veuve diminuèrent ses forces , altérèrent sa santé . paralysée du bras gauche , elle ne fut plus en état de pourvoir à son existence ; et les principaux habitants du village s occupèrent à la placer dans un hospice . mais c eût été lui donner la mort : l idée seule de quitter sa chaumière , où elle était née , où elle avait eu le bonheur d être épouse et mère , où , depuis soixante ans , elle jouissait d une douce indépendance , cette idée la désespérait ; et sans cesse elle répétait à ses voisins que le jour où elle serait forcée de quitter son humble demeure serait le dernier de son existence . le château de cangé était , à cette époque , habité par une famille opulente , qui , après avoir couru les chances les plus favorables du commerce , dans les quatre parties du monde , était venue s établir et se délasser de ses longs travaux dans le beau jardin de la france , si digne de sa célébrité . un des chefs de cette famille honorable était capitaine de vaisseau et l heureux père de deux jeunes filles , nommées céline et louisa : l aînée avait douze ans , et la cadette ne comptait qu un printemps de moins que sa soeur . le hasard les conduisit à la chaumière de la veuve , qui leur raconta ses malheurs , et la nécessité cruelle où elle se trouvait d aller mourir dans un hospice . eh quoi ! dit céline , la veuve et la mère de trois militaires morts au champ d honneur serait forcée de quitter son paisible foyer ! nous ne le souffrirons pas . non , non , dit à son tour louisa ; nous conserverons à cette respectable infirme sa chaumière et ses chères habitudes . promettons nous de diriger nos promenades du matin de ce côté , et l excellente bonne qui nous a élevées nous secondera dans le projet que je conçois . prenez courage , mère durand , nous ne vous abandonnerons pas ; et , dès demain , nous commencerons notre service auprès de vous . vot service , mes bonnes demoiselles ! ah ! c est moi qui s rais heureuse d être au vôtre , si j avais assez d forces pour ça ; mais faut ben se soumettre aux volontés du ciel , et respecter jusqu aux rigueurs dont il nous accable : faut toujours croire , comme nous l dit not bon pasteur , qu les maux dont il nous frappe sont une expiation d nos fautes , et l assurance d un meilleur sort dans l autre monde . les deux jeunes soeurs furent touchées de la pieuse résignation de la veuve ; et , après l avoir aidée aux soins de son petit ménage , elles s éloignèrent en regardant à plusieurs reprises la vénérable infirme , qui suivit de ses yeux reconnaissants les deux anges que le ciel avait envoyés à son secours , jusqu à ce qu elle les eût tout à fait perdus de vue . le lendemain matin , pendant que leur famille reposait encore au château , céline et louisa , escortées de leur fidèle gouvernante , se rendirent à la chaumière de la veuve , qu elles trouvèrent levée et faisant sa prière à dieu , comme si elle eût été comblée de ses bénédictions . pendant que la gouvernante fait le lit de la mère durand , les deux jeunes demoiselles s empressent d aider cette dernière à se vêtir , et lui préparent un déjeuner frugal , mais stomachique , avec du vin vieux , du sucre et un petit pain qu elles avaient apporté . on eût dit la respectable aïeule des deux charmantes créatures dont elle était entourée . l une frotte avec un liniment salutaire le bras de la vieille , qui s imagine que son sang circule de nouveau sous la main douce et bienfaisante qui la caresse ; l autre allume du feu avec deux vieux tisons qui , par hasard , se trouvaient encore dans la cheminée , et chauffe un morceau de flanelle dont elle fait une friction , qui , peu à peu , fait pénétrer dans le membre engourdi de la malade une chaleur vivifiante , et lui permet de remuer un peu les doigts , ce qu elle n avait pu faire depuis longtemps . enfin , tous ces devoirs de la charité étant remplis , on s occupe à dévider quelques écheveaux de soie que plusieurs fabricants de la ville confiaient encore à cette pauvre veuve . céline , louisa et leur gouvernante , chacune un dévidoir devant elles , agitent vivement une bobine qui se remplit de soie , et se font diriger dans cet essai par la mère durand , souriant au zèle de ses trois apprenties . le plus grand secret avait été recommandé à la bonne vieille , et , pendant tout le mois de juin et la moitié de juillet , eut lieu , dès le lever du soleil , ce pieux pèlerinage à la chaumière de la veuve , dont on fermait la porte avec soin . ce n était que vers dix heures , au moment où la cloche du château sonnait le déjeuner , qu on y remontait à la hâte , et qu on paraissait avoir fait la promenade la plus délicieuse . les voisins de la mère durand ne revenaient pas de la gaieté qui renaissait sur ses traits flétris par le malheur . ils ne pouvaient concevoir comment , ne pouvant agir que du bras droit , elle vaquait à ses travaux et subvenait à ses besoins . bon , leur disait elle , n savez vous pas qu dieu n abandonne jamais ceux qui croyent à sa justice et s confient à sa bonté ? chaque jour ma paralysie s dissipe , et d puis six semaines surtout , j ons usé d un certain r mède qui bientôt m rendra tout à fait libre d mes pauvres membres , et m sauvera du malheur d quitter ma chaumière . cependant le père de céline et de louisa s était aperçu de l absence qu elles faisaient chaque matin , et , remarquant dans leur conduite un mystère , il résolut de l éclaircir . vainement il avait fait , à cet égard , plusieurs questions à leur discrète gouvernante ; celle ci , tout en le rassurant sur les motifs des secrètes promenades de ses filles , avait déclaré que rien ne pourrait lui faire divulguer le secret qu elles lui avaient confié . le capitaine voulut toutefois s assurer par lui même de ce que faisaient ses enfants . un matin , avant le lever du soleil , il les devance au hameau de saint michel , les suit dans leur pèlerinage accoutumé , et les voit entrer dans une chaumière située sur les rives du cher . céline portait un petit panier de jonc paraissant contenir quelques provisions , louisa tenait à la main un paquet de linge , et la bonne qui les accompagnait avait sous le bras une vingtaine de bobines remplies de soie , qu elle avait réunies par un cordon . le brave marin se douta sans peine qu il s agissait de quelque bonne oeuvre , et bientôt il en eut la conviction . à peine s était il glissé le long de la chaumière , du côté du jardin , qu il aperçut , à travers une petite croisée à moitié vitrée , le tableau touchant que je vais essayer de décrire . céline tenait le bras gauche de la veuve , elle y versait une eau spiritueuse dont louisa formait une friction avec un morceau de flanelle que la gouvernante renouvelait de temps en temps par un morceau semblable chauffé à la cheminée : et la mère durand , les yeux levés vers le ciel , semblait lui demander de répandre ses bénédictions sur les deux jeunes soeurs . bientôt la conversation qui s établit entre elles apprit au capitaine que , depuis près de six semaines , ses deux filles prodiguaient leurs soins à cette digne femme ; et que , ne se bornant pas à lui procurer tout ce qui pouvait adoucir sa cruelle position , elles réparaient la cessation de travail à laquelle était réduite la pauvre infirme en dévidant avec leur gouvernante , dans leur appartement au château , la soie confiée à la mère durand , travail fastidieux , mais devenu son unique ressource . ému de ce généreux dévouement , qui lui donnait l explication des promenades du matin , et de l espèce de retraite à laquelle céline et louisa paraissaient vouloir se condamner , l officier de marine confia ce trait de bienfaisance au digne pasteur , qui me l a rapporté , et dont la pieuse sollicitude résolut de profiter pour attirer sur la malheureuse veuve l intérêt et la considération de tous les habitants du pays . la fête patronale du village avait rassemblé beaucoup de monde au château de cangé . la mère durand , déjà plus qu à moitié guérie de son infirmité , s y était rendue sur l invitation de ses deux jeunes bienfaitrices , qui croyaient que leur secret restait ignoré , la bonne vieille leur ayant promis de ne jamais le révéler . elle fut abordée , dans la foule , par quelques fabricants de soieries qui lui donnaient de l ouvrage , et s étonnaient qu avec un bras en écharpe elle pût répondre à leur confiance avec autant d exactitude . la pauvre femme rougit et balbutia . ses regards , en ce moment portés sur céline et louisa , semblaient leur dire : ne craignez rien , je n vous trahirai pas . mais le vénérable pasteur , qui saisissait toutes les occasions d exciter la charité chrétienne , désigne à ceux qui l entourent les deux charmantes soeurs comme les anges tutélaires de la mère durand , et divulgue tout ce qu elles avaient fait pour la secourir . cette révélation produisit l effet qu en attendait le digne vieillard . les jeunes villageoises des environs , en applaudissant au trait de bienfaisance des deux demoiselles du château , se reprochèrent de s être laissé prévenir , et se promirent de profiter de l exemple qu elles leur donnaient . elles arrêtèrent que deux d entre elles feraient tour à tour le service de la semaine auprès de la respectable veuve et l aideraient dans ses travaux . chaque dimanche , à la sortie de la messe , toutes les jeunes filles tiraient au sort , et celles qu il désignait allaient s établir à la chaumière de la veuve , et la soignaient comme une tendre mère . jamais le dévidage de la soie n avait été aussi productif . mais ce qui vint mettre le comble au bonheur de la pauvre femme , entièrement rétablie de son infirmité , c est que les jeunes vignerons du pays voulurent à leur tour prouver leur dévouement à la femme , à la digne mère de ceux qui avaient versé leur sang pour la patrie . ils convinrent également que , tous les mois , deux d entre eux , choisis par le sort , seraient chargés tour à tour de cultiver le jardin de la veuve , et surtout son clos de vignes , en friche depuis deux ans . ce pacte , exécuté avec autant de zèle que d assiduité , procura , dès la même année , à la mère durand , une récolte d excellent vin , dont la vente lui rendit l aisance et la sécurité de l avenir . elle ne rougissait point de recevoir les services de cette brillante jeunesse qu elle avait vue naître , et se disait que lorsque son mari et ses enfants étaient morts au champ d honneur , il était juste que l humble champ qu elle possédait fût cultivé par ceux qu ils avaient représentés sous les drapeaux français . le sang des uns était , en quelque sorte , expié par la sueur des autres , et cet échange civique prouvait que le guerrier qui tombe dans les combats ne meurt pas tout entier , et laisse un souvenir honorable qui , tôt ou tard , rejaillit sur sa famille . la mère durand existe encore , soignée , honorée par tout les habitants de son village . elle n a point quitté le lieu de sa naissance ; elle s occupe quelquefois à dévider de la soie à l entrée de sa demeure , d où ses regards attendris se portent sur le château de cangé ; et tous les étrangers qui vont visiter ce beau séjour , instruits de ce fait historique si digne des bons agriculteurs du jardin de la france , se font désigner avec empressement la chaumière de la veuve . q chapitre les devoirs de l hospitalité dans les siècles les plus reculés , chez toutes les nations , au palais des rois comme à la cabane du pâtre , l hospitalité fut un devoir , une espèce de culte qu on observait avec respect . les saintes écritures , les poètes de l antiquité , les historiens de tous les temps , de tous les lieux , décrivent avec fidélité ce touchant accueil qu on fit constamment à l amitié , au malheur , à de hautes vertus , au seul titre d hommes . on a vu , dans nos troubles civils , des proscrits trouver un asile chez ceux dont ils exposaient la vie ; et , lorsque la victoire se lassa de favoriser nos armes , un grand nombre de nos braves défenseurs durent l allégement de leurs maux , souvent même la conservation de leurs jours , à ce noble et antique usage d admettre à son foyer l étranger qui s est égaré dans sa route , l infortuné dont la souffrance ou la fatigue ont épuisé les forces . estelle mornand , âgée de quinze ans , et mélanie valcour , qui n en comptait qu environ quatorze , élevées dans le même pensionnat , éprouvaient un mutuel attachement qui les dédommageait de l absence de leurs parents . estelle était fille d un chef d escadron que de graves blessures avaient forcé de se retirer du service . mélanie était l unique enfant d un riche habitant de la ville de tours , qui possédait une des plus agréables terres du jardin de la france , située sur les bords de la vienne , dans les environs de chinon . les deux jeunes pensionnaires , liées par cette douce sympathie de goûts , de penchants qui toujours a tant d empire sur les âmes neuves , ne pouvaient exister séparées l une de l autre . lorsque mélanie allait à la terre de ses parents , c était une correspondance qui , chaque jour , exprimait le tourment de l absence ; et , lorsqu estelle se trouvait forcée de rester près de son père , devenu veuf , et dont les blessures exigeaient des soins assidus , mélanie obtenait de sa mère la permission d aller passer auprès de sa chère compagne tout le temps qu elle pouvait dérober à ses études . en un mot , on citait partout les deux jeunes pensionnaires comme un modèle de la plus parfaite amitié . toutefois la différence de fortune produisait chez les deux inséparables plus ou moins d application au travail . mélanie , unique héritière d un père opulent , dont elle était aimée , et d une mère chez qui l indulgence égalait la tendresse , n obtenait pas dans ses études le même succès que sa jeune amie . la première , certaine de réunir tous les avantages de l opulence et d être recherchée par les familles les plus distinguées , ne possédait que ces demi talents de société , que cette instruction suffisante pour se présenter dans le monde . la seconde , qui n avait pour ressource que la pension de retraite dont jouissait son père et quelques modiques économies qu il avait pu faire , se livrait avec ardeur aux leçons en tout genre qu elle recevait dans l honorable maison où s était écoulée son enfance . elle joignait à l instruction la plus étendue des talents qu elle portait jusqu à la perfection . elle peignait le paysage avec une facilité remarquable et l animait de figures posées avec une vérité frappante . douée d une voix flexible et pénétrante , elle accompagnait sur le piano ; déjà même elle exécutait , à livre ouvert , tout ce que les grands maîtres composaient de plus savant . aussi avait elle remporté les premiers prix de musique et de peinture , tandis que sa jeune compagne n avait pu mériter qu un second accessit , et cela parce que l aimable estelle l excitait sans cesse à vaincre son indolence et lui faisait faire des études particulières avec tout le zèle d une soeur aînée , avec ce noble désir d élever jusqu à elle l objet de ses plus tendres affections . tant que cette supériorité en tout genre n eut lieu qu à la pension , l amour propre de mélanie n en souffrit aucunement . elle trouvait même une espèce de triomphe à se dire l inséparable de la charmante estelle , qui réunissait tous les suffrages et recueillait toutes les couronnes . la première amitié , ce sentiment à la fois si vif et si doux , est une association délicieuse , où tout est nivelé par le coeur , où l on ne connaît aucune prérogative , aucune suprématie . le succès de celle qu on aime devient en quelque sorte personnel , et l on s identifie avec elle jusqu à se croire de moitié dans les éloges qu elle mérite , dans les récompenses qu elle obtient . mais en est il toujours de même dans le monde ? c est ce que nous démontrera l anecdote dont je fus le témoin , et que je me fais un devoir de raconter à mes petites amies , pour les prémunir contre ces atteintes de l amour propre qui nous aveuglent et nous détachent par degrés de ce que nous aimions le plus . le temps des vacances était arrivé . monsieur et madame valcour se disposaient à conduire mélanie à la terre qu ils possédaient sur les bords de la vienne ; mais celle ci , plus attachée que jamais à sa chère estelle , pria son père et sa mère de permettre qu elle emmenât son amie , dont la santé était altérée par excès de travail , et qui , tout en se rétablissant , lui procurerait la société la plus agréable et la plus utile . mélanie n eut pas de peine à obtenir de ses parents la permission qu elle réclamait ; et le brave mornand , forcé d aller prendre les eaux pour achever de cicatriser ses blessures , fut ravi que , dans son absence , sa fille allât respirer l air de la campagne sous les auspices de l amitié . voilà donc nos deux jeunes pensionnaires établies dans un très beau château , au milieu de vastes jardins , de bois délicieux , et sur les bords d une rivière qui répandait partout la fraîcheur et la fécondité . oh ! que de promenades sur l eau ! que de courses en char à bancs ! que de joyeuses parties dans les environs ! ce qui charmait surtout nos deux pensionnaires , c était le voisinage de la ville de chinon et d un grand nombre de belles habitations , dont les propriétaires formaient une société choisie . chaque jour se renouvelait une réunion nombreuse , et souvent , au sein de cette heureuse liberté qu autorise le séjour des champs , on retrouvait le charme et les avantages d une grande ville . tantôt c était un concert composé à l improviste , et qui , par cela même , n en devenait que plus attrayant ; tantôt on jouait un proverbe , où la gaieté décente et l esprit sans prétention faisaient naître des scènes comiques , inspiraient d heureuses saillies ; tantôt enfin c était une fête de village où les riches propriétaires , confondus parmi les bons et joyeux agriculteurs , prouvaient que le plaisir ne connaît ni les rangs ni les distances . on conçoit que , dans ces diverses réunions , nos deux jeunes amies ne tardèrent pas à se faire distinguer . mélanie dansait à ravir , mais avec prétention ; estelle avait une danse plus simple : son maintien , tous ses mouvements , offraient une grâce naturelle . la première excitait la curiosité ; elle attirait les hommages . la seconde , par son aimable enjouement , par cette communication décente qui séduit , se voyait environnée d une foule nombreuse . faisait on de la musique , mélanie étonnait tous ses auditeurs par un chant rempli de difficultés , de roulades et de fioritures , que sa jeune compagne lui avait fait répéter ; mais celle ci , dans un air plein d expression , pénétrait tous les coeurs , excitait un véritable enthousiasme . ce qui surtout donnait à la jeune estelle un grand avantage sur mélanie , c est qu elle s accompagnait sur le piano avec une assurance , un aplomb qui faisaient ressortir encore les heureux dons qu elle avait reçus de la nature , et que le travail le plus constant avait perfectionnés . mais c était surtout dans les proverbes improvisés que l ingénieuse estelle montrait tout ce que l esprit et l instruction peuvent avoir de séduisant . elle ne recherchait point les premiers rôles , mais ceux qui , tout en faisant briller les autres , exigeaient de la suite dans les idées , un tact fin , délicat , une heureuse imagination . représentait elle une jeune villageoise gauche et timide , une servante d auberge active et gaie , une servante adroite et rusée , elle prenait si bien le masque , le langage et le maintien de ces divers personnages , qu on s imaginait les voir et les entendre . aussi , dès qu elle entrait en scène , recevait elle de tous les spectateurs un accueil et des applaudissements qui la désignaient comme l un des premiers sujets de la troupe . mélanie obtenait aussi quelques suffrages par sa tenue imposante et le ton recherché qu elle savait prendre dans les rôles de dame de maison ; mais elle était loin d avoir la verve , la précision , et surtout les heureuses reparties de sa jeune compagne bientôt l envie , ce reptile venimeux qui se glisse imperceptiblement jusque dans le paisible séjour de l amitié , vint répandre ses poisons sur les deux amies , dont elle eût rompu les liens sacrés , si la prévoyante estelle n eût pas mis en usage ce qu en pareil cas lui dictaient la délicatesse et son inaltérable attachement pour mélanie . elle s étudia donc à donner par degrés moins d expression à tout ce qu elle disait , à retenir sur ses lèvres les mots heureux qui lui venaient à la pensée . elle porta sa généreuse résignation jusqu à montrer moins de supériorité dans les divers talents qu elle possédait . le piano , sous ses doigts magiques , n avait plus autant d harmonie ; l air qu elle chantait semblait ne plus aller à sa voix , qui , chaque jour , perdait de son éclat et de sa fraîcheur . les paysages qu elle peignait n offraient plus ce reflet de la nature , cette variété de détails qu on admirait dans ses ouvrages précédents . enfin , dans les proverbes où elle paraissait encore , elle ne montrait qu une intelligence ordinaire , et se bornait aux utilités . la famille valcour et toute la société qu elle réunissait attribuèrent ce changement étrange au défaut de travail , à cette dissipation qu on se permet à la campagne , et qui fait perdre insensiblement les fruits d une éducation soignée . on ignorait que ce changement dans estelle était un calcul de l esprit le plus pénétrant et de l âme la plus élevée pour ménager l amour propre blessé d une rivale et se soustraire aux souffrances secrètes que cette dernière faisait éprouver depuis quelque temps à sa première amie , à sa compagne de pension . en effet , mélanie n avait plus pour estelle que des égards mesurés et contraints . rarement ses yeux s arrêtaient sur les siens ; elle ne lui répondait que par un sérieux qu elle s efforçait de rendre le plus digne qu il lui fut possible . estelle , en serrant la main de sa chère compagne , ne rencontrait que des doigts lâches , immobiles ; à cet élan de deux coeurs habitués à s épancher , à ces confidences de tous les instants , à ce tutoiement dont l habitude , entre pensionnaires , est consacré pour la vie , mélanie avait fait succéder une politesse étudiée , une réserve continuelle , souvent même un vous désespérant , que l expression de mademoiselle rendait plus outrageant encore . oh ! combien eut à souffrir notre aimable orpheline ! que les matinées qu elle passait toute seule dans son appartement lui parurent longues et pénibles ! de quels coups son noble coeur était déchiré chaque fois qu elle retrouvait au salon son indifférente compagne ! avec quel empressement elle eût fui de ce château , où tout pour elle devenait contrainte , souffrance , humiliation ! mais son père était absent ; il l avait confiée aux tendres soins de madame valcour , qui lui tenait lieu de mère . révéler à cette dame si distinguée tout le mal que sa fille lui faisait endurer , c eût été faire retomber sur celle ci de justes reproches , c eût été rompre avec elle pour jamais . estelle aimait encore mélanie ; elle ne désespérait pas de regagner son coeur et de la faire repentir d avoir méconnu à ce point les devoirs sacrés de l hospitalité . elle s arma donc de nouvelles forces ; elle résolut de sacrifier ce qu elle avait de plus cher , ce qui , dans sa position sociale , pouvait peut être devenir son unique ressource , c est à dire ce droit si flatteur et si légitime de briller par son savoir et ses talents , de se faire distinguer par les qualités de l esprit et du coeur . elle prétexta d abord un dérangement dans sa santé , s isola constamment au milieu des cercles nombreux dont , chaque jour , elle était entourée , et laissa bientôt l ambitieuse mélanie étaler à son aise tous les avantages qu elle réunissait , et recueillir les applaudissements d un cercle nombreux et choisi . plusieurs mois s écoulèrent sans que la généreuse estelle vit diminuer son chagrin . mélanie , qui ne pouvait soupçonner un sacrifice dont jamais elle n eût été capable , profita de l espèce d inertie où paraissait être tombée sa rivale pour l éclipser tout à fait . elle s imaginait la dédommager amplement en la tutoyant encore quelquefois , en lui faisant quelques prévenances étudiées , que son amie recevait toujours avec empressement , espérant encore la ramener à des sentiments dont son noble coeur avait besoin . le brave mornand revint des eaux , guéri presque entièrement de ses blessures . il s empressa de se rendre à la terre de la famille valcour et de rejoindre sa chère estelle , qu il n avait pas vue depuis longtemps . malgré la joie qu éprouva cette tendre fille à la vue de son père , malgré tous les efforts qu elle faisait pour dissiper les nuages empreints sur sa figure , celui ci remarqua facilement qu une peine secrète la tourmentait . mais ce fut en vain qu il la pressa de questions à cet égard , elle ne fit aucun aveu de son tourment secret , et n attribua l altération qui régnait sur ses traits qu au chagrin insurmontable d être séparée du meilleur des pères . quelques jours après eut lieu la réunion formée par les propriétaires des environs au château de monsieur et madame valcour . le père d estelle remarqua d abord , non sans quelque surprise , l extrême simplicité de la toilette de sa fille . bien qu elle n eût jamais montré la moindre vanité , elle avait coutume de se faire distinguer par une élégance sans faste et par un goût parfait . on fit de la musique . estelle tint le piano avec son assurance ordinaire ; mais il n y eut rien de remarquable dans son jeu , naguère si expressif . enfin , forcée de chanter un air à son choix , elle exécuta presque à demi voix un simple nocturne , et n obtint que de ces applaudissements qu on accorde par complaisance , elle qui jetait autrefois tous ses auditeurs en extase et faisait vibrer les cordes du coeur par la puissance et l étendue de ses moyens . le chef d escadron était désespéré , et , n attribuant un aussi grand changement qu au chagrin que sa fille avait éprouvé de son absence , il se promit bien de ne jamais s en séparer . enfin l on joua quelques proverbes . notre brave militaire s attendait à ce que sa chère estelle prendrait sa revanche par ce jeu franc et naturel , par ces piquantes saillies qui l avaient charmé tant de fois ; mais quel fut encore son désappointement en voyant sa fille ne remplir que des utilités par complaisance , se borner à donner quelques répliques à ses interlocuteurs , et ne s occuper qu à les faire briller ! m . mornand crut rêver , et lui même tomba dans une sombre tristesse dont s aperçut estelle . il lui en coûtait sans doute de faire souffrir le plus tendre des pères ; mais sa résolution était prise : elle préférait , en quelque sorte , s anéantir à reprendre des avantages qui n eussent fait que lui fermer pour jamais le coeur de sa jeune amie . celle ci , toutefois , profitait amplement du champ libre que lui laissait sa rivale , et saisissait avec avidité toutes les occasions de l éclipser . le chef d escadron , dont l amour propre était blessé , crut avoir enfin deviné le secret motif qu avait sa fille de se réduire à cette étrange nullité , de se condamner à cette abnégation d elle même qui le faisait tant souffrir . la piété filiale ne put résister aux vives instances , à l autorité d un père . estelle avoua donc le sacrifice qu elle avait fait dans l espoir de conserver le coeur de son amie . tu l espères vainement , lui dit mornand ; l envie et le sot orgueil ont tari dans son âme tout sentiment généreux ; tu serais dupe dans une liaison devenue aussi mal assortie : il faut y renoncer . je ne veux point cependant que tu te sépares de cette fausse ami , de cette envieuse égoïste , sans reprendre tous tes droits et lui donner la leçon qu elle mérite . j espère donc que tu suivras de point en point le plan de conduite que je vais te tracer pendant le peu de jours que nous resterons dans ce château . estelle promit d obéir ; mais on lisait sur sa figure combien il en coûterait à son coeur aimant et généreux . dès le lendemain , estelle mit plus de soin à sa toilette ; le sourire revint sur ses lèvres silencieuses ; elle reparut au salon avec sa grâce naïve , son aimable enjouement . la présence et la guérison de son père semblaient autoriser cet heureux changement . peu de jours après eut lieu la réunion d usage . estelle , plus recherchée encore dans sa parure , fit briller tous ses avantages ; elle ravit au dîner les divers convives par de piquantes saillies , par cet ascendant irrésistible d une âme élevée et d un esprit cultivé . le soir , on fit de la musique : elle enleva tous les suffrages en accompagnant sur le piano sa voix étendue , expressive . ce qui surtout produisit une vive impression , ce fut une romance où l amitié était peinte dans toute sa pureté . elle chanta avec une expression si pénétrante , que mélanie elle même en fut troublée et crut remarquer dans les tendres regards d estelle un reproche mérité . mais , ranimée par son insatiable ambition , elle essaya d entrer en lice avec elle , et lui proposa de chanter ensemble un duo . estelle hésite et n ose commencer une lutte où tout lui promet la victoire ; mais un regard de son père lui ordonne d accepter le défi de la présomptueuse et de la traiter sans nul ménagement . elle paralyse bientôt les brillantes roulades de sa rivale par la puissance de sa voix et le charme entraînant de son exécution . mélanie , forcée de céder à la supériorité d un talent qu elle croyait affaibli , essaya de balbutier quelques éloges qu estelle sut éluder avec adresse . tout le reste de la soirée fut un triomphe pour celle ci : jamais on ne l avait vue aussi brillante , aussi spirituelle . dans toute autre circonstance on eût critiqué sans doute cet étalage de savoir et de talent , toujours blâmable dans une jeune personne ; mais les regards qu estelle portait sans cesse sur mélanie indiquaient assez que c était à regret qu elle l accablait de sa supériorité sur elle , et qu en ressaisissant la victoire elle ne faisait qu obéir aux ordres impérieux d un père . mélanie sentit alors qu elle avait blessé le coeur le plus tendre . interprétant sans peine la nullité généreuse à laquelle s était condamnée sa jeune compagne , elle comprit tout ce qu elle avait dû souffrir . le lendemain , dès qu elle fut éveillée , elle résolut d aller avouer ses torts à sa chère estelle , bien sûre d en obtenir aisément l oubli ; mais il n était plus temps . mornand et sa fille étaient partis dès l aube du jour , laissant une lettre pour monsieur et madame valcour , qu ils remerciaient de toutes leurs bontés . lorsque mélanie , certaine de regagner le coeur de son amie d enfance , entre dans l appartement que cette dernière occupait , elle trouve sur un chevalet un nouveau paysage qu estelle avait peint secrètement pendant sa solitude . il représentait les abords de la vienne et l un des sites les plus délicieux au bas de la belle habitation de la famille valcour , que l on voyait à mi côte . sur le second plan , on découvrait un chef d escadron emmenant une jeune personne dont les regards se portaient vers le château , et semblaient adresser un dernier adieu à celle qu elle avait tant aimée . c était estelle elle même obéissant à l autorité paternelle , et rompant , non sans un grand déchirement de coeur , les liens si doux de son enfance . au bas de ce paysage , d une vérité frappante , le père d estelle avait écrit ces mots : ma fille ne peut plus être l amie de celle qui ne sut pas respecter les devoirs de l hospitalité . q chapitre miss touche tout rien ne prouve autant la petitesse d esprit et le défaut d éducation que cette ridicule manie qu ont certaines jeunes personnes de toucher à tout ce qui se trouve sous leurs mains , à tout ce qui s offre à leurs regards . c est une inquisition qui fatigue ; c est une indiscrétion qui blesse . il n est pas de défaut plus commun , et qui peut être expose à plus d humiliations et de responsabilité . j en ai vu plusieurs exemples frappants que je me fais un devoir d offrir à mes petites amies , pour les préserver des suites fâcheuses de cette habitude , à laquelle on se livre sans y songer , et pour les maintenir dans cette prudence de tous les instants , dans cette publique retenue que la nature impose à leur sexe , et sans lesquelles une jeune fille , quelque bien née , quelque intéressante qu elle puisse être , perd ce qu elle avait de plus précieux au monde , ses droits à la considération publique . mélina de montbreuil avait été privée , dès l âge le plus tendre , de la femme de bien dont elle reçut le jour . son père , d une tendresse aveugle , et que ses hautes fonctions dans la magistrature retenaient souvent séparé de sa fille , la confiait aux soins et à la surveillance d une vieille institutrice trop indulgente , et dont l élève avait contracté plusieurs habitudes que réprouvent les convenances sociales , celle entre autres de porter une main indiscrète à tout ce qui frappait sa vue , excitait sa curiosité . entrait elle dans un appartement , elle soulevait les vases d albâtre ou de porcelaine placés sur des consoles , sur la cheminée ; elle posait le doigt sur les aiguilles d une pendule , sans songer qu elle en arrêtait le mouvement ; elle débouchait des flacons posés çà et là , en exprimant son goût ou son aversion pour les différentes odeurs qu ils renfermaient . se trouvait elle devant une bibliothèque , elle prenait tour à tour les livres dont la reliure la flattait le plus , et en lisait le titre , en examinait les gravures , et les jetait ensuite au hasard , sur différents rayons où ils n avaient plus le rang qui leur était assigné : ce qui forçait à remettre tout en ordre . apercevait elle sur un métier à broder quelque ouvrage , fruit d une longue patience , elle essayait de faire plusieurs points , que la brodeuse était obligée de recommencer . une dame de sa connaissance , une de ses jeunes amies , paraissait elle avec un nouveau collier de pierreries , elle y portait souvent ses doigts couverts de poussière , et à l instant même elle en ternissait tout l éclat . à table , elle touchait à tous les mets qu elle pouvait atteindre , et , sous prétexte de choisir un fruit , elle déflorait par ses attouchements indiscrets tous ceux que contenait la corbeille , et , par cette inconvenance , elle en dégoûtait ses voisins . entrait elle dans un magasin de modes ou d objets d art pour faire quelques emplettes , elle bouleversait tout , et , plus d une fois , son irrésistible manie lui avait fait altérer plusieurs marchandises importantes dont elle s était vue forcée de restituer le prix . aussi , dans les cercles qu elle fréquentait , dans toutes les maisons où elle était admise , lui avait on donné le nom de miss touche tout , titre en parfaite analogie avec l habitude qu elle ne pouvait vaincre et la prétention qu elle avait de parler souvent la langue anglaise , bien que jamais elle n eût pu en saisir la prononciation . m . de montbreuil n était pas plus à l abri que tout autre des indiscrétions de miss touche tout . tantôt elle s emparait de la chevelure de son père , sous prétexte de lui donner une forme plus analogue à sa figure vénérable ; tantôt elle étalait son jabot , afin de mieux en prononcer les plis ; elle renouait sa cravate , désirant en faire disparaître le double noeud gothique , et l enlacer à l anglaise ; tantôt , enfin , elle substituait à la chaîne de sa montre un noeud de ruban qu elle renouvelait tous les mois , mais auquel plus d une fois elle oublia d attacher la clef , que son père cherchait vainement le soir , et qui se trouvait égarée . le célèbre magistrat supportait avec patience toutes ces familiarités et les contrariétés qu elles lui faisaient éprouver : il attribuait à l amour filial ce qui chez mélina n était qu une indomptable manie . mais , quelle que fût son indulgence , il ne pouvait douter que sa fille ne devint chaque jour plus insupportable , dans les différentes réunions où il la présentait . sans cesse il entendait répéter : miss touche tout vient de déchirer le voile d angleterre de madame une telle . elle a cassé la bonbonnière de celle ci , laissé tomber la lorgnette de celui là . miss touche tout vient d effacer un oeil du portrait en miniature de mademoiselle une telle , en y portant son doigt rempli de noir d ivoire . miss touche tout a laissé tomber un cornet d encre sur un morceau de musique écrit de la main de boïeldieu : la jeune anaïs , à qui elle appartenait , en pleure de dépit enfin , il n était aucun désappointement , aucun événement fâcheux , que ne causât l habitude funeste de la jeune de montbreuil . on redoutait à tel point son arrivée ou sa présence dans un cercle , que toutes les jeunes demoiselles qui portaient un châle de prix , un chapeau frais , une écharpe nouvelle , les quittaient aussitôt que miss touche tout paraissait , afin de les soustraire à ses atteintes malencontreuses . mais elle s en vengeait sur la ceinture de celle ci , sur les anneaux de celle là , sur le peigne à l espagnole d une troisième , sur les bracelets à la grecque d une quatrième ; il n était , en un mot , aucune personne qui pût se soustraire à l obsession de mélina . m . de montbreuil résolut donc de mettre un terme à ce défaut , qui devenait , en quelque sorte , une calamité publique . malgré l importance de ses fonctions et l austérité de son caractère , il conçut le projet de faire tourner contre elle même l habitude fâcheuse de sa fille , et de la rendre , à son tour , victime de cette ridicule manie qui devait nécessairement la conduire à quelque maladresse . il s était aperçu que mélina , pendant son absence , venait souvent exercer son inquisition dans son cabinet de travail , et , sous prétexte d y mettre elle même tout en ordre , portait sa main avide sur les objets les plus précieux . il substitua d abord un mélange d alcali et d assa foetida à l eau de portugal que contenait un des flacons de cristal posés sur sa cheminée , et que mélina ne manquait jamais de déboucher lorsqu elle venait souhaiter à son père le bonjour du matin . il espérait que cette première épreuve ferait quelque impression sur sa fille , et l empêcherait de toucher dorénavant à tous les vases ou cristaux qui se trouveraient sous sa main . en effet , la maniaque incurable entre dans le cabinet de son père , l embrasse avec l effusion de la tendresse filiale , touche à tous les bronzes , à tous les marbres qui couvrent son bureau de travail , prend l une après l autre cinq à six plumes qu elle essaie machinalement sur un papier de rebut , et se tache les doigts d encre , verse à plusieurs reprises le sable bleu que renferme la poudrière , et dont elle laisse tomber une partie dans l encrier ; de là , gagne la cheminée , débouche un premier flacon contenant de l eau de cologne qu elle respire avec délices ; débouche enfin le second flacon , et , croyant aspirer l eau du portugal , elle éprouve une suffocation subite qui lui soulève le coeur . cependant elle garde le silence , et ne se plaint aucunement de ce changement d odeur , qu elle attribue à l usage qu avait son père d employer des spiritueux pour se délasser de la tension d esprit qu exigeaient ses hautes fonctions . celui ci , de son côté , feignit de ne point s apercevoir de la mésaventure de sa fille , et se promit de la mettre à une seconde épreuve . mélina montrait pour les araignées la plus grande aversion . elle avait la folie de regarder ces animaux , d un instinct remarquable et susceptible d être apprivoisés au degré le plus étonnant , comme des monstres infectés d un poison mortel , et dont la piqûre était incurable . il ne se passait pas de jour qu elle ne jetât des cris affreux en voyant cet ingénieux insecte tendre ses toiles pour prendre les vermisseaux dont il fait sa nourriture ordinaire , ou descendre du plafond au bout d un fil qu il dévide entre ses pattes avec une adresse et une vivacité qu il est impossible de décrire , et s en servir avec la même célérité pour remonter à sa retraite . vainement m . de montbreuil avait essayé de prouver à mélina que ces insectes , loin de faire aucun mal , sont susceptibles d un attachement fidèle et d une sensibilité profonde . il lui citait à ce sujet l exemple d un malheureux prisonnier d état mort de chagrin de ce que le geôlier , en entrant dans son cachot , avait écrasé une grosse araignée qui , depuis plusieurs années , était l unique société , la consolation de cet infortuné , venait à sa voix sur son épaule , sur ses genoux , et prenait de sa main les miettes de pain que , pour elle , il avait prélevées sur ses modiques aliments . m . de montbreuil ajoutait à ce fait historique ceux rapportés par plusieurs autres naturalistes , qui , souvent , avaient attiré un grand nombre d araignées par les doux sons d un instrument sur lequel on les voyait descendre , tressaillir , et tomber en quelque sorte dans une extase qui les mettait sans force et sans défense . mais , quelque intéressants que fussent ces récits fidèles , mélina n avait pu surmonter son antipathie ; et son père , désirant à la fois l en guérir et faire enfin cesser cette insupportable manie qui la rendait la fable de sa société habituelle , renferma dans une tabatière d écaille qu il avait auprès de lui , sur son bureau de travail , la plus grosse araignée qu il put se procurer . mélina , selon son habitude , après avoir soulevé les marbres qui couvrent divers papiers sur le bureau de son père , après avoir lu les titres de plusieurs gros livres qui l entourent , ouvre par distraction la tabatière , et pousse un cri perçant à la vue de l insecte qui s enfuit , aussi effrayé qu elle . m . de montbreuil feint de ne rien entendre , et continua l examen des pièces d un procès soumis à son jugement , et pour lequel son immuable impartialité lui prescrivait de prendre tous les renseignements qui pouvaient éclairer sa justice . ce silence affecté du plus tendre des pères convainquit sans peine miss touche tout qu il avait lui même dirigé cette nouvelle épreuve , et que , las de lui faire des remontrances sur son insatiable manie , il avait projeté de l en guérir par des émotions fortes qui resteraient gravées dans son souvenir . loin de proférer la moindre plainte sur la frayeur qu elle vient d éprouver , elle se jette dans les bras de m . de montbreuil , fond en larmes , et lui exprime , par le regard le plus expressif , la résolution qu elle a prise de se corriger . en effet , à partir de cette épreuve , mélina parut avoir renoncé pour jamais à ce besoin si fâcheux de toucher à tout ce qui se trouvait à sa portée . c était surtout pour les tabatières et les flacons de cristal qu elle avait conçu une aversion invincible . on remarquait déjà qu elle était moins indiscrète qu à l ordinaire , et que souvent , entraînée par cette habitude d enfance qu il est si difficile de vaincre , elle s arrêtait tout à coup , et parvenait , non sans efforts , à la réprimer . son père était ravi de cette cure , qu il croyait radicale ; et , bien qu il lui en eût coûté d exposer aux regards de sa fille l insecte qui l effrayait le plus , et de lui avoir causé une suffocation par l échange opéré dans le flacon d eau de portugal , il s applaudit de ses essais , et jouit pendant quelque temps du succès qu il avait obtenu . mais un penchant enraciné dès l enfance est comme une plante vénéneuse qui repousse imperceptiblement sous les fleurs qui la couvrent . cela nous apprend que nous ne saurions extirper de trop bonne heure les germes de nos mauvais penchants , et que plus nous tardons , plus ils sont invétérés dans nos coeurs , dont alors nous ne pouvons les arracher que par des secousses violentes qui souvent influent sur toute notre existence . mélina , fille unique d un excellent père , d un magistrat justement honoré , mélina , seule héritière d une honnête fortune , douée de qualités aimables , et n ayant qu un seul défaut dont tout annonçait qu elle était corrigée , voyait luire pour elle le plus brillant avenir , et l assurance d être placée dans le monde d une manière analogue à ses goûts . encore quelques années , et son sort serait uni à celui de quelque jeune magistrat ou de quelque avocat célèbre qui la placerait dans cette classe sociale où l on jouit des avantages de l aisance et d une considération distinguée . mais , hélas ! il faut si peu de chose pour faire tourner la roue de la fortune , et les fautes les plus simples en apparence ont quelquefois des résultats si fâcheux ! mélina , quoique guérie à l extérieur de cette habitude qui lui avait attiré le pénible surnom de miss touche tout , s y abandonnait quelquefois encore dans la vie privée . m . de montbreuil s était aperçu depuis quelque temps qu on avait dérangé les papiers qui couvraient son bureau de travail . il lui semblait aussi que les pastilles de menthe , que renfermait sa bonbonnière , étaient singulièrement diminuées . en un mot , il fut convaincu que sa fille , parvenue à réprimer aux yeux du monde sa ridicule manie , s y livrait encore en secret , et qu elle était loin d être guérie . il me faudra donc , se disait ce tendre père , employer de fortes épreuves , frapper les sens de mélina par de vives émotions . oh ! que cela me répugne , me désespère ! et que je me repens de n avoir pas sévi de bonne heure contre ce penchant , devenu peut être incurable ! ah ! je le sens , mais trop tard , l excès d indulgence est une faute grave , et les parents sont responsables du mal que font leurs enfants , et dont ils n ont pas eu la force de détruire le premier germe . un procès d une haute importance fut soumis à la décision du tribunal que présidait m . de montbreuil . il s agissait d une somme de cent soixante mille francs qu un faiseur d affaires très renommé prétendait avoir payée à un de ses clients , honnête négociant , père de famille , et dont c était presque toute la fortune . celui ci niait avoir reçu la somme , bien qu un acquit , d une forme assez équivoque , et qu il prétendait lui avoir été surpris par son adversaire , semblât militer en faveur de ce dernier . les avocats les plus renommés avaient montré , dans ce débat célèbre , tout ce que le savoir et le talent ont de persuasif ; et les juges qui devaient prononcer étaient partagés d opinions . les uns , entraînés par la réputation de probité dont n avait cessé de jouir le négociant , voulaient le faire triompher et se contenter de son serment qu il n avait point reçu la somme ; les autres , rigoureux observateurs de la loi , prétendaient que l acquit présenté par l homme d affaires , n étant point argué de faux , devait faire pencher la balance de la justice en faveur de ce dernier . dans cette occurrence , la voix du président devait décider la question , et m . de montbreuil , voulant apporter dans cette cause les lumières de l impartialité qui la caractérisait , ordonna , pour prononcer l arrêt définitif , un délai de quinzaine . pendant ce temps , un heureux hasard permit que l avocat du négociant découvrit un écrit particulier , de la main de l homme d affaires , qui prouvait évidemment l impossibilité où il s était trouvé jusqu alors d acquitter les cent soixante mille francs . cette pièce importante fut confiée à m . de montbreuil , qui devait faire un nouveau résumé du procès , et qu il s était chargé de présenter lui même aux juges pour éclairer leur conscience . on était alors au milieu de l hiver . le digne magistrat , la veille du jour où devait être prononcé l arrêt , avait examiné de nouveau les pièces qui lui avaient été communiquées , et dont la première sur le dossier était l écrit qui , selon lui , devait jeter un grand jour sur cette cause . après avoir pris toutes les notes nécessaires pour appuyer son opinion et s être bien pénétré des moyens respectifs des deux adversaires , il pose sur son bureau ce dossier assez volumineux , et met dessus un bronze représentant le buste de d aguesseau , dont il avait depuis peu de jours fait l emplette . mélina , selon son usage , entre et vient offrir à son père le salut du matin : le buste frappe ses regards , et , cédant à son ridicule penchant , elle le prend , en admire le travail . dans ce moment même , un domestique ouvre brusquement la porte d entrée ; le vent , qui souffle avec violence , fait voler en l air plusieurs papiers , et l écrit important , lancé vers la cheminée , est soudain réduit en cendres . qu as tu fait , malheureuse ! s écrie m . de montbreuil à sa fille , qui tient encore le buste , qu elle examine . quoi donc , mon père ? ton indomptable manie est cause d une perte irréparable qui va peut être causer la ruine d une honnête famille . il lui explique , à ces mots , ce que contenait le papier que le feu vient de consumer , et s abandonne à tous les regrets que lui fait éprouver ce fatal événement . c est en vain que mélina cherche à s excuser sur l entrée inattendue du domestique et sur le courant d air qu elle a produit : elle est forcée d avouer que c est cette maudite habitude de porter la main à tout ce qui frappe ses regards qui lui a fait soulever le buste de d aguesseau , dont l ombre tutélaire semblait prendre encore la défense de l opprimé . elle reconnaît enfin qu elle a mis son père dans la position la plus critique où puisse se trouver un premier magistrat . elle veut toutefois partager la souffrance qu il éprouve ; mais un signe impératif lui ordonne de se retirer . elle rentre chez elle , inquiète , égarée , et se livre à toutes les réflexions que faisait naître une aussi pénible circonstance . il lui fut impossible d aborder son père pendant toute la journée . le lendemain matin , elle voulut aller lui offrir ses devoirs accoutumés ; l entrée du cabinet lui fut interdite . elle apprit par le même domestique , complice innocent du malheur arrivé la veille , que m . de montbreuil avait passé la nuit dans la plus vive agitation , et que ces paroles s échappaient à tout moment de ses lèvres tremblantes : ne pouvoir plus rendre le dépôt qui m était confié ! causer la ruine , le désespoir d une honnête famille ! mélina ! mélina ! que tu me fais de mal ! ces mots , fidèlement rapportés pas le domestique , jetèrent miss touche tout dans un douloureux abattement . oh ! quel retour elle fit sur elle même ! avec quelle résolution elle se promit de rompre pour jamais avec cette manie qui mettait son père dans un embarras si cruel ! mais il n était plus temps : le mal qu elle avait fait allait retomber sur elle même . cependant l audience solennelle va avoir lieu . un nombreux concours de monde s est formé de bonne heure au palais de justice . l honnête négociant , placé derrière son avocat , fait remarquer sur sa figure la sécurité de la bonne foi , la certitude de triompher . son adversaire est plus inquiet , plus agité . tous les regards se portent sur l un et l autre ; mais c est sur le premier que semblent s arrêter ceux de l intérêt public . il est toujours , dans les causes importantes , une espèce de jugement précurseur qui venge l innocence opprimée ; et c est pour cela qu on a dit : la voix du peuple est la voix de dieu . après une longue délibération , dans laquelle avait eu lieu un violent choc d opinions , les juges reviennent prendre leurs places . m . de montbreuil est pâle , son regard semble égaré . il se fait un grand silence , et ce magistrat , si universellement honoré , prononce d une voix faible et tremblante l arrêt qui condamne le négociant , et décharge le faiseur d affaires du paiement des cent soixante mille francs . un murmure sourd et improbateur se fait entendre dans le prétoire . ce qui surprend et confond l avocat du condamné , c est que le président , dans les divers considérants sur lesquels l arrêt est basé , n ait point parlé de l écrit important qui lui avait été confié , et qui devait être d un si grand poids dans la balance de la justice . le négociant ne sait lui même à quoi attribuer un pareil silence ; et , comme le malheur rend défiant et soupçonneux , il allait accuser tout haut l honorable magistrat , lorsqu un huissier vient lui annoncer que m . le président l attend dans son cabinet avec son avocat . ils s y rendent tous les deux . à leur aspect , m . de montbreuil dit au condamné , dont il serre la main avec l expression du regret et d une profonde estime : monsieur , je viens de remplir le devoir sacré d un magistrat soumis à l empire de la loi ; il m en reste un autre non moins important que la probité m impose : je vous attends chez moi demain matin à dix heures avec votre digne défenseur , comme vous sans doute étonné de ma conduite ; peut être ne la blâmerez vous plus lorsque vous en connaîtrez les motifs . m . de montbreuil se rend chez lui , tout occupé de son projet . vainement mélina lui fait des questions sur le sort de l honnête négociant , il ne lui répond que par un soupir douloureux et des regards de commisération . au dîner , il ne peut prendre la moindre nourriture , s absente toute la soirée et ne rentre que fort tard . sa fille l attendait avec impatience , inquiétude ; elle le trouve moins sombre ; elle sent même qu il lui presse la main ; enfin il lui dit d une voix pénétrante et d un ton paternel : demain matin , à dix heures , tu sauras tout le mystère . elle se rendit à l heure indiquée au cabinet de son père , dont elle reçut un baiser en échange de celui qu elle déposa sur son front vénérable . bientôt fut introduit le condamné de la veille , accompagné de son avocat . ce magistrat les fait asseoir et ordonne à sa fille de raconter elle même avec fidélité l effet de sa fatale imprudence . mélina , d une voix altérée et d un air confus , apprend au négociant par quel événement étrange l écrit important qui , seul , pouvait le faire triompher , était devenu la proie des flammes ; et le magistrat ajoute alors avec dignité : que pouvais je faire , messieurs , en pareille circonstance ? révéler l indiscrétion de ma fille et l anéantissement de l écrit , c eût été me donner un ridicule sans opérer une conviction légale ; un titre , en justice , ne peut être combattu que par un autre titre . j ai donc préféré m en tenir à l austérité de la loi , et j ai eu le douloureux courage de condamner un homme de bonne foi mais , comme l écrit incendié vous eût ramené sans doute un grand nombre de suffrages , et que ce titre unique se trouve anéanti par ma faute ou par celle de ma fille , je vous restitue , monsieur , la somme qui vous appartient . voici cent soixante billets de caisse et deux de plus pour les frais du procès auquel vous avez été condamné . le refuser , ce serait faire le malheur de ma vie , ce serait méconnaître le caractère d un magistrat qui deviendrait indigne de réprimer les torts de ses justiciables , s il ne savait pas lui même réparer les siens . l avocat et son client se retirèrent , après avoir exprimé leur reconnaissance et leur admiration au respectable président . celui ci , resté seul avec sa fille , reçut d elle la plus vive approbation du sacrifice qu il venait de faire . mais elle n en mesurait pas encore toute l étendue . en effet , ces cent soixante mille francs absorbaient la fortune entière de m . de montbreuil ; il ne restait plus à mélina que celle de sa mère , devenue très modique par des pertes imprévues . il fallut donc s imposer de pénibles privations . m . de montbreuil , pour soutenir son rang de premier magistrat , fut forcé de faire de grandes réformes dans sa maison . mélina n eut plus de femme de chambre , et se vit obligée de vaquer elle même à l entretien du linge , à tout ce qui composait sa toilette . plus de maître d anglais , de harpe et de dessin ; plus de riche parure et de voiture à ses ordres . il lui fallut aller à pied et paraître simplement vêtue dans les cercles nombreux où jusqu alors elle s était montrée si brillante . blessée de la froideur des uns , piquée des plaisanteries mordantes des autres , elle se retira tout à fait du monde , et se vit réduite à un isolement dont son amour propre eut beaucoup à souffrir . ce fut alors qu elle connut toute l énormité de sa faute ; ce fut alors qu elle sentit combien peut devenir dangereux et funeste un défaut qui nous paraît léger en apparence , et dont nous négligeons de nous corriger . jeune fille , qui ne croyez pas que la manie la plus simple puisse avoir de fâcheux résultats , et qui riez de pitié lorsqu on vous en avertit , voyez la pauvre mélina , bonne au fond et seulement étourdie , presque ruinée , possédant à peine le strict nécessaire à la mort de l auteur de ses jours , isolée , rongée de remords , sans consolations peut être n oubliez pas miss touche tout .