françoise bourdin à feu et à sang roman belfond kate sortit à pas de loup de la chambre des enfants , qui s étaient enfin endormis . comme chaque soir , elle leur avait lu une histoire à la lueur de la veilleuse , assise sur le tapis entre les deux petits lits à barreaux . le plus souvent , hannah s assoupissait la première , et luke quelques minutes après . elle gagna la cuisine où scott s affairait devant le plan de travail . il ne l avait pas entendue arriver et coupait consciencieusement des rondelles de pommes de terre qu il jetait dans la poêle . s il rentrait assez tôt , il s occupait volontiers du dîner , ou bien il donnait leur bain aux jumeaux . veux tu boire quelque chose ? proposa t elle . vivre avec scott , être sa femme et la mère de ses enfants la remplissait toujours d une joie un peu incrédule . que cet homme là , sur lequel elle avait tant fantasmé durant toute son adolescence et qui lui avait si longtemps paru hors d atteinte , ait pu tomber éperdument amoureux d elle puis la demander en mariage lui semblait aujourd hui encore assez inouï . tourné vers elle , il acquiesça avec un sourire , et tandis qu elle servait deux verres de chardonnay , il ajouta : j ai préparé une salade , et il y a des cuisses de canard dans le four . tu vois que je sais me débrouiller . peut être , mais je reste contrariée à l idée de te laisser . trois jours , kate ! nous survivrons , les enfants et moi . avec son regard bleu ardoise , ses traits réguliers et sa haute silhouette longiligne , il était vraiment séduisant . semblable à ce jeune homme vu pour la première fois dix ans auparavant , alors qu elle venait d arriver en écosse . elle était instantanément tombée sous son charme , d autant qu il l avait traitée avec beaucoup de gentillesse , elle , la gamine désemparée qu on lui imposait soudain avec toute sa fratrie . notre nounou est digne de confiance , chérie . et je m arrangerai pour être le plus présent possible . elle savait qu il était très pris par la gestion des deux distilleries , avec un emploi du temps surchargé . mais il allait faire l effort de se libérer , elle n en doutait pas . il adorait les jumeaux , et puis il ne s engageait jamais à la légère . pars tranquille , kate . tu vas revoir la france ! elle aurait dû s en réjouir , pourtant elle n y parvenait pas . scott l avait encouragée à faire ce voyage , persuadé qu elle en avait envie , mais en réalité la france ne lui manquait pas . ni son frère john , même si elle trouvait normal de répondre à son appel au secours . pourquoi john ne s est il pas adressé à george ou à philip ? redemanda t elle pour la énième fois . il s entendait mieux avec eux qu avec moi . sans doute a t il peur de leur jugement . dis plutôt qu il les prend pour des traîtres parce qu ils sont restés en écosse eux aussi ! tu es la plus gentille de toute la famille , il en a bien conscience . il va chercher à t attendrir , ne te laisse pas trop faire . le couvercle qu il voulait poser sur la poêle lui échappa et heurta le carrelage à grand fracas . ensemble , ils retinrent leur respiration . quelques instants plus tard , des pleurs s élevèrent dans la chambre des enfants . oh , je suis désolé , chuchota scott . c est l occasion de te rappeler que nous sommes un peu à l étroit , ici , répliqua t elle avec un sourire . kate ! réprimant un mouvement d humeur , il la dévisagea , puis secoua la tête . si c est vraiment important pour toi , on peut en reparler , finit il par lâcher . mais je vais d abord m occuper des bébés . la discussion au sujet de l exiguïté de leur appartement revenait souvent entre eux . scott avait proposé de le vendre et d en trouver un plus grand , mais kate avait une autre idée . elle rêvait de retourner à gillespie , cadre à ses yeux pour élever des enfants . scott y était né , il adorait cet élégant manoir victorien situé entre mer et montagne , toutefois il refusait d y cohabiter avec sa belle mère . le sujet était tabou , il se braquait dès que sa femme y faisait allusion . c était leur premier désaccord , mais il était de taille . aux yeux de kate , se réinstaller là bas ne présenterait que des avantages . l océan à deux pas , la campagne à perte de vue , une très grande maison où chacun pouvait trouver son indépendance , et surtout la famille réunie avec le père de scott , la mère de kate , l adorable tante moïra , et l irremplaçable cousin david . ces parents , préférables à n importe quelle nounou , formeraient un rempart autour des enfants , et alors kate pourrait postuler pour sa première affectation de professeur . malgré la naissance des jumeaux , elle avait poursuivi et bouclé ses études avec succès , scott ayant tout fait pour lui faciliter les choses . elle avait connu quelques moments pénibles mais s était accrochée jusqu à son diplôme , et à présent elle souhaitait exercer enfin . scott était d accord , d ailleurs il lui donnait toujours raison , sauf pour un éventuel retour à gillespie . c était absurde car il souffrait sûrement de ne plus habiter chez lui . cette expression , qu il utilisait sans y penser pour désigner le manoir de ses ancêtres , trahissait son attachement . hélas , ses différends avec amélie , la mère de kate , le faisaient s obstiner dans un refus sans appel . ils se sont rendormis , murmura t il en revenant . il ferma soigneusement la porte de la cuisine et esquissa un de ces sourires désarmants dont il avait le secret . le moindre bruit les réveille , mais on ne peut pas marcher pieds nus et parler à voix basse toute l année , fit elle remarquer . c est un appartement de célibataire , kate , pourquoi ne veux tu pas simplement le quitter pour un autre ? graham pourrait nous trouver quelque chose de beaucoup plus grand et plus adapté à une vie de famille . il faisait référence à son meilleur ami , qui gérait des patrimoines et s occupait d immobilier . grâce à lui , il avait acquis quelques années plus tôt cet agréable logement de trois pièces en plein coeur de glasgow , mais dont la cuisine était minuscule . le séjour , plus spacieux , se trouvait désormais encombré de jouets , d un parc , d une poussette double et de chaises de bébé . la plus grande des deux chambres avait été dévolue aux jumeaux dès leur naissance , et kate , faute de pouvoir installer un bureau dans la sienne , avait souvent dû se réfugier à la bibliothèque de l université pour travailler . je n ai plus très envie de vivre dans un appartement , plaida t elle . un autre nous coûterait plus cher , et il faudrait continuer à payer la nounou scott vint vers elle , la prit par les épaules et la serra contre lui . ici , au moins , nous élevons nos enfants nous mêmes . je ne veux pas que ce soit ta mère qui s en charge . tu ne l aimes pas , d accord , et et c est réciproque , non ? elle m a toujours traité en ennemi , elle s imagine qu elle m a obligé à t épouser , alors que je me serais damné pour que tu me dises oui ! chaque fois que nous allons là bas , j ai droit à des réflexions acides concernant les jumeaux , d après elle je fais tout de travers . je sais que je ne trouverai jamais grâce à ses yeux , et mon père souffre de cette situation . tu voudrais que je la lui impose au quotidien ? oui , gillespie est un endroit de rêve , je l aime plus que quiconque et c est chez moi , mais je tiens à mon indépendance . à la nôtre . tu as mauvais caractère , soupira kate . elle se sentait injuste en affirmant cela , car avec elle scott ne se mettait jamais en colère . mais , s il avait toutes les indulgences pour elle , envers d autres il pouvait se montrer plus ombrageux . le canard va se dessécher , se contenta t il de déclarer en éteignant le four . sa veste de costume et sa cravate étaient accrochées à la poignée de la porte , faute d un dossier de chaise puisqu il n y avait que deux tabourets sous le guéridon qui tenait lieu de table . et il avait beau être très attirant avec son col de chemise ouvert , très attendrissant tandis qu il disposait les pommes de terre dans leurs assiettes , kate décida de ne pas céder . scott ? tu me l as demandé tout à l heure et je vais te répondre sincèrement : oui , c est très important pour moi . ma mère a ses défauts , je le reconnais volontiers , mais elle ne doit pas être un obstacle . au contraire . elle aime les enfants , elle nous a élevés tous les quatre et avec une grosse préférence pour tes frères ! si on lui confiait les nôtres , elle privilégierait luke au détriment d hannah . elle n est pas seule à gillespie . avec ton père et moïra , les jumeaux seront couvés de la même manière . tu as adoré ta jeunesse là bas , pourquoi veux tu les en priver ? ici , on étouffe ! pas seulement dans cet appartement mais dans glasgow , qui est archipolluée . imagine la joie qu ils éprouveraient s ils pouvaient courir partout ! sentant qu elle s emballait , elle reprit , plus posément : même toi , mon amour , tu aurais moins de route à faire . que ce soit pour aller à greenock ou à inverkip . et toi ? si tu obtiens un poste à glasgow , tu seras esclave de ta voiture . je n aurai pas cours tous les jours , et il y a beaucoup de vacances . navrée de lui tenir tête , elle esquissa un sourire conciliant . au moins , peux tu y réfléchir au lieu de te braquer ? promis . il avait répondu trop vite pour la convaincre . en fait , je crois que je ne postulerai pas pour la rentrée prochaine , finit elle par déclarer . je ne me suis pas assez occupée des jumeaux à cause de ce fichu diplôme , et je voudrais passer du temps avec eux . si c est possible , financièrement , je m accorderais bien quelques mois de répit . scott cessa de manger pour la dévisager . kate je t ai répété que tu pouvais choisir d exercer ton métier ou pas . une année sabbatique te ferait le plus grand bien , et nous ne sommes pas dans la misère , que je sache . d ailleurs , mes comptes bancaires n ont rien de secret , tu devrais savoir où nous en sommes sans avoir à me le demander . il avait donné à kate une procuration dont elle pouvait user à sa guise , mais elle était encore un peu mal à l aise avec l argent . elle ne voulait pas être comparée à sa mère , qui n avait jamais gagné sa vie et que son mari entretenait . je suis partagée entre le désir de travailler et celui de me consacrer aux enfants . vraiment ? tu n es pas plutôt en train d exercer une sorte de pression ? sur toi ? non , tu es trop têtu , ça ne servirait à rien . sois franche avec moi . je le suis toujours , scott ! mais chaque fois qu on parle de gillespie , tu mets ton veto . or ce serait pour moi la solution idéale . j ai peur que les enfants finissent par appeler leur nounou maman . en les confiant à la famille , je me sentirais plus sereine et plus libre . et moi plus contraint . alors , nous sommes dans une impasse . cela lui paraissait une évidence , mais elle vit scott se figer . je ne veux aucun nuage entre nous , articula t il . je vais vraiment penser à tout ça pendant que tu seras à paris . était il agacé par son insistance , inquiet de leur désaccord ? jusqu ici , ils avaient été en parfaite harmonie , amoureux fous l un de l autre et comblés par la naissance des jumeaux . parce qu il avait neuf ans de plus qu elle , scott préservait kate . il l épaulait , l estimait , prévenait ses désirs , et depuis leur première nuit passée ensemble il semblait n avoir cherché qu à la rendre heureuse . n était ce pas assez pour qu elle fasse une croix sur cette idée d installation à gillespie ? j ai confirmé ta réservation , dit il pour changer de sujet . l hôtel odéon est en plein coeur de ton ancien quartier , tu vas t y plaire . revoir saint germain des prés et le jardin du luxembourg lui rappellerait son enfance , mais aujourd hui ces lointains souvenirs la touchaient peu . à douze ans , elle s était crue heureuse à paris , puis ses parents avaient divorcé et sa mère s était très vite remariée avec angus gillespie , un écossais de passage en france . trois mois plus tard , kate et ses trois frères s étaient retrouvés dans un avion à destination de glasgow . un changement de vie terrifiant , au milieu duquel seul scott lui avait semblé amical . en secret , elle en avait fait son dieu et avait pris l habitude de s endormir en pensant à lui . il avait beau la traiter en petite fille affectueux et protecteur , mais jamais ambigu , elle en était tombée éperdument amoureuse et ce sentiment violent ne l avait plus quittée . à travers lui , elle s était mise à apprécier l écosse , le trop grand manoir cerné par les vents , et jusqu à son beau père angus . plus tard , le coeur en miettes , elle avait vu scott sur le point d épouser la belle mary . elle même avait failli se fiancer avec un charmant garçon , mais au bout du compte le rêve était devenu réalité quand scott l avait enfin regardée avec les yeux de l amour . je ne pars pas en pèlerinage , déclara t elle gaiement . ma vie est ici , ton pays est devenu le mien . j espère seulement que john n a pas de trop gros ennuis , il a l art de se mettre dans des situations impossibles . sa femme devrait pourtant l en avoir préservé . après avoir traîné de mauvaise grâce dans les distilleries gillespie sans jamais s y intéresser , john avait séduit la comptable , betty , et s était enfui avec elle en france . depuis , ils étaient mariés et ne donnaient quasiment pas de nouvelles , hormis cet appel à l aide lancé à kate huit jours plus tôt . un sms laconique mais inquiétant . scott se leva , passa derrière kate et posa les mains sur ses épaules . au moindre souci , tu m appelles . je le ferai de toute façon . tandis qu il se penchait pour l embrasser dans le cou , elle murmura : tu dois en avoir assez de ma famille , non ? on t a apporté pas mal de soucis mais aussi le plus grand des bonheurs . elle tourna la tête pour lui offrir ses lèvres . avec lui , elle se sentait toujours protégée , apaisée , pourtant ce soir une angoisse diffuse la troublait . une menace , impossible à identifier , s était mise à planer sur eux . elle chassa cette idée quand scott referma ses bras sur elle . un vent d ouest venu de la mer faisait voler les premières feuilles mortes à travers le parc . amélie et angus , assis sur le banc de pierre , profitaient d une des dernières belles journées du mois d octobre en s attardant dehors . dans la bouteille thermos posée entre eux , le thé avait fini par refroidir et amélie jeta ce qui restait sur les cailloux de l allée . nous devrions rentrer , suggéra t elle . tu as froid ? s inquiéta angus . pas encore , mais j aimerais marcher un peu . au fil du temps , une certaine complicité était née entre eux . leur famille recomposée avait connu bon nombre de tempêtes pendant les premières années , mais une paix fragile s était établie depuis la naissance des jumeaux . amélie n aimait toujours pas scott , et sans doute ne l aimerait elle jamais ; de son côté angus n avait pas réussi à s attacher aux trois fils d amélie qui ne lui avaient créé que des problèmes . néanmoins , grâce à kate et à son improbable mariage avec scott , ils se retrouvaient grand mère et grand père des mêmes petits enfants . un bouleversement qui les avait rapprochés en les mettant sur un pied d égalité . certes , chacun continuait à défendre les siens , mais devant luke et hannah ils fondaient l un et l autre . tu ne m ôteras pas de l idée que les jumeaux seraient mieux ici qu à glasgow , déclara t elle en se levant . c est à leurs parents d en décider . l intérêt des enfants devrait passer avant toute autre considération . je sais que kate serait ravie , mais voilà , scott ne veut pas ! et pourquoi ? il répète qu il adore gillespie , qu il y est chez lui , donc il devrait être le premier à se réjouir d un retour . leur appartement est trop petit , avec cette cuisine ridicule où on se marche sur les pieds , alors que nous avons tellement de place inutile ! toutes ces chambres vides sans doute regrettait elle l animation qui avait régné à gillespie lorsqu elle y était arrivée avec ses trois fils et sa fille . cinq personnes supplémentaires peuplaient alors l ambiance silencieuse du manoir d un joyeux chahut . mais , aujourd hui , john était en france , george venait d achever ses études à édimbourg , philip était parti vivre avec son amant , malcolm , et kate avait épousé scott . les vieux se retrouvaient entre eux . j aime bien moïra et david , ajouta t elle , mais ils ne sont pas très gais ! imagine un peu les jumeaux ici , ton fils et ma fille , peut être une jeune fille au pair pour donner un coup de main , bref de grandes tablées et beaucoup de joie . une vision un peu égoïste , non ? égoïste ? pas moi ! bien au contraire , chéri . le rôle des grands parents est d aider un jeune couple , or je suis disposée à le faire . kate pourrait exercer son métier en toute quiétude , et scott serait déchargé de certaines obligations familiales qui l empêchent de se consacrer pleinement aux distilleries . je sais qu il aide kate , il le fait assez remarquer pour lui ? il ne se plaint de rien ! il joue à l homme parfait , mais ne me dis pas qu il adore changer des couches , je n y croirais pas . tu lui as toujours trouvé tous les défauts . en tout cas , si je n avais pas exigé qu il épouse kate après l avoir séduite , il amélie , tu racontes n importe quoi . il était fou d elle , il voulait se marier avec elle . elle leva les yeux au ciel , refusant de se laisser convaincre . elle tenait absolument à avoir été l instrument de ce mariage . envisager qu elle ait pu aller au devant des désirs de scott lui était intolérable , elle préférait sa propre version et n en démordrait pas . ne peux tu vraiment rien faire pour arranger la situation ? insista t elle en lui prenant gentiment le bras . angus réprima un sourire . chaque fois qu amélie voulait obtenir quelque chose de lui , elle se faisait câline . mais ils en riaient , entre eux c était devenu un jeu . toi , il t écouterait . tu es le chef du clan , angus ! en le lui rappelant , elle le prenait par son point faible . n ayant eu qu un fils , il s était obstiné à élargir le cercle de sa famille . il avait gardé chez lui sa soeur moïra , recueilli son cousin david , s était remarié après le décès de sa première femme et avait pris en charge les quatre enfants d amélie . il aimait se sentir le patriarche , être entouré de tous les siens . bien sûr qu il désirait le retour de scott et kate avec les petits ! mais il ne voulait pas influencer son fils , leurs rapports étant délicats . trop souvent ils s étaient heurtés au sujet d amélie , et parfois querellés sur la manière de gérer les distilleries . scott prenait des risques , il avait décidé d ajouter une catégorie de quinze ans d âge à inverkip , changé de fournisseur pour ses tonneaux , redessiné les étiquettes des bouteilles , et il parlait tout le temps de marketing . mais les affaires marchaient bien , ce qui finissait par faire taire angus . pour fêter la naissance des jumeaux , il avait même consenti à donner des actions supplémentaires à scott . tu me pousses dans la tombe ! avait il plaisanté en signant les papiers des cessions de parts , ce qui avait fait rire son fils aux éclats . scott n était pas dupe , il savait qu angus ne voulait plus s occuper du whisky . amélie , le golf et la chasse suffisaient à son bonheur de retraité . néanmoins , il lui arrivait d éprouver une pointe de jalousie devant l assurance de son fils unique , qui réussissait tout ce qu il entreprenait . partagé entre fierté et agacement , il évitait de le prendre de front . les jeunes gens aiment leur indépendance , maugréa t il . j accueillerai scott à bras ouverts , mais le jour où il en aura envie . amélie se rembrunit , angus la connaissait cependant assez pour savoir qu elle reviendrait à la charge d une façon ou d une autre . george contemplait la pièce qui allait devenir son bureau avec un sentiment d impatience et de crainte mêlées . j espère ne pas te décevoir , dit il à scott avec le plus grand sérieux . quel progrès ! il y a quelques années , ton seul but était plutôt de me contrarier . george esquissa un sourire contrit , mais scott paraissait s amuser . ne fais pas cette tête de coupable , je plaisantais . je suis sûr que tu vas très bien t en sortir . l actuel directeur ne prend sa retraite que dans quelques semaines , il aura tout le temps de te mettre au courant . et ainsi , tu sauras si le job te plaît ou pas . après avoir été un adolescent désagréable puis un élève médiocre , george s était soudain réveillé . admis à la prestigieuse business school de l université d édimbourg , il avait étudié la gestion et le marketing , comme scott l avait fait en son temps , et qu il veuille suivre son exemple avait créé la surprise dans la famille . le fonctionnement d une filature est un peu compliqué à comprendre , mais tu apprendras vite . je n ai pas pu m en occuper autant que je l aurais voulu parce que les distilleries m accaparent , néanmoins les comptes sont à l équilibre . je crois qu il faut injecter du sang neuf dans cette affaire . les machines ne sont pas en mauvais état mais ce sont les idées modernes qui manquent . à toi d en avoir ! quand donald , le directeur , aura fait ses adieux , tu devras être prêt à foncer . et je dépendrai de qui à ce moment là ? de moi , c est tout . scott fit signe à george de s asseoir derrière le bureau et lui même prit place dans l un des deux sièges réservés aux visiteurs . la filature a été achetée pour ma mère . elle avait envie d une activité , je crois qu elle s ennuyait . nous avions déjà pas mal de moutons à l époque , et mon père a pensé que c était un bon moyen de les exploiter . malheureusement , la vogue des tartans était en chute libre , et ensuite la chine s est mise à nous inonder de produits textiles . mais ma mère était tenace , elle essayait toutes sortes de choses pour surnager . ensuite eh bien , elle a eu cet accident de voiture . la voix soudain altérée , scott marqua une pause . sa mère était morte alors qu il n était qu un petit garçon . après , mon père s est désintéressé de la filature , sans pourtant suggérer de la vendre , peut être en mémoire de sa femme . et quand il en a eu assez , c est moi qui ai pris le relais en protestant dès qu il parlait de s en débarrasser . finalement , nous l avons gardée , et je suis venu faire mon premier stage ici avant de partir pour mon tour d europe . au fond , tu suis le même parcours ! apparemment , ce n était pas le plus mauvais . sauf que je ne pouvais pas tout mener de front . aujourd hui , impossible de diriger une entreprise en dilettante , comme le faisait mon père . mais je ne t apprends rien , tes études t ont formé au marché actuel . en théorie . tu vas vite découvrir la pratique . george remit en place ses lunettes , qui glissaient toujours sur son nez . après une brève hésitation , il posa la question qui lui tenait à coeur . pourquoi m offres tu ce que tu as refusé à john ? je ne lui ai rien refusé du tout . il n avait aucun diplôme et n acceptait pas non plus d être formé , il ne voulait pas davantage s impliquer , il préférait s ennuyer ferme et le faire savoir ! il racontait que tu lui menais la vie dure et que tu lui faisais balayer les planchers de maltage . pas seulement . je l ai aussi envoyé voir l embouteillage à édimbourg , ensuite je lui ai proposé de s intéresser au secteur de la vente , à l administration et il a séduit ta comptable . j imagine que c était le moins fatigant à faire , pour lui . angus n aurait pas dû te l imposer . il a cédé à la pression de ta mère . avec le recul , je comprends qu elle ait pu s inquiéter pour john , il y avait de quoi , mais le contraindre n était pas la solution . à ton avis , quel genre de problème a t il pour avoir appelé kate au secours ? aucune idée . scott baissa les yeux vers sa montre . elle ne va pas tarder à le savoir , fit il remarquer . son avion est en train d atterrir à roissy . lorsqu il parlait de sa femme , scott avait toujours un sourire particulier qui émouvait george . vous formez un très beau couple , dit il spontanément . c est gentil , ça ! à propos , comment va ta copine ? discret quant à sa vie sentimentale , george sortait depuis un an avec la même fille , qu il n avait présentée à personne . susan se réjouit beaucoup pour moi . trouver du travail sans le chercher est une aubaine ! est ce qu elle va venir vivre ici ? un logement était disponible dans l un des bâtiments de la filature , et scott l avait proposé à george pour lui permettre de s installer rapidement et sans frais . je ne sais pas . je suis assez indépendant . décidément , nous avons des points communs ! avant kate , j étais comme toi , mais elle a tout bouleversé . l avoir près de moi m est indispensable . je suppose que c est à ça qu on reconnaît la femme de sa vie . après un nouveau coup d oeil à sa montre , scott se leva . bien , je vais te laisser prendre possession de ce bureau . ton directeur t attend dans le sien à midi . il t emmènera déjeuner et vous pourrez discuter de votre organisation . bonne chance pour ta première journée ! après le départ de scott , george se rassit dans son fauteuil tournant . il n en revenait pas de la facilité avec laquelle tout s était enchaîné . son diplôme de fin d études , la proposition de scott qui lui offrait un emploi de cadre assorti d un logement de fonction , sans oublier des perspectives d avenir plutôt alléchantes . comment ses deux frères avaient ils pu être assez stupides pour passer à côté de telles chances ? philip s était découvert assez tard une passion pour l art en général et le dessin en particulier . il n en avait pas parlé tout de suite , et pas davantage de la tournure amoureuse que prenait son amitié pour malcolm . discret , il s était mis à passer ses week ends sur l île d arran , où les parents de malcolm possédaient une jolie maison . ils étaient également propriétaires d un charmant appartement à édimbourg , dont pouvait disposer leur fils chéri . ainsi , malcolm et philip , tous deux élèves à l edinburgh college of art , vivaient ensemble depuis trois ans . philip semblait avoir trouvé son équilibre et n aurait sans doute jamais pu s intéresser aux affaires des gillespie . mais john , que rien n attirait , qui ne possédait aucun don et s était montré réfractaire aux études , aurait mieux fait de saisir sa chance . après tout , il n était pas si difficile de s entendre avec scott . à l image de ses frères , au début george n avait pas apprécié le fils unique d angus . ils étaient adolescents , rebelles , et scott représentait pour eux le modèle exaspérant du jeune homme accompli et bien sous tous rapports . en débarquant à gillespie , ils avaient bruyamment envahi son territoire , qu il avait fini par quitter pour aller vivre à glasgow . mais , avec le temps , george et philip avaient compris que scott n était pas leur ennemi , tandis que john campait sur sa position d adversaire farouche . ses affrontements avec scott avaient parfois tourné à la bagarre , ce qui mettait amélie hors d elle et pourrissait l ambiance . aujourd hui , george comprenait mieux ce qu avait dû ressentir scott . pourquoi aurait il accepté de gaieté de coeur une belle mère alors que les fils d amélie boudaient ostensiblement son père angus ? scott avait été obligé d avaler des couleuvres , il avait même failli se brouiller avec son père , et au bout du compte il était tombé fou amoureux de kate . quelle ironie du sort ! george ouvrit l ordinateur portable flambant neuf qui se trouvait devant lui , puis il leva les yeux sur le grand planning punaisé au mur . il avait apporté un agenda gainé de cuir acheté la veille , ainsi que quelques stylos qu il déposa sur le bureau . hormis deux stages obligatoires au cours de ses études , il n avait jamais travaillé et il était impatient de s y mettre . il espéra sympathiser rapidement avec donald , ce qui faciliterait son intégration dans la société . et , bien sûr , il faudrait qu il aille remercier angus , qui avait donné son accord pour l embaucher : scott lui soumettait ses décisions en la matière . un instant , il songea aux allusions de scott quant à la similitude de leurs parcours . oui , il marchait sur ses traces et ce n était pas un hasard . il souhaitait lui ressembler , réussir aussi bien que lui et peut être un jour le dépasser ? à son admiration se mêlait une pointe d envie qui pourrait vite tourner à la jalousie , il en prit conscience avec inquiétude . mais scott avait eu toutes les cartes en main dès sa naissance . angus était un père formidable , sévère mais aimant , alors que celui de george avait lâchement abandonné femme et enfants sans se soucier de leur sort . si scott avait perdu tôt sa mère , il avait bénéficié de toute la tendresse de sa tante moïra . il avait toujours su qu il hériterait d affaires prospères , il venait d une famille aisée et considérée . quoi d étonnant à ce qu il soit si à l aise ? george regarda son agenda et ses stylos , les jugeant soudain ridicules . pourquoi pas une gomme ou des trombones ! il n était plus un étudiant et il devait apprendre à se comporter en dirigeant . il décida qu avec son premier salaire il achèterait un smartphone muni de toutes les applications imaginables . et aussi deux ou trois cravates élégantes . tant qu il y serait , il ferait resserrer ses lunettes par l opticien , ou changerait de monture . satisfait de ces résolutions , il quitta son bureau pour aller frapper chez donald . je ne suis pas venue pour parler de scott ! s énerva kate . d accord , mais que tu aies pu épouser ce mec , ça me dépassera toujours , ronchonna john . il haussa les épaules puis jeta un regard agacé vers sa femme . toi non plus tu ne veux pas critiquer le sacro saint scott , hein ? betty soupira sans répondre et adressa un sourire navré à kate . puis elle ramassa son sac et se leva en annonçant qu elle devait aller travailler . je vous retrouverai tous les deux directement à la coupole . à ce soir ! dès qu elle fut sortie , john murmura : c est gentil à toi de nous inviter au restaurant , on ne roule pas sur l or . betty n a pas un bon salaire ? tout juste correct . et vivre à paris coûte très cher . on arrive à joindre les deux bouts , sans plus . tu n as pas trouvé de travail ? si tu crois qu on attend après moi ! je suis inscrit au chômage , mais on ne m a jamais rien proposé . alors , que fais tu de tes journées ? il la dévisagea puis secoua la tête . tu ne vas pas me faire la morale ? mon problème , comme tu le sais , est de n avoir ni diplôme ni expérience . il m arrive de regretter tout ce temps perdu en écosse . j aurais dû rentrer ici le jour de ma majorité et suivre une formation . je n en serais pas là . est ce qu il est trop tard ? oh , ne dis pas de bêtises ! il s extirpa du canapé en grimaçant . bon sang , j ai des douleurs partout tu veux du thé ? volontiers . elle l accompagna jusqu à la cuisine , observant discrètement l appartement , petit et vétuste mais propre et bien rangé . betty est une femme formidable , dit john , qui avait suivi son regard . il mit de l eau à bouillir , sortit deux tasses , du sucre et du lait , puis posa une bouteille de whisky sur la table . kate considéra l étiquette avec stupeur . du gillespie ? on en trouve à paris ? je l ignore et je m en fous . mais ton mari en a envoyé un carton à betty en guise de cadeau de mariage . quel humour , hein ? ne recommence pas . d accord , admit il en écartant les bras en un geste de conciliation . tandis qu il apportait la théière , kate remarqua qu il avait maigri . déjà , elle l avait trouvé changé , vieilli prématurément , et sous la lumière peu flatteuse du néon elle pensa qu il avait mauvaise mine . si tu me disais pourquoi je suis là , john ? oui , j y viens soudain , elle se souvint de la phrase qu il avait prononcée en se levant du canapé . au fait , pourquoi as tu mal partout ? les choses sont liées . bon , écoute , ce que je vais te confier , betty l ignore . c est si grave ? pense au pire . tu es malade ? pas encore . je ne comprends pas . ça ne m étonne pas , tu es d une telle innocence ! je suis séropositif , ma jolie . john , souffla t elle , atterrée . oui , je sais ce que tu penses . on aurait pu s attendre à ça avec philip , mais pas avec moi . pourquoi ? philip est fidèle à malcolm , il l aime ! mais qu as tu fait pour un petit coup de canif dans le contrat . rien de méchant , rien qui mérite cette punition . tu trompes betty ? elle n est pas là du matin au soir . alors , comme je m ennuie , je vais traîner et je finis par faire des rencontres . mais si tu savais à quel point je m en mords les doigts maintenant ! en plus , je l aime . jolie preuve d amour ! tu ne comprends rien aux hommes . ils ne se ressemblent pas tous . john baissa la tête , n arrivant plus à soutenir le regard de kate . tout ce qu elle venait d entendre la mettait si mal à l aise qu elle resta silencieuse un long moment . john avait toujours été une tête brûlée . enfant , puis adolescent , il n avait montré aucune considération pour sa petite soeur . quand il s apercevait de sa présence , il en profitait pour lui faire une mauvaise blague , et elle n avait aucun souvenir de moments affectueux avec lui . de plus , il entraînait george et philip dans son sillage , et à eux trois ils pouvaient être détestables . avec scott , dès le premier jour , il avait cherché la querelle , et il en était venu à le haïr . kate n avait rien à attendre de lui , mais , manifestement , lui comptait sur son aide . il faut que tu parles à betty , et il faut aussi que tu la protèges , finit elle par lâcher . ça , j y ai pensé tout seul ! dès que j ai eu le résultat du labo , j ai acheté des préservatifs . je lui ai raconté qu elle devait arrêter de prendre la pilule parce qu elle fume et que c est dangereux . elle a trouvé que j étais gentil de m en soucier ! quel paradoxe pour une fois , il semblait vraiment désolé . vis à vis de sa femme ou par pur égoïsme ? je ne sais pas comment lui demander de faire un test de dépistage , ajouta t il , piteux . dis lui la vérité . tu es folle ? il faudra bien qu elle sache . non , pas question . elle est la seule personne qui m ait jamais témoigné de l amour , de l estime , et elle a confiance en moi . si je perds ça , je perds tout . ne joue pas à la victime avec moi . maman avait fait de toi son dieu , tu as longtemps été aimé et préservé . je parlais de ma vie d homme . les femmes me traitent de haut parce que je n ai pas de situation , pas d argent . betty , ça lui est égal . raison de plus pour ne pas lui mentir . grandis un peu ! je t ai déjà dit de garder tes leçons pour toi . ils se défièrent du regard , puis john se radoucit . je dois me faire soigner . il faut attaquer les traitements le plus vite possible et j ai déjà commencé . mais tout ne sera pas pris en charge , donc ça va coûter cher . je ne peux pas demander d aide à maman , pas après l avoir laissée si longtemps sans nouvelles . tu ne l as même pas invitée à ton mariage . elle ne serait pas venue , pas sans son cher angus , or papa était là . c est bien sa seule marque de sympathie , d ailleurs , parce que je ne peux pas compter sur lui non plus . sa femme est un cerbère , elle nous appelle les anciens enfants , les frangins et toi . tu imagines ? kate esquissa une grimace . elle avait chassé son père de sa tête et de son coeur , après avoir trop longtemps souffert de son indifférence . quand maman affirmait qu il nous avait oubliés , je la trouvais cruelle , mais elle avait raison , murmura t elle . relevant les yeux sur son frère , elle le considéra avec compassion . john , je vais t aider , évidemment , mais il faut parler à betty . non . tu peux bien me donner un peu de fric sans mettre la pagaille dans mon couple ! ça viendra de toute façon . tu ne parviendras pas à lui cacher ta maladie bien longtemps . tu as une mine de déterré , elle le voit forcément . les médicaments me filent la nausée , je n ai plus d appétit . betty t aidera à supporter les choses . tu l as dit toi même , c est une femme formidable . si tu n arrives pas à lui parler , je peux m en charger , peut être ? elle le vit hésiter , pesant le pour et le contre . il n avait jamais été très courageux , kate s en souvint amèrement . pourquoi leur mère avait elle si longtemps minimisé ou ignoré ses défauts ? au lieu de l encourager à détester angus , puis scott , elle aurait dû le remettre sur la bonne voie . j irai toute seule retrouver betty à la coupole , ce soir , décida kate . toi , tu restes ici et tu te reposes , tu attends sagement notre retour . ensuite , si tout se passe bien , je vous laisserai tranquilles et je rentrerai à mon hôtel . elle va m accabler de reproches et sans doute aura t elle de la peine , mais il faut en passer par là . tu ne peux pas continuer comme ça . à l évidence , il était soulagé , et il en profita pour tendre la main vers le whisky . est ce que ça fait bon ménage avec tes médicaments ? demanda t elle en éloignant la bouteille . mais elle était sans illusion , dès qu elle aurait le dos tourné il se servirait un verre . et peut être plusieurs pour se donner le courage d affronter sa femme . kate , comment réagirais tu si scott t annonçait ce genre de nouvelle ? la question la prit au dépourvu . elle essaya d y apporter une réponse honnête , pourtant c était inconcevable . scott n était pas un menteur , il faisait toujours face à ses responsabilités . je suis sûre que scott m aime , dit elle prudemment . et alors ? moi aussi , j aime ma femme ! ça n empêche pas les pulsions , il faut être aussi naïve que toi pour le croire . eh bien , tant pis , j ai confiance en lui . je crois que s il allait voir ailleurs , il aurait la décence de se protéger . vas y , accable moi . non , je n ai pas à te juger . au moins , es tu bien soigné , par des gens compétents ? tout à fait . en quoi consiste le traitement ? des trucs à prendre à heure fixe . les effets secondaires sont moins lourds qu avant , paraît il . mais je n ai pas développé la maladie pour l instant , je suis seulement porteur du virus et je n ai pas de symptômes . ma fatigue est due aux médicaments . kate tendit sa main par dessus la table pour prendre celle de john , qu elle pressa avec douceur . je suis très triste pour toi , très inquiète , et je me sens solidaire . je ferai ce qui est en mon pouvoir , je te le promets . maintenant , dis moi pourquoi tu t es adressé à moi . je n étais pas ta préférée dans la famille , si ma mémoire est bonne . malgré tes côtés agaçants , tu es la plus gentille , tout le monde sait ça ! et puis philip aurait eu la trouille , c est une chochotte , george est devenu trop sérieux pour moi , et je ne veux pas de maman dans ma vie . encore moins , je te préviens , d intervention de ton mari . alors vers qui pouvais je me tourner , hein ? kate hocha la tête puis dut cligner des yeux pour refouler ses larmes . depuis le début de la discussion , elle avait essayé de rester détachée mais elle n y parvenait plus . john n avait certes pas été un très bon frère , et sa haine pour scott les avait éloignés davantage , néanmoins il était à plaindre , ce qui lui arrivait était terrifiant . veux tu que nous allions nous balader un peu ? suggéra t elle . je n ai pas vu paris depuis si longtemps ! il acquiesça avec indifférence . rentré en france depuis des années , il ne regardait plus autour de lui , alors que kate était impatiente de découvrir ce qu était devenu le quartier de saint germain , où elle avait passé les douze premières années de sa vie . je vais d abord me rafraîchir un peu , annonça t elle . la salle de bains est par là ? elle voulait surtout envoyer un message à scott , qui devait s inquiéter . ce soir , dans sa chambre d hôtel , elle l appellerait pour tout lui expliquer , et avec lui elle aurait le droit de pleurer . je ne sais pas ce que j aurais fait sans toi , affirma scott . kate ayant prolongé son séjour à paris , il devait s occuper des jumeaux et n avait pas l aide de la nounou pendant le week end . en conséquence , il avait préféré les emmener à gillespie , où moïra les avait accueillis avec joie . l automne était bien installé à présent , et la pluie s obstinait à tomber depuis la veille , accélérant la chute des feuilles qui formaient un tapis luisant dans les allées du parc . rester enfermés dans ton petit appartement les aurait rendus fous , répliqua moïra . ici , ils ont toute la place pour jouer . ils en avaient même trop , il fallait leur courir après pour les empêcher de grimper dans les escaliers ou de disparaître au bout d une galerie . prudente , moïra avait fermé à clef l accès au belvédère , d où kate avait passé tellement de temps , adolescente , à guetter la voiture de scott . ce sont vraiment de beaux enfants , ajouta t elle . ils ont tes yeux , ceux de ta mère un regard bleu pailleté de noir , assez remarquable . à trois ans , les jumeaux étaient très éveillés et babillaient à longueur de journée , en anglais comme en français . dès leur naissance , kate s était adressée à eux dans les deux langues , et scott avait suivi son exemple . nous allons nous relayer , avec amélie et angus , pour les occuper . même david compte s y mettre , il leur a acheté deux petits râteaux en plastique ! si tu veux te reposer un peu , n hésite pas . j irais bien faire une grande marche , il y a longtemps que je n ai pas arpenté gillespie . vas y , ça te donnera l occasion de bavarder avec les bergers . et , à propos , comment george s en sort il à la filature ? attends un peu , il n a pris son poste qu en début de semaine ! et quelles sont les nouvelles de l infernal john ? scott eut une hésitation puis se borna à répondre : pas fameuses . moïra le scruta mais n insista pas . pour l avoir en partie élevé après le décès de sa mère , elle le connaissait par coeur . s il n avait pas envie de se confier , inutile d insister . je ne te demande rien à propos de philip parce qu il est venu nous rendre visite cette semaine . avec malcolm ? oui ! les voir en couple provoque toujours une grimace d amélie , mais elle ne se permet pas de commentaire . en fait , ces garçons voulaient une leçon de cuisine . je leur ai appris à préparer la soupe de mouton à l orge et aux légumes . philip se souvenait de la mienne mais n arrivait pas à la reproduire . quant à malcolm , il cherchait les proportions exactes du homard au whisky . eh bien , c est réjouissant , je vais me faire inviter chez eux ! scott s approcha d une fenêtre pour jeter un coup d oeil au dehors . amélie , vêtue d un long ciré et d un chapeau de pluie , surveillait les jumeaux lancés dans une course de tricycles sur la pelouse . je crois que je peux m en aller , estima t il . penses tu qu une promenade tenterait papa ? évidemment . mais ménage le , marche à son rythme . moïra se souciait toujours des autres , pleine de sollicitude . en regardant ses cheveux blancs et son visage ridé qu elle ne maquillait pas , scott se sentit ému . elle demeurait sa référence maternelle , les souvenirs de sa mère étant trop flous . il se rappelait l enterrement , son père lui tenant fermement la main pendant toute la messe , mais c était dans les bras de moïra qu il avait pu se laisser aller à son immense chagrin de petit garçon . elle l avait soutenu , choyé , fait rire et gavé . elle croyait aux vertus de la nourriture pour apaiser les peines , alors elle lui avait préparé des gâteaux chaque jour . le soir , elle lui laissait une veilleuse sans le dire à angus . peut être l avait elle trop gâté jusqu à son départ en pension , néanmoins il lui en était reconnaissant . sans elle , il se serait renfermé , et par la suite n aurait pas su dominer son caractère coléreux . il traversa tout le rez de chaussée pour gagner le bureau de son père , qui désormais servait surtout de fumoir . angus avait lâché une à une ses affaires pour s en remettre entièrement à son fils . il restait actionnaire des sociétés gillespie mais ne s intéressait plus à leur gestion . les changements apportés par scott l avaient surpris , mais ils étaient parfaits . enthousiaste , il accepta la promenade , les occasions de se retrouver en tête à tête avec scott se faisant trop rares . ensemble , père et fils allèrent s équiper de bottes de caoutchouc , de casquettes et de vestes de chasse avant de sortir . comme tous les écossais , ils ne craignaient pas la pluie , à condition d avoir une tenue adaptée . passons par derrière , suggéra angus . si tes enfants t aperçoivent , ils vont vouloir te suivre , et amélie ne pourra pas les retenir . pour le genre de marche que scott comptait faire , des bambins de trois ans seraient épuisés au bout de cinq minutes . la pluie s était arrêtée , remplacée par une bruine persistante et glacée . amélie adore s occuper d eux , ajouta angus . sans doute espérait il un compliment , ou au moins un mot aimable à l égard d amélie , mais son fils se contenta d un petit hochement de tête tout en proposant : on va jusqu à la mer ? si c est trop loin pour toi , on s arrêtera à je ne suis pas si vieux que ça , scott ! sur mes parcours de golf , je fais encore des kilomètres . sans parler de la chasse . angus tenait à se maintenir en forme , à la fois pour amélie , qui avait presque vingt ans de moins que lui , et pour ses petits enfants , dont il était fou . tout va bien à greenock ? voulut il savoir . pour lui , c était la plus intéressante des deux distilleries , alors que scott fondait beaucoup d espoir sur celle d inverkip , plus modeste , mais où il se sentait libre de réaliser des changements plus radicaux . pas de souci particulier . à t entendre , je me demande si tu lis mes comptes rendus mensuels ! j y jette un coup d oeil distrait , avoua angus en riant . juste pour savoir si mes revenus vont rester stables . ils n avaient parcouru que deux ou trois cents mètres , mais angus se retourna pour regarder la forme imposante de gillespie , plus haut sur la colline . quelle beauté , hein ? j espère qu un jour hannah et luke vivront ici avec leurs enfants . pour que tout continue après nous voilà mon souhait le plus cher . scott considéra le manoir en silence avant de se détourner . il savait ce que son père voulait entendre et , depuis la veille , il y pensait davantage . la voix de kate , au téléphone , lui avait paru si désemparée ! que son frère soit porteur d une maladie aussi terrible l avait profondément bouleversée , et scott avait eu envie de prendre un avion sur le champ pour aller la réconforter . il ne supportait pas ses larmes , il était prêt à tout pour lui rendre son habituelle joie de vivre . concernant john , il ne pouvait rien faire , mais pourquoi ne pas donner à kate ce dont elle rêvait ? ils se remirent en marche et scott murmura : je sais que c est important pour toi . oui , j aime me projeter dans l avenir , même si je ne dois pas être là pour le voir . tu m as fait deux petits gillespie , j en suis très heureux . et tu aimerais qu ils investissent la maison pour de bon , n est ce pas ? mes préférences ne doivent pas t empêcher de vivre comme tu l entends . kate a très envie de revenir habiter ici . je m en réjouis , mais toi ? scott enfouit ses mains dans les poches de sa veste de chasse , s efforçant de ne pas marcher trop vite . son regard errait sur la lande couverte de bruyère et de chardons . au loin , il aperçut les premiers moutons . tu ne m as pas répondu , fit remarquer angus . amélie ne fera rien pour me faciliter les choses . je pense que tu le sais . tu exagères . il y a quelques années , elle m a traité en intrus sous mon propre toit . c est du passé , scott . elle voit les choses différemment depuis votre mariage , et surtout depuis qu elle est devenue grand mère . tu la prends pour une femme méchante mais tu as tort . peut être . et peut être que tu n es pas impartial . toi non plus . mais enfin , papa , souviens toi ! à cause d elle , nous avons failli nous fâcher . tu as très mauvais caractère . je tiens ça de toi . angus se mit à rire et envoya une bourrade affectueuse dans l épaule de son fils . ils marchèrent un long moment en silence puis attaquèrent la dernière vallée qui descendait en pente douce jusqu à la mer . tu as fait réparer les clôtures , observa scott . les bergers se plaignaient de retrouver des bêtes sur la route , et parfois sur la plage ! d ailleurs , je n ai plus que ça à faire , m occuper de ces terres . et tu détestes qu on te fasse des remarques sur l entretien de ton domaine . exactement . tu me connais bien , mais n oublie pas que c est réciproque . scott désigna une souche et proposa de s arrêter un peu . tandis que son père s asseyait lourdement , il resta debout devant lui . je veux faire plaisir à kate , dit il , hésitant . je l ai épousée pour la rendre heureuse et et elle ne l est pas ? si ! enfin , je suppose . en tout cas , elle le prétend . mais je sais qu elle est très attachée à gillespie , que pas toi ? arrête de m interrompre ! bien sûr . pardon . j imagine qu il n est pas facile d avouer qu on s entête comme un idiot . scott esquissa un sourire et angus en profita pour enchaîner : reviens donc à la maison . fais au moins l essai , tu pourras toujours repartir si ça ne va pas . scott hocha la tête sans rien ajouter . kate valait tous les sacrifices , y compris celui d abandonner l indépendance . une vie de famille , avec trois générations réunies dans le cadre merveilleux de gillespie , ne pourrait que la rassurer . à condition qu amélie ne rende pas la cohabitation impossible pour scott . entendu , soupira t il , je vais tenter l aventure . quels que soient ses doutes et ses réserves , il y avait quelque chose d excitant dans la perspective de rentrer à la maison . il s en était défendu jusque là , mais au fond il en avait envie aussi . son père se leva , plus souplement qu il ne s était assis , tout ragaillardi par la bonne nouvelle . allez , ne traînons pas ! lança t il en se remettant en marche . on passe à la bergerie de roy voir s il est là , ensuite on essaiera de trouver le troupeau des black faces . la laine de ces moutons à tête noire était prisée pour les manteaux ou les tapis , et ils ne faisaient jamais aucune difficulté lors des tontes . des bêtes non seulement rentables mais aussi emblématiques de l écosse , et qu angus était fier de posséder . j espère que kate nous racontera en détail sa visite à paris ! amélie brûle d impatience de savoir ce que devient john car il lui téléphone très rarement . je le trouve ingrat , pas toi ? enfin , s il a trouvé son bonheur en france scott hésita et choisit de se taire . kate dirait ce qu elle jugerait nécessaire , ce n était pas à lui d en parler . pour amélie , évidemment , apprendre que son fils était séropositif allait être un drame . comme toujours , elle ferait subir à angus le poids de son angoisse et , dans ces conditions , se retrouver tous ensemble et resserrer les rangs de la famille serait bénéfique . puisque ma décision est prise , dit il à angus , je pense que nous ne tarderons pas . en amis fidèles , graham et son épouse , pat , s étaient proposés pour aider au déménagement . eux mêmes avaient eu des jumeaux avant le mariage de scott et kate , et cette coïncidence rapprochait les deux couples . en outre , scott était le parrain de leur fils aîné , tom , un rôle dont il s acquittait scrupuleusement . amis inséparables depuis la pension , graham et scott veillaient en quelque sorte l un sur l autre . à chaque décision importante de leur vie , ils s étaient consultés , et ils avaient partagé les bons comme les mauvais moments . graham , moins brillant élève que scott au temps de leurs études , était son aîné de deux ans . il gérait des patrimoines au sein d une banque , tandis que pat se consacrait à leurs trois enfants . pour eux , impossible de quitter glasgow , toutefois ils approuvaient la décision de scott car ils adoraient gillespie eux aussi . nous vous envahirons les week ends ! prophétisa pat . elle rangeait dans des valises les vêtements que kate posait en pile sur le lit . vous serez toujours les bienvenus , affirma kate , et les enfants joueront tous ensemble . ce qui est vite insupportable dans un appartement devient très agréable à la campagne . il y a tellement de place là bas ! j adore cet endroit . tu n étais pas de cet avis quand tu y es arrivée , d après ce que tu m as raconté . j étais perdue , et très impressionnée . angus me faisait peur , il m a fallu du temps pour apprendre à le connaître . mais dès que j ai rencontré scott , c est devenu pour moi un endroit enchanté . elle éclata de rire en se rappelant sa timidité et ses maladresses . vous n emportez rien d autre que vos affaires personnelles ? s enquit pat . non . ton mari a conseillé à scott de louer notre appartement meublé . ce sera plus rentable , et surtout plus facile si jamais nous voulions rentrer . sauf que nous ne reviendrons pas , j en suis sûre . pat ferma la valise et saisit un sac de voyage vide , qu elle se mit à remplir . à condition que la cohabitation se passe bien , dit elle avec douceur . trois générations sous le même toit , ce n est pas forcément évident . j espère que maman fera bonne figure . c est elle , l obstacle . toujours agressive envers scott ? elle ne peut pas s en empêcher . pourquoi ? dès le début , elle l a pris en grippe . à côté de lui , mes frères souffraient de la comparaison , ils avaient l air de cancres mal élevés . sa fierté de mère ne l a pas supporté ! quant à lui , trouver sous son toit une belle mère et quatre ados tombés du ciel toutes les conditions étaient réunies pour que ça se passe mal . évoquer ses frères ramena les pensées de kate vers john . betty avait supporté la vérité avec courage et dignité . elle n avait pas cherché à culpabiliser john , qui pourtant l avait trompée et lui avait fait courir des risques . avec l art de la décision qui semblait la caractériser , elle avait pris les choses en main . la veille du départ de kate , elle lui avait confié que , d après les renseignements fournis par l assurance maladie , tous les frais médicaux seraient pris en charge . les arguments de john pour obtenir de l argent de sa soeur n étaient donc pas justifiés . mais comment lui en vouloir ? il vivait désormais avec une épée de damoclès au dessus de la tête , et sans doute désirait il profiter des plaisirs de l existence . betty , trop raisonnable , gérait leurs dépenses de façon scrupuleuse . le spectre de la maladie allait la rendre encore plus prudente , et john aspirait probablement à un peu d indépendance financière . pourquoi as tu l air triste ? s étonna pat . je te croyais ravie de rentrer ! pardon si je t ai fait peur en parlant de ta mère , mais tu verras , elle sera si heureuse de ton arrivée et de celle des enfants qu elle laissera scott tranquille . d ailleurs , il est de taille à lui tenir tête , et il l a prouvé . je sais bien . je sais aussi qu il fera l impossible pour que notre vie soit agréable . tu n imagines pas à quel point il est gentil avec moi . il t aime , c est tout . graham affirme que tu l as transformé . quand ils étaient en pension , il paraît que scott était turbulent , bagarreur , et parfois un peu trop sûr de lui . d après scott , graham ne supportait pas la contradiction ! elles se mirent à rire en achevant de vider la penderie , puis décidèrent de s accorder une pause . dans la cuisine , kate mit de l eau à bouillir pour le thé et sortit un paquet de biscuits . à gillespie , je vais enfin pouvoir les faire moi même . ici , la cuisine me semblait trop exiguë pour me lancer dans la pâtisserie . là bas , je m en donnerai à coeur joie . certains soirs , quand je rentrais de l école et que moïra était en train de sortir ses gâteaux du four , il y avait des odeurs merveilleuses ! hannah et luke connaîtront ça . tu vas en profiter pour travailler , alors ? oh oui ! j ai hésité , j avais aussi envie de rester davantage avec les enfants , mais finalement hier matin j ai envoyé ma lettre de motivation au rectorat . peut être n aurai je que des remplacements cette année , mais dès qu un poste se libérera , je postulerai . tu as raison . pour ma part , je regrette de m être arrêtée si longtemps . j ai beaucoup profité des enfants , mais je n ai plus de vie . quand nous sortons , je n ai rien à raconter . mes journées se ressemblent , je ne me sens pas vraiment moi même , et je sais que ce sera dur pour moi de retrouver un emploi épanouissant . tu en as envie ? très ! mais il y a un trou de plusieurs années dans mon c . v , et les patrons n aiment pas particulièrement les mères de famille qui doivent s absenter lorsque leurs enfants sont malades ou parce que la nounou leur fait faux bond . qu en pense graham ? il n est pas très enthousiaste à l idée de me voir déserter la maison , mais il s inclinera . en ce qui me concerne , scott me laisse totalement libre de mes choix . la différence , ma chérie , c est que graham m aime et que scott te vénère ! votre départ pour gillespie le prouve , non ? accepter de vivre avec sa belle mère est une concession de taille . avant que graham accepte ça kate discerna un reproche dans la voix de pat et se sentit obligée de réagir . sauf que scott est né à gillespie , qu il y est chez lui . abandonner le terrain à ma mère ne l a pas réjoui , il va se lancer à la reconquête de son territoire . kate grignota distraitement un sablé et but une gorgée de son thé qui était presque froid . bavarder avec pat , sans les enfants pour faire du bruit autour d elles , aurait été un moment agréable si elle n avait pas été préoccupée à la fois par son frère et par ce déménagement qui allait tout bouleverser . avait elle eu raison d insister autant ? n était ce pas un caprice égoïste ? scott risquait de croire qu il ne lui suffisait pas , qu il ne la rendait pas assez heureuse , alors qu elle aurait habité une cahute n importe où avec lui . on s y remet ? proposa pat . on a presque fini et je dois partir à cinq heures . des valises s empilaient un peu partout dans le séjour et il ne restait presque plus rien à emballer . après un coup d oeil circulaire , kate eut une soudaine bouffée de nostalgie . entre ces murs , elle avait vécu la plus belle période de sa courte existence , depuis la première nuit passée avec scott jusqu à la naissance des jumeaux . le mariage , le diplôme de fin d études , les premiers pas de luke suivi d une hannah chancelante le souvenir de tous ces moments merveilleux qu elle allait laisser derrière elle la rendait mélancolique . tu peux t en aller , dit elle à pat , il n y a plus grand chose à faire . merci d avoir pris le temps de m aider , j aurais eu du mal à m en sortir seule . elle la raccompagna jusqu à l ascenseur en s efforçant de sourire , mais le coeur n y était pas . la nounou ne reviendrait du parc que vers six heures , avec les jumeaux tout sales pour s être roulés dans les bacs à sable . avant de les baigner et de leur préparer le dernier dîner qu ils prendraient dans l appartement , il faudrait dire définitivement au revoir à cette nourrice qui était formidable depuis deux ans . kate soupira , referma la porte et s y adossa . elle était trop sensible , elle devait se raisonner . elle regagna la cuisine , brancha la radio et chercha une station musicale . même s il n y avait presque plus rien dans le réfrigérateur , elle décida de faire une surprise à scott . elle pouvait faire livrer des sushis et mettre au frais un excellent champagne qu elle avait rapporté de paris . elle pensait l ouvrir pour une grande occasion , eh bien , c était le soir idéal pour la boire ! scott jouait nerveusement avec son stylo , consterné d entendre pleurer betty . les larmes des femmes le touchaient , lui donnaient envie de voler à leur secours . de sa voix la plus chaleureuse , il reprit : vous avez été une excellente collaboratrice , tout le monde vous a regrettée quand vous avez quitté la distillerie . à titre personnel , j ai beaucoup d estime et d affection pour vous , je trouve normal de vous offrir mon aide . d ailleurs , nous sommes de la même famille puisque vous êtes la femme de mon beau frère ! kate est complètement retournée par ce qui arrive à john , et je voulais vous dire que vous pouvez compter sur nous . vous n appréciez pas john , je le sais peu importe . devant la maladie , on doit oublier nos querelles . il entendit betty renifler encore une fois , puis lâcher , plus apaisée : vous parler me fait du bien , scott . en france , je me sens isolée et l écosse me manque . mais john ne voudra jamais y retourner , j en ai peur . savoir que je peux vous joindre en cas de pépin est un vrai soulagement . n hésitez surtout pas à le faire . est ce que votre travail vous plaît ? oui , j ai trouvé une place intéressante , avec un salaire correct . de ce côté là , je ne me plains pas . et d un autre côté ? disons que je savais qu en quittant tout pour suivre john , qui est plus jeune que moi , je prenais un risque . mais nous nous sommes vite mariés , c est lui qui l a voulu , alors j ai cru que tout irait bien . j étais folle de lui , et peut être le suis je encore , mais j ai déchanté , c est sûr . même s il n est pas le méchant garçon que vous imaginez , il est faible . je le porte à bout de bras et il clame sans cesse qu il n est fait ni pour travailler ni pour respecter les règles . j aurais aimé avoir des enfants , je pensais que ça le responsabiliserait , hélas il n en est plus question maintenant . elle marqua un temps d arrêt puis ajouta , avec un petit rire amer : mes confidences doivent vous assommer ! non , pas du tout . vous êtes le genre d homme à qui on a envie de se confier parce que vous savez écouter . est ce que toutes les filles sont toujours folles de vous à la distillerie ? quoi ? ne faites pas l innocent , scott . de mon temps , elles se pâmaient sans exception dès que vous sortiez de votre bureau . ça a changé depuis que vous êtes marié ? il faut croire que je suis idiot , mais je n ai pas remarqué . alors , vous êtes aveugle ! ou trop amoureux de votre femme . en tout cas , merci à vous deux . kate a été formidable , sans elle je ne connaîtrais pas la vérité car john n aurait jamais eu le courage de me l apprendre . et votre coup de téléphone de ce soir me remonte vraiment le moral . tant mieux . prenez soin de vous , betty , et donnez des nouvelles . d accord ? je le ferai , promis . songeur , scott coupa la communication . betty était une femme bien , mais elle avait fait un mauvais choix en liant sa vie à celle de john . qu est ce qui avait pu la séduire chez lui ? sa jeunesse , son petit air arrogant , son accent français ? avait elle rêvé de paris , d un amour follement romantique ? elle se retrouvait seule pour faire bouillir la marmite , avec un mari malade qui n avait pas hésité à la tromper . le regard de scott tomba sur la pendule ancienne qui ornait son bureau , et il sursauta . il était très tard , il avait travaillé longtemps en fin d après midi afin de libérer sa journée du lendemain pour déménager , et son appel à betty s était prolongé . kate devait s impatienter , ou bien elle finissait seule les derniers cartons . il éteignit l ordinateur , sortit dans le couloir silencieux . du matin au soir , il régnait là une activité de ruche entre les départements de la comptabilité , du marketing , de la vente et des expéditions . deux ans plus tôt , scott avait rénové les locaux administratifs désormais ultramodernes , et seul son propre bureau avait échappé au changement . les boiseries , les gravures et les appliques de cuivre y étaient les mêmes que du temps d angus et des générations précédentes . il considérait cet endroit comme une sorte de sanctuaire , imaginant volontiers qu un jour son fils ou sa fille s assiérait à sa place pour continuer à faire prospérer le whisky des gillespie . parvenu au rez de chaussée , il salua le vigile qui assurait la sécurité nocturne de la distillerie avec deux chiens . j attendais votre départ pour leur enlever les muselières ! lança l homme en désignant les molosses . scott lui adressa un salut et monta dans son range rover . il s était séparé à regret de sa vieille jeep patriot à la naissance des jumeaux et avait acheté pour kate une petite voiture japonaise qui se faufilait partout . elle avait ainsi pu affronter les encombrements de glasgow ou d édimbourg , mais déménager signifiait qu il lui faudrait maintenant emprunter d étroites routes enneigées l hiver . il franchit les grilles en jetant un coup d oeil dans son rétroviseur . les chiens , libérés des laisses et des muselières , commençaient à gambader dans la cour . les installations devaient être protégées en raison de la valeur des stocks dans les cuves et des alambics de cuivre . remplacer l un d eux était impensable , la plupart des distillateurs préférant les réparer indéfiniment . scott prit la direction de glasgow avec un pincement au coeur . dès la semaine prochaine , ce serait à gillespie qu il rentrerait . le chemin de la maison , de sa maison , tant de fois parcouru avant qu il ne renonce à habiter le manoir , sous prétexte de prendre son indépendance et en réalité pour échapper à amélie . tout ira bien ! s encouragea t il à voix haute . kate sera contente . au fond , moi aussi . je serai plus proche de greenock , et surtout d inverkip . je pourrai aussi passer voir george plus souvent . ce retour est une très bonne idée . il n en était pas vraiment convaincu , mais il décida de ne plus y penser . rayonnante , moïra passa un dernier coup de chiffon sur la commode avant de regarder autour d elle . tout était en ordre , impeccable et accueillant , jusqu au bouquet de roses les dernières de l automne qui ornait l appui de la fenêtre . voilà , j ai fini , déclara david en entrant . il avait installé une barrière en haut de l escalier tandis que moïra préparait les chambres . kate a eu raison de choisir cette partie de la maison , ajouta t il . là haut , elle aurait passé sa vie à grimper les étages ! la chambre de jeune homme de scott se trouvait au second , comme celle de moïra et celle de david , tandis qu angus et amélie avaient la leur au premier , dans l aile droite . l aile gauche , en revanche , était inhabitée depuis le départ de john , george et philip , aussi kate avait elle estimé judicieux de s y installer avec les jumeaux . ils auront une bonne surprise en arrivant , reprit moïra . on s est donné du mal , toi et moi , mais ça valait la peine ! depuis que scott avait annoncé son retour à gillespie , moïra s activait . pour que le jeune couple se sente à l aise , elle avait demandé à david de descendre certains meubles et d en remonter d autres . scott retrouverait ainsi son secrétaire en bois de rose , et kate sa coiffeuse . pour les jumeaux , la pièce choisie avait été repeinte en jaune pâle puis équipée de nouveaux rideaux , d un grand tapis moelleux et d un radiateur électrique d appoint . au bout du couloir , la vaste chambre d angle qui avait été celle de john servirait de salle de jeux . enfin , dans la salle de bains , l antique baignoire avait été remplacée . angus avait tout payé sans discuter , trop heureux de voir arriver ses petits enfants . quand ils venaient passer un week end , c était vraiment du camping , soupira moïra . maintenant , ils seront bien installés . ta barrière est elle solide ? assez pour des petits de cet âge là . je ne veux pas qu il y ait le moindre problème , et que scott puisse regretter sa décision . de toute façon , s il ne se sent pas bien à la maison , il ne restera pas . je suis sûre qu amélie fera un effort . espérons le . elle n est plus en guerre contre lui . qu aurait elle à y gagner ? je l ignore . je ne l ai jamais comprise . ses fils ne sont plus là pour semer la zizanie comme ils ont pu le faire à l époque . encore heureux ! mais tu ne m ôteras pas de l idée que scott reste sa bête noire . s il n existait pas , elle serait l héritière d angus . ne dis pas des choses pareilles . elle y pense forcément . c est une femme de tête . il parlait de façon posée , sans s émouvoir , en homme habitué à observer les autres et à en tirer ses conclusions . sa place dans la famille n était pas définie clairement . cousin d angus , plus ou moins intendant du domaine , il n était pas un employé ; pourtant angus le rémunérait en espèces , une sorte de parent pauvre à qui on donnait de l argent de poche . il ne revendiquait aucun statut , lui qui avait fini par se rendre indispensable . plutôt silencieux , très indépendant , il éprouvait de la reconnaissance envers angus pour l avoir recueilli bien des années auparavant , alors qu il prenait le chemin de l alcoolisme et de la clochardisation . avec moïra , il se montrait complice , serviable et amical , et il vouait une affection sans bornes à scott , qu il avait connu enfant . pour cette raison , il avait considéré amélie avec méfiance lorsqu elle avait débarqué à gillespie , traînant quatre adolescents derrière elle . par la suite , il avait remarqué de quelle façon cette française tombée du ciel cherchait à prendre les commandes de la maison , quitte à mettre moïra sur la touche . il avait vu les trois fils mal élevés semer la pagaille et la discorde , tandis qu angus faisait semblant de ne s apercevoir de rien , prêt à tout pour satisfaire sa jeune épouse . le jour où celle ci avait annoncé qu elle était enceinte , david avait eu peur pour scott , qu il imaginait déjà écarté . mais amélie avait fait une fausse couche et scott était resté fils unique . en revanche , il avait quitté le manoir pour s éloigner de son exaspérante belle mère . elle a changé , affirma moïra . depuis qu elle est grand mère , elle s est adoucie . résignée ? si tu veux . scott est son gendre , elle ne le voit sûrement plus comme un ennemi . dieu t entende . ils échangèrent un long regard , puis david se détourna et ramassa sa boîte à outils . avant de descendre , il vérifia sa barrière une dernière fois . lorsqu on lui confiait une véritable responsabilité et pas seulement ratisser des feuilles mortes ou fendre des bûches , il s acquittait scrupuleusement de sa tâche . on pouvait compter sur lui , même si personne ne le faisait jamais vraiment . et voilà ! triompha philip en fermant le coffre du range rover . il suffisait de mieux ranger , tout tient . les valises et les sacs de voyage avaient été chargés dans la voiture de philip , tandis que dans celle de scott s entassaient les meubles et les jouets des enfants . kate était partie la première , avec les jumeaux sanglés dans leurs sièges auto qui prenaient toute la banquette arrière . j espère que vous ne changerez pas d avis pour revenir dans quinze jours , parce que c est crevant ! plaisanta philip . accompagné de malcolm , il avait spontanément proposé son aide pour le déménagement . les deux garçons , inséparables , semblaient vivre un bonheur sans nuage depuis quatre ans . réunis par une même passion pour le dessin et la peinture , durant toutes leurs études ils avaient couru les expositions , les musées , les galeries . à présent , philip essayait de se lancer dans l illustration , et malcolm achevait ses premières toiles . j ai prévenu moïra que vous dîneriez avec nous , déclara scott . belle maman va prendre son air pincé ! prédit malcolm . amélie avait beau le considérer avec mépris , malcolm s en amusait sans s offusquer . ses parents lui avaient toujours manifesté beaucoup de tendresse , quels que soient ses choix de vie , et il entretenait avec eux d excellents rapports . enfant unique très aimé , très gâté , il était assez bien dans sa peau pour se moquer du regard des autres et de leur éventuelle réprobation . tu l appelles vraiment ainsi ? demanda scott en éclatant de rire . uniquement quand elle est désagréable avec philip . c est ma vengeance . et toi , comment l appelles tu ? par son prénom . on se retrouve à gillespie ? eh bien , j imagine que tu ne vas pas décharger ce bazar tout seul . d ailleurs , c est nous qui charrions toute la garde robe , alors si tu veux une chemise propre demain matin pour aller travailler selon leur habitude , philip et malcolm tirèrent à pile ou face pour savoir lequel conduirait , puis ils s engouffrèrent dans leur voiture comme s ils voulaient faire la course avec scott , qui les regarda partir , le sourire aux lèvres . leur gaieté était communicative , avec eux on était presque sûr de passer une bonne soirée . scott démarra plus posément , tout en se demandant s il avait eu raison de prévenir moïra plutôt qu amélie . le rôle de maîtresse de maison , qu elles se disputaient sournoisement , revenait en principe à amélie . néanmoins , s agissant d un dîner à préparer , moïra était davantage concernée . quelle place allait bien pouvoir trouver kate entre ces deux femmes ? les détails pratiques n avaient pas été évoqués , mais qui allait se charger des courses , des menus , et qui paierait quoi ? scott refusait de se retrouver à la charge de son père . ils allaient devoir en discuter tous les deux afin que tout soit clair . s engageant sur la m , il éprouva une vague appréhension , mais n eut pas le temps de s attarder sur cette impression car l écran de son ordinateur de bord venait d afficher un court message . bien arrivée , et heureuse d y être ! je t aime . k . il eut aussitôt un sourire attendri et se sentit mieux . faire le bonheur de kate serait sa récompense , même si quelques problèmes devaient surgir . était elle en train de grimper l escalier du belvédère pour le guetter comme elle l avait si souvent fait quand elle avait quinze ans ? avait elle foncé à la cuisine pour voir ce que moïra préparait ? gillespie semblait être son véritable foyer , chaque week end qu ils y avaient passé depuis trois ans avait confirmé son attachement au domaine . toutes les longues promenades solitaires effectuées durant son adolescence , sur la lande ou dans la forêt , lui procuraient une parfaite connaissance des terres . elle discutait avec les bergers et se souvenait des noms de leurs chiens . les sentiers n avaient pas de secret pour elle , dans l obscurité elle aurait pu retrouver aisément le chemin de la maison . avec elle pour guide , hannah et luke allaient devenir de vrais petits hobereaux ! comme scott l avait été lui même lorsqu il était enfant . réjoui par cette idée , il se mit à siffloter gaiement . à la fin du mois de novembre , les premiers affrontements commencèrent . il avait fallu trois semaines à amélie pour comprendre que l arrivée de kate modifiait de fond en comble l organisation de la maison . sa fille n était plus une adolescente docile et effacée , en devenant mère à son tour elle avait acquis de l assurance , n hésitant pas à s opposer lorsqu elle n était pas d accord . envers ses enfants , elle se montrait plus exigeante qu amélie ne l avait été en son temps , surtout avec ses trois fils . kate insistait sur la politesse , le respect des horaires du coucher et des repas , en revanche elle les laissait libres de s ébattre dehors autant qu ils le voulaient , à condition que ce soit sous la surveillance d un adulte . david se consacrait volontiers à cette tâche , toujours disponible pour montrer aux jumeaux les secrets de la nature . de son côté , angus s apercevait un peu tard qu il n avait jamais été très patient avec les petits , et que les avoir de temps en temps n était pas comparable à les avoir tout le temps . il se souvenait que scott avait été épuisant au même âge , et que plus tard il avait fini par l envoyer en pension . moïra , en revanche , était aux anges . elle approuvait sans réserve l éducation que kate donnait à luke et hannah , et lorsque ceux ci étaient turbulents ou capricieux elle restait toujours flegmatique , affectueuse , dévouée . en la voyant faire , scott retrouvait les bons moments de son enfance , et mille petits souvenirs qu il croyait avoir oubliés lui revenaient en mémoire . kate avait envoyé son dossier au rectorat , décidée à entamer sa carrière de professeur de français . un remplacement lui fut proposé presque aussitôt , l une des enseignantes partant en congé de maternité . la hutchesons grammar school de glasgow était un établissement d excellent niveau , qui regroupait en primaire et secondaire des élèves de tous milieux décidés à travailler dur . ravie , kate s empressa d accepter cette offre inespérée . elle avait hâte de mettre en pratique tout ce qu elle avait appris au cours de ses études , et de tester ses dons pédagogiques . la perspective de travailler enfin la réjouissait beaucoup , surtout lorsqu elle songeait à la conversation qu elle avait eue avec pat . attendre le retour de scott le soir et n avoir rien d autre à lui raconter que les menus faits et gestes des jumeaux n était plus envisageable pour elle . après avoir tant lutté pour obtenir son diplôme , elle comptait bien s en servir , mais le plus important à ses yeux était de continuer à séduire son mari . le surprendre , l intriguer , provoquer son admiration ou son désir , demeurer pour lui la femme unique dont il était si amoureux . tu devrais pratiquer plus souvent , affirma angus en rangeant les sacs de golf dans le coffre de sa voiture . tu es douée , et ça m a fait rudement plaisir que tu viennes avec moi ! tu m as tout appris , répondit kate avec un gentil sourire . mais il faut entretenir sa forme . j essaierai de faire au moins un parcours par mois , promis . ce sera plus facile maintenant que vous êtes à gillespie . tu conduis ? il lui tendit ses clefs de voiture et s installa d office sur le siège passager . kate lui trouvait l air fatigué , toutefois elle s abstint de le dire . angus était facilement susceptible et détestait parler de sa santé . moïra doit bouillir autant que ses marmites , dépêchons nous , grommela t il . scott lui a extorqué la promesse d un haggis , elle s est mise en cuisine dès ce matin . pourquoi n est il pas venu jouer au golf avec nous ? il voulait travailler un peu ; d ailleurs , il a investi ton bureau . angus leva les yeux au ciel avant de répondre , amusé : il se plaindra de l odeur du tabac froid et il aura ouvert les fenêtres . moralité , je vais me geler quand j irai fumer mon cigare . pourquoi ne s installe t il pas un bureau bien à lui ? ce n est pas la place qui manque ! je crois qu il ne voulait pas te vexer en ayant l air de t exclure des affaires . vraiment ? j en suis tout à fait détaché , je le lui ai dit . il s en sort très bien seul , je crois même qu il ne supporterait plus mes interventions . dans un bateau , il ne faut qu un capitaine . pourtant , il aime bien avoir ton avis . à condition que j aille dans son sens ! pas seulement . il a un grand respect de la tradition , il t écouterait si tu n étais pas d accord . angus se mit à rire , puis il tapota le bras de kate d un geste paternel . je sais que tu lui trouves toutes les qualités du monde . et tu as raison , il m écouterait poliment avant de n en faire qu à sa tête . elle ne put réprimer un sourire avant de lâcher : tel père , tel fils , non ? sans doute . en tout cas je vais lui suggérer d installer ses dossiers et son ordinateur dans une autre pièce que mon fumoir . c est le seul endroit où je puisse être tranquille , même ta mère ne vient pas m y déranger . tu le lui as interdit ? je m en garderais bien ! en fait , elle est pareille que scott , elle n aime pas l odeur du cigare . voilà leur unique point commun cette fois , ils rirent ensemble , ravis de se comprendre et de retrouver une sorte de complicité . j irai à la messe demain matin , enchaîna t il . veux tu m accompagner ? adolescente , elle le faisait parfois , ce qui avait provoqué entre eux de longues discussions théologiques . d accord . et on emmènera les enfants . excellente idée . il n est jamais trop tôt pour commencer . mais , tu le sais , je les laisserai libres de choisir leur religion quand ils seront en âge de décider . angus eut un hochement de tête approbateur , puis il se tut , regardant défiler le paysage . c est la pleine saison de chasse , murmura t il . pour les grouses , il faut se dépêcher , nous avons jusqu au décembre . ensuite , il n y aura plus que les biches et les lièvres . tu y vas souvent ? moins qu avant . la marche me fatigue , le froid aussi . je n ai plus vingt ans , ma jolie ! après un petit ricanement amer , il s empressa de changer de sujet . as tu remarqué que luke ressemble de plus en plus à scott ? j espère que maman ne le remarquera pas ! répondit elle en se remettant à rire . elle n a pas connu scott enfant . moi , je m en souviens parfaitement , il avait la même bouille . j aimerais voir grandir ce petit , et la petiote aussi . est ce que vous comptez en avoir d autres ? pas pour le moment . je veux enseigner d abord . tu feras un bon professeur , j en suis sûr . mais quand je pense que tu es arrivée ici avec des nattes et des socquettes , je n en reviens pas ! la vie file à toute allure , tu verras . elle venait de s engager lentement dans le chemin conduisant au manoir et elle en profita pour jeter un coup d oeil intrigué à angus . est ce que tout va bien ? je te trouve un peu sombre , ce matin . désolé . je vieillis , l hiver arrive je n ai jamais beaucoup apprécié les fêtes de fin d année . c est un soir de décembre que mary , la mère de scott , a eu son accident de voiture . tu imagines le noël que nous avons passé ! depuis , quand cette période arrive , je me sens triste . tu l aimais beaucoup ? oui . même si elle n était pas facile à vivre . amélie non plus , remarque ! il faut croire que je les choisis ainsi . enfin , non , je ne choisis rien du tout . je n ai jamais été très séduisant , alors quand une femme avait l air de me trouver à son goût , j en devenais fou amoureux sur le champ . c est ce qui s est passé avec maman ? exactement . et ça continue , je la trouve toujours aussi belle , et plutôt plus gentille . être grands parents nous a rapprochés . qui aurait pu croire que nous aurions les mêmes petits enfants , hein ? soyez bénis pour ça , scott et toi . il semblait avoir oublié sa mélancolie , d autant plus qu amélie venait de sortir sur le perron pour les accueillir . kate observa sa mère tandis qu elle descendait les marches . indéniablement , la cinquantaine lui allait bien , elle semblait épanouie , et le sourire qu elle adressait à angus n avait rien d artificiel . une nouvelle fois , kate se demanda si elle devait lui apprendre la maladie de john . jusque là , elle s était tue , respectant le voeu de discrétion de son frère , néanmoins elle n était pas sûre d elle . john avait toujours été le préféré de leur mère , et sans doute l était il encore malgré tout , alors peut être avait elle le droit de savoir quel danger le menaçait . perdue dans ses pensées , elle descendit de voiture , alla ouvrir le coffre . besoin d aide , jeune dame ? scott avait surgi derrière elle sans qu elle l entende arriver , et déjà il l enlaçait d une main , saisissant un sac de golf de l autre . elle se laissa aller contre lui , sentit qu il l embrassait dans la nuque . tu n as pas eu trop froid ? nous avons beaucoup marché , on s est réchauffés . et le parcours ? d après ton père , mon niveau n est pas mauvais . venant de lui , c est un vrai compliment ! il la lâcha pour prendre l autre sac et la suivit jusqu à la maison . les enfants sont avec moïra ? demanda kate . non , ils étaient avec ta mère . elle a décidé que la cuisine était trop pleine de dangers , alors ils regardent un dessin animé . quand j ai essayé de lui dire qu il y avait autre chose à faire que se planter devant la télévision , elle m a envoyé sur les roses . ce genre d affrontement se produisait presque quotidiennement . amélie épargnait à sa fille des réflexions , qu elle gardait pour scott . il en plaisantait sans se plaindre , mais combien de temps le supporterait il ? kate était prête à tous les efforts , ou même les compromis , pour que la cohabitation se passe sans heurt , néanmoins en cas de querelle elle donnerait raison à son mari . je les emmènerai en promenade après leur sieste , promit elle . david s est déjà proposé . toi , tu feras la sieste avec moi ! il semblait détendu , heureux d être en week end , pourtant il avait dû passer la matinée à travailler , et sans doute en ferait il autant le lendemain . dimanche ou pas , il pensait toujours à ses distilleries . tu pourras te tenir deux heures loin de ton ordinateur ? persifla t elle . toute la vie si tu me le demandes , mais dans ce cas il nous faudra vivre d amour et d eau fraîche . il avait prononcé les trois derniers mots en français , presque sans accent . même s il le parlait couramment avant de rencontrer kate , depuis la naissance des jumeaux il faisait un effort de prononciation . tu progresses , chéri ! lui lança t elle en souriant . leur bonheur ne pâlissait pas , ils étaient aussi amoureux que le jour où ils avaient enfin osé se l avouer . si kate n avait aucune expérience , scott ayant été son seul amant , en revanche elle était très consciente de sa chance . autour d elle , les couples connaissaient des hauts et des bas , des désaccords , parfois des ruptures . avec une certaine naïveté , elle s était juré que ça ne lui arriverait jamais . ton père suggère que tu t installes un bureau bien à toi . pourquoi pas dans ton ancienne chambre au second ? tu serais tranquille , ma mère n y monte jamais , et les enfants non plus . c est son idée ? j imagine qu il se sent envahi . et moi toléré . il ne veut plus entendre parler des affaires , il veut fumer ses cigares en paix . pourquoi ne me l a t il pas dit ? pour ne pas te froisser . papa deviendrait diplomate ? non , je crois plutôt qu il vieillit , et ça m attriste . kate n eut pas le temps de répondre , interrompue par le bruit d une galopade effrénée qui annonçait l arrivée des jumeaux . george avait beau écouter les conseils de son directeur , il ne s en sortait pas . la perspective d être bientôt seul à la tête de la filature le terrorisait . il en trouvait le fonctionnement plus complexe que prévu , et il ne lui fallait pas gérer uniquement des chiffres mais aussi des gens . mémoriser les prénoms et l histoire familiale de chacun afin d être un patron humain , chaleureux , proche de ses employés . donald répétait que là se trouvait la clef pour bien diriger une société . la mère de scott , à son époque , avait su établir un climat de confiance qui avait dynamisé l entreprise , et scott lui même , bien qu assez peu présent sur le site , restait très apprécié par l ensemble des ouvrières . pour george , la principale difficulté était de se faire à la fois aimer et respecter . son désir secret de ressembler à scott pour l égaler puis le surpasser commençait à lui sembler inaccessible . ses études , théoriques , ne l avaient pas préparé à prendre des décisions rapides , ni à se sentir à l aise dans le rôle de l unique responsable . il estimait que scott avait eu la chance , dès son plus jeune âge , de savoir qu un jour il prendrait la tête des affaires de son père , et qu en conséquence il avait eu tout le temps de s y préparer . chaque jour , george rassemblait son courage pour parcourir les différents bâtiments , s obligeant à afficher un sourire qu il espérait sympathique . il essayait de maîtriser les différentes étapes par lesquelles passaient les tonnes de laine traitées ici chaque année : cardage , filature , tissage , tricotage , confection . certaines machines mystérieuses pour lui la pelotonneuse , par exemple retenaient son attention , il observait les bains de teinture , assistait jusqu au bout au montage et au remaillage d un cardigan . scott ne lui avait il pas fait un cadeau empoisonné en lui confiant cette énorme responsabilité ? était ce pour le tester ? voire le ridiculiser ? prouver à angus que , décidément , les fils d amélie ne pouvaient s occuper de rien ? la petite pointe de jalousie déjà éprouvée se faisait plus présente . pourtant , lorsqu il avait ce genre de pensée , il tentait de s en défendre . partagé entre une sympathie certaine pour scott , même si elle n était venue que tardivement , et une rivalité naissante , il ne savait plus où il en était . d autant moins que , vis à vis de susan , sa petite amie , il jouait au jeune directeur assumant sans problème ses nouvelles fonctions . afin de ne pas se dévaloriser , il ne se confiait pas à elle et se débattait seul avec ses angoisses . il aurait pu parler à son frère philip , mais il redoutait son humour grinçant . d ailleurs , philip et malcolm , indissociables , s étaient pris d affection pour scott , qui les avait acceptés dès le début comme n importe quel couple , et jamais ils ne le critiquaient . à tous ses soucis professionnels s ajoutait l insistance de susan pour venir habiter avec lui dans son logement de fonction . s il acceptait , elle constaterait certainement qu il ne réussissait pas encore à se glisser dans la peau du dirigeant qu il prétendait être devenu . s il refusait , susan menaçait de rompre , et comment retrouverait il une fille aussi charmante alors qu il serait enfermé ici du matin au soir et du soir au matin ? pour comble de désagrément , les visites de scott ne faisaient qu aggraver son malaise . les questions de routine de son beau frère lui semblaient insidieuses , et quand il le voyait disparaître dans le bureau de donald il était persuadé que les deux hommes se moquaient de lui . ce matin là , l arrivée du range rover dans la cour lui procura l habituelle sensation de culpabilité et d agacement . encore , soupira t il entre ses dents . depuis que scott avait réintégré gillespie , il passait plus souvent à la filature , qui était sur sa route lorsqu il se rendait à inverkip . george aurait très bien pu rester dans son bureau , mais il se crut obligé de descendre pour aller accueillir scott . hello , george ! quel froid ce matin , hein ? je ne suis là que cinq minutes , j ai du boulot par dessus la tête . aucun problème particulier ? non , tout va bien . parfait . je monte voir donald , ensuite je file . au lieu de lui emboîter le pas , george resta à tourner en rond dans la cour , frissonnant sous le vent glacial . n aurait il pas dû évoquer avec scott le souci des stocks de laine ? la tonte n ayant lieu qu une fois par an au printemps , et très exceptionnellement une deuxième fois trois ou quatre mois plus tard , il était impossible d en trouver fin novembre dans la région . donald lui avait fait part de son inquiétude à ce sujet , ajoutant que c était la rançon du succès car les commandes affluaient . mais il n avait pas indiqué de solution et george se demandait s il lui incombait de la trouver . sauf qu il ne pouvait pas tout apprendre en quelques semaines ! donald allait partir trop tôt , et pour george l idée d être seul aux commandes dès le janvier paraissait inimaginable . en serait il réduit à appeler scott au secours dès qu une question se poserait ? il s appuya au capot encore tiède du range rover et prit une grande inspiration pour se calmer . il devait absolument garder une attitude sereine , ni angoissée ni désinvolte . tu ferais mieux de rentrer , tu vas attraper la crève ! lui lança scott en revenant . je te retiens pour un déjeuner avec donald après demain . je passerai vous prendre . bonne journée , vieux . démarrant sur les chapeaux de roues , il laissa george tout à fait frustré . un déjeuner pour quoi faire ? pour recadrer le mauvais élève qu il était ? et s il avait eu d autres projets ? brièvement , il songea à son frère john qui n avait pas supporté de travailler à la distillerie , quelques années plus tôt . son aversion pour scott s était alors muée en haine pure . mais à ce moment là john n avait eu que des tâches subalternes à effectuer . sans aucun diplôme , il s était vu condamné à débuter au bas de l échelle , alors que george se retrouvait propulsé d un coup à un poste important . au lieu de s en plaindre , il lui fallait se montrer à la hauteur . et conserver d excellents rapports avec scott plutôt que le considérer en ennemi . c était une mauvaise stratégie . il retraversa la cour au pas de course , prenant la résolution d aller dîner à gillespie de temps en temps . autour de la table familiale , l ambiance serait plus détendue , et s il avait besoin de conseils il les obtiendrait à ce moment là de manière informelle . de retour dans son bureau , il alla se réfugier près du radiateur et sortit son portable de sa poche . autant appeler sa mère maintenant et s inviter pour le soir même . john restait persuadé que sa soeur n aurait pas hésité à lui donner de l argent si elle n avait pas été sous l influence de scott . même si cet argent ne servait pas à des soins médicaux puisque betty avait fait la preuve que tout serait intégralement pris en charge par l assurance maladie , john en avait besoin . en bonne comptable , betty gérait trop bien leur budget , rien ne lui échappait , et john se sentait infantilisé . certes , sa femme l adorait , le protégeait , mais ce comportement finissait par lui rappeler la manière dont amélie l avait choyé , or il ne voulait pas d une seconde mère . ce qui l avait séduit chez betty était son aisance , son esprit de décision , et surtout la façon qu elle avait de le dévorer des yeux . sous son regard , il s était senti beau alors que , jusque là , la plupart des femmes l avaient ignoré . elle avait sept ans de plus que lui , et jamais il n aurait cru pouvoir la séduire . pourtant , elle lui était tombée si facilement dans les bras que ce succès l avait aveuglé . sans trop réfléchir , il s était proclamé amoureux , ensuite il avait évoqué la france qu il appelait sa patrie et dont il se languissait . à la question de savoir si betty le suivrait à paris , il avait ajouté qu ils pourraient s y marier , alors elle avait fait ses valises immédiatement . quitter enfin l écosse avait été une telle bouffée d oxygène pour lui ! avec les économies de betty , ils avaient d abord loué un studio meublé . rapidement , la jeune femme avait amélioré son français puis trouvé un emploi . des projets plein la tête , ils s étaient mariés , mais peu à peu la réalité avait rattrapé john : il n avait aucune envie de travailler . il aurait fallu qu il suive une formation quelconque à propos de laquelle il n était pas fixé , qu il se lève tôt , ce dont il avait horreur , bref qu il prenne sa vie en main , or il n en avait pas le courage . l inaction lui procurait l impression d être libre , il pouvait se promener le nez au vent dans les quartiers qu il aimait et où il recherchait l insouciance de son adolescence . les tentations s offraient à lui et il ne savait pas les repousser . pendant que betty travaillait pour subvenir à leurs besoins , il s amusait . parfois , dans un sursaut , il échafaudait un plan farfelu qui devait le conduire à la réussite mais demeurait à l état de velléité . n ayant aucune passion motivante , ni même un intérêt particulier , il continuait à végéter , et pour oublier une vague sensation de culpabilité il fumait de temps à autre un joint qui le faisait planer . les jours de pluie , quand il ne quittait pas l appartement , l une de ses principales distractions était les jeux de cartes en ligne . des heures durant , il disputait des parties de poker , rivé à l écran de son ordinateur . hélas , ses gains et ses pertes s annulaient , il devinait qu il ne s enrichirait pas de cette manière . s il avait trompé betty , c était davantage par désoeuvrement que par envie , et le châtiment lui semblait très violent . pouvait il réellement se trouver en danger de mort pour quelques cinq à sept peu exaltants ? comme toujours , il déplorait amèrement les conséquences de ses actes mais n envisageait pas de s attaquer aux causes . en s adressant à kate , il savait qu il avait frappé à la bonne porte , du moins la seule qui ait une chance de s ouvrir . après l inévitable leçon de morale , sa soeur ne garderait pas les bras croisés , il en avait la certitude . kate était une jeune femme têtue , capable d ignorer le veto de son mari si elle se sentait dans son bon droit . la peine et la compassion qu elle éprouvait pour son frère l inciteraient à faire un geste , sans doute suffisait il de la harceler un peu pour qu elle cède . depuis sa visite à paris , john n hésitait plus à lui téléphoner , usant d un ton plaintif et résigné qui la touchait . il suggérait l envoi d une somme modique destinée à le soulager de ses angoisses sans bouleverser le budget strict de betty . il présentait sa requête tel un petit secret entre frère et soeur , au nom de la solidarité familiale . kate soupirait , n opposait pas un refus catégorique , et john devinait qu il aurait bientôt gain de cause . avec un certain cynisme , il se disait qu il s agissait de l argent de scott , un paradoxe qui l amusait . son beau frère détesté allait donc subventionner sans le savoir des parties de poker ou des tournées de bière ! cette idée faisait rire john , mais il ne riait jamais longtemps , vite rattrapé par le spectre de la maladie . à quel moment aurait il les premiers symptômes ? lors d une prochaine grippe ? dans deux ans ? jamais ? quand ces questions l assaillaient , il écumait tous les sites et forums traitant du sida , avide de réponses qui le laissaient insatisfait . ces jours là , dès que betty rentrait du travail , il se jetait dans ses bras et s accrochait à elle comme un noyé . elle le rassurait , le cajolait , alors ils faisaient l amour avec tendresse , une boîte de préservatifs à portée de main . près d elle , john reprenait confiance , il l écoutait parler de leur avenir , des progrès de la médecine , et il essayait d y croire . néanmoins , il n était pas heureux , et betty ne l était sans doute pas non plus . vous êtes aussi rigide qu un militaire , scott ! si les petits se couchent un peu plus tard que d habitude , ce n est pas bien grave . ignorant l air pincé d amélie et les cris de protestation des jumeaux , scott éteignit la télévision . il ne restait que vingt minutes , ajouta sa belle mère . vous leur faites rater toute la fin de l histoire . c est l heure d aller se coucher , répondit scott en s adressant à ses enfants . luke se mit à trépigner tandis qu hannah éclatait en sanglots . et voilà , maugréa amélie , un drame pour rien ! scott prit chaque jumeau par une main et s accroupit entre eux . ne faites pas de caprice , il est temps d aller au lit . dites bonsoir à votre grand mère , ensuite on monte gentiment et je vous lirai une histoire . le calme apparent qu il conservait avait le don d exaspérer amélie . après tout , lâcha t elle encore , faites ce que vous voulez . vous l avez dit elle se laissa embrasser , prolongeant les câlins tandis que scott attendait . entre eux , l ambiance s était tendue de façon significative à l approche des fêtes de noël . amélie souhaitait un réveillon à la française le soir du , et qu on aille chercher les petits après minuit pour leur annoncer que le père noël était passé . scott préférait les coutumes écossaises , il voulait qu on laisse dormir les enfants une fois qu ils auraient accroché des chaussettes géantes au pied de leur lit . le lendemain matin , ils pourraient ainsi découvrir leurs cadeaux . et le vrai dîner de noël , avec l inévitable dinde aux marrons , se ferait ce jour là en fin d après midi . après discussion , scott avait imposé sa volonté , soutenu par kate , mais amélie avait obtenu son réveillon du . aussitôt , moïra s était mise en colère , contrainte de préparer coup sur coup deux repas d exception . pour apaiser les esprits , kate avait promis qu elle s occuperait d un des menus et moïra de l autre . heureux de voir sa femme se ranger à son côté , scott avait conclu qu ainsi les traditions des deux pays seraient à l honneur , ce qui contenterait tout le monde . amélie le regarda quitter la pièce , encadré des deux petits qui avaient cessé de protester et le suivaient docilement . que cet homme pouvait donc l agacer , la pousser à bout ! onze ans plus tôt , au premier regard échangé entre eux , il s était montré froid , distant , presque méprisant , on aurait dit qu il la prenait pour une aventurière . par la suite , leurs rapports étaient restés hostiles , et malgré le mariage avec kate , malgré la naissance des jumeaux , ils continuaient à se détester . comment amélie avait elle pu croire que ce serait agréable de le voir revenir à gillespie ? sottement , elle avait imaginé qu elle retrouverait son emprise sur kate , mais celle ci n était plus une jeune fille timide , son amour pour scott l avait émancipée et elle échappait à toute influence . la cohabitation se révélait plus compliquée que prévu . certes , les enfants s attachaient à amélie , qui les gâtait beaucoup et leur laissait faire les bêtises de leur âge . dans ces cas là , scott devait endosser le mauvais rôle de censeur , opposant sa sévérité paternelle à l indulgence de la grand mère . maman ? kate venait d entrer d un pas décidé , et amélie préféra prévenir toute réflexion désagréable en lançant : pourquoi ton mari est il d une telle intransigeance ? il a fait pleurer les petits en interrompant d un coup le dessin animé qu ils regardaient sagement ! ah bon ? eh bien , je suppose qu il était temps pour eux d aller au lit . aurais tu aimé qu on t arrache un livre des mains quand tu étais en train de dévorer les dernières pages ? ça n a rien à voir . ils n ont que trois ans , ils suivent à peine l histoire . et tu devrais arrêter de contredire scott en permanence . ma chérie , pendant que vous travaillez , c est moi qui m occupe des jumeaux . je pense que vous n avez pas à vous en plaindre , mais je peux aussi avoir mon mot à dire . je ne suis pas une employée que vous payez à la fin du mois , contrairement à votre nounou ! comment peux tu dire des choses pareilles ? protesta kate sur un ton furieux . je ne travaille que trois jours par semaine , le reste du temps je suis là . et il y a moïra , angus , david , tu n es pas seule avec les enfants , que je sache . d ailleurs , je te rappelle que tu as insisté pour les avoir à demeure ! devant la colère de sa fille , amélie battit en retraite . je les adore , tu le sais , et je suis ravie qu ils soient là . mais tu ne m empêcheras pas de donner mon avis de temps en temps , même si ça contrarie scott . le conflit des générations a toujours existé , nous sommes une famille ordinaire . crois tu ? tu m avais promis de faire un effort vis à vis de scott je le fais ! en tout cas , davantage que lui . kate eut une moue dubitative qui fit rire amélie . allons dîner , chérie . je te promets d être aimable avec mon gendre et beau fils . chaque fois qu elle y pensait , elle s amusait d être doublement la belle mère de scott , et elle n hésitait pas à claironner qu en conséquence il lui devait deux fois plus de respect . pour moi , ajouta t elle en prenant sa fille par l épaule , vos enfants sont une bénédiction . tu sais à quel point j ai été déçue et peinée de perdre le bébé que j attendais . avoir un enfant d angus m aurait vraiment comblée ! c était une grossesse tardive et inespérée que je voulais à tout prix mener à terme . hélas , je n ai pas eu ce bonheur . mais les jumeaux m ont en quelque sorte consolée puisque dans leurs veines coulent mon sang et celui d angus . tu comprends ? pour moi , c est une compensation . kate semblait incrédule , ce qui fit soupirer amélie . j aime beaucoup angus , ma chérie . ou plutôt j ai appris à l aimer . je reconnais que , au début , il représentait surtout une chance pour moi , que j ai saisie sans hésiter . il a assumé votre éducation à tous les quatre , tes frères et toi , alors que votre père s était honteusement défilé . il l a fait sans se plaindre et sans rien imposer . au moment de la perte de notre bébé , il s est efforcé de me redonner le sourire . depuis le jour de notre mariage , il n a pas cessé de me gâter . c est quelqu un de bien et , petit à petit , je me suis attachée à lui . à présent , mes sentiments sont plus solides , plus profonds , plus authentiques . ce n est pas de l amour tel qu on l entend à ton âge , il n y a rien de passionnel , du moins de mon côté , mais c est une belle association . un enfant de notre union nous aurait soudés encore plus , même s il était un peu tard . évidemment , s il était né , beaucoup de choses auraient changé , en particulier pour la succession d angus . sais tu qu il était prêt à modifier son testament ? amélie avait baissé la voix sur les derniers mots , comme s il s agissait d un secret ou d un sujet tabou . après lui , ajouta t elle encore plus bas , je ne sais pas ce que je deviendrai . et je n ai aucune envie de me retrouver à la merci de ton mari ! tout ce discours pour en venir là , maman ? kate lui fit face , le visage fermé . j ai presque vingt ans de moins qu angus , se défendit amélie . selon toute probabilité , il partira le premier et je n aurai pas grand chose . si tu ne prenais pas scott pour un monstre , tu t inquiéterais moins . maintenant , qu est ce qui t empêche d en parler avec angus ? évoquer sa mort ne le met pas de bonne humeur , figure toi ! d ailleurs , je connais ses arguments , il tient à ce que son fils hérite de gillespie et de toutes les affaires familiales . je dis bien : toutes . ça le regarde . quoi qu il en soit , nous sommes là , scott et moi , pour te quelle fraîcheur , ma chérie ! es tu assez aveugle pour croire que les mariages durent jusqu au bout ? il y a des milliers de gens qui divorcent , moi la première , et rien ne te garantit que vous n aurez pas un jour des problèmes de couple . si ça arrivait , je serais à la rue , et toi aussi , bécasse ! kate se redressa pour toiser sa mère . bécasse ? merci ! j aime scott de toute mon âme et il me le rend bien . j ai confiance en lui et en notre avenir , ce qui ne fait pas de moi une idiote . et si par malheur le destin devait nous séparer , je serais en mesure de gagner ma vie car j ai un métier . en attendant , je ne me sens pas à sa merci , et je ne chercherai jamais à m approprier une partie de ses biens . on voit que tu n as jamais manqué de rien , que tu n as jamais eu peur du lendemain ! tu juges du haut de tes vingt quatre ans , mais tu n as connu qu un seul homme et tu manques d expérience . voyant que leur discussion tournait à la querelle , amélie coupa court en reprenant sa fille par l épaule et en lui déposant un baiser sur la joue . ne nous disputons pas , kate . j ai le caractère vif , tu sais bien moïra doit nous attendre et elle fera la grimace si nous tardons trop ! son petit rire gai n eut aucun écho , mais kate la suivit . dans la distillerie d inverkip , scott se félicitait une fois encore auprès de graham d avoir pris la décision , quelques années plus tôt , d augmenter l âge de son whisky . un choix ambitieux et risqué car il avait dû accumuler des stocks pour passer de douze à quinze ans d âge . en prenant ce parti , il allait à l encontre d autres distillateurs qui préféraient insister sur le goût au détriment de l âge . il avait opté pour des alambics hauts et étroits , provoquant un reflux de la condensation , ce qui permettait une distillation plus complète et un alcool plus subtil . à greenock , en revanche , il conservait ses alambics ventrus pour ne modifier en rien le goût de son whisky plus crémeux et plus riche . succéder à son père avait été assez exaltant pour lui . du temps d angus , rien ne bougeait , toutes les traditions étaient respectées jusqu à la plus insignifiante . ainsi , la qualité artisanale avait été préservée , mais sans aucune curiosité envers des méthodes plus modernes ou des tentatives audacieuses . pour sa part , scott avait mis à profit le tour d europe entrepris à la fin de ses études pour s imprégner d une vision plus large et plus innovante . s il respectait le savoir faire des anciens , il estimait pouvoir améliorer les choses en ne négligeant pas les avancées techniques . conscient de l importance d un marketing adapté à son époque , il profitait du regain d intérêt pour le whisky , qui tournait même à l engouement . partout dans le monde , cet alcool était en train de détrôner les autres apéritifs et digestifs . je le trouve vraiment très bien , affirma t il . il a le goût que j espérais ! dans ces fûts de chêne qui proviennent d espagne , il a atteint une maturation idéale . graham l écoutait en souriant , toujours réjoui quand scott parlait de son métier . pour ne prendre aucun risque superflu , je n ai pas changé d entrepôt . à un moment , j ai eu la tentation d en construire un plus moderne , avec un sol bétonné et beaucoup de rayonnages , mais finalement j ai préféré garder ma vieille installation avec son sol de terre battue , qui apporte de l humidité , et seulement trois niveaux pour les fûts . en somme , tu as fait un pari tout en conservant des garanties ? un peu , oui mais ce seront les premières bouteilles que je pourrai considérer comme les miennes ! jusqu à maintenant , le whisky que je vendais était encore celui de mon père . même s il se contentait de gérer les distilleries de manière parfois désinvolte , en s appuyant beaucoup sur ses fidèles employés , il était seul à décider . quand j ai repris les rênes , les stocks étaient son oeuvre , à la fois pour ce qui était déjà sur le marché et pour ce qui attendait dans les fûts . aujourd hui , je m approprie la production . et dans l avenir , tout portera mon empreinte . donc je n ai pas droit à l erreur . il rendit son sourire à graham et poussa le verre devant lui . vas y , et sois franc ! graham regarda le liquide ambré , se pencha pour le humer longuement , puis il avala une première gorgée et laissa les flaveurs se développer sur son palais . je le trouve épicé , finit il par dire , et plus complexe qu avant . le nez est assez riche , le corps moelleux , en bouche il offre un goût de cuir et de girofle , et après coup les épices s attardent . il est vraiment réussi , vieux ! ah , je suis content qu il te plaise ! s enflamma scott avec un enthousiasme de gamin . et voilà le plus beau , la surprise du chef il exhiba triomphalement la bouteille qu il avait jusque là laissée par terre à ses pieds . l étiquette est reconnaissable , elle conserve l esprit du gillespie d inverkip , mais pour le quinze ans d âge elle a été revue par un maquettiste de talent . elle est très séduisante , approuva graham , et elle se remarquera parmi les autres . scott regarda pour la énième fois le dessin bleu et or , familier et pourtant légèrement différent . le grand changement est dans la partie soufflée du verre , un écusson en relief . élégant , non ? il jaillit hors de son fauteuil et se mit à arpenter le bureau . séduire de nouveaux acheteurs sans décevoir nos clients fidèles , voilà mon but . je ne l atteindrai que si les ventes augmentent , et pour le savoir je vais devoir attendre un peu graham le suivit des yeux un instant puis le saisit au passage par le poignet . arrête , tu me donnes le tournis ! ça va marcher , vieux , je ne m inquiète pas pour toi ni pour ce remarquable quinze ans d âge . j avais la certitude qu il lui manquait du vieillissement , mais patienter trois ans pour en avoir la preuve a été très long . penses tu ! entre temps , tu t es marié et tu as eu les jumeaux , ta vie a toujours été bien remplie . d une certaine manière , je suis un peu jaloux . pourquoi ? parce que tu es passionné . scott retourna s asseoir face à graham pour le dévisager . tu n aimes plus ton métier ? tu as des soucis avec pat ? non mais je n ai pas le feu sacré pour la gestion de patrimoines . c est un bon job , que je fais sérieusement , et voilà tout . quant à ma petite famille , nous sommes heureux , mais avec les trois enfants pat a arrêté de travailler , et ça la déprime un peu d être devenue femme au foyer . nous n avons plus vraiment de conversations intéressantes parce qu elle vit entre quatre murs , quasiment sans contact avec le monde extérieur . le soir , elle est claquée , et je comprends qu elle n ait pas envie de me faire un strip tease . je me raisonne , tous les couples connaissent des périodes de fléchissement . oh , pas vous ! ne laisse pas l usure du quotidien vous entamer . et comment faire ? kate et toi , vous avez une famille pour vous soutenir ou vous soulager , pas nous . mes parents sont en afrique du sud , et pat a perdu les siens . eh bien , confiez nous tom et les jumeaux pour les prochaines vacances scolaires . à gillespie , avec luke et hannah , ils s amuseront bien et nous en prendrons soin . pendant ce temps , offrez vous un voyage en amoureux au soleil . réserve vos billets d avion et votre hôtel dès maintenant , ce sera une formidable surprise pour pat . tiens , faites ça juste après noël , je suis persuadé que tu peux obtenir des jours de congé sans problème . graham parut interloqué , puis il se mit à sourire . toi , si tu n étais pas mon meilleur ami , tu le deviendrais ! ragaillardi par l offre spontanée de scott , il désigna la bouteille . quand sera t il sur le marché ? il y est . je commence les livraisons dans nos points de vente habituels . je croise les doigts pour toi ! emporte celle ci et fais le goûter à pat . volontiers . angus l a t il déjà testé ? non . ce sera pour ce soir . j espère qu il ne va pas le descendre en flammes il lui arrive d être de mauvaise foi , mais pour un whisky commercialisé sous son nom , ça m étonnerait beaucoup . en tout cas , moi , je ne t ai pas menti . après un clin d oeil appuyé , graham quitta son fauteuil et prit la bouteille . sur le point de sortir , il se retourna pour ajouter : est ce que je t ai dit merci ? inutile . merci , alors . pour ton pur malt et pour mes vacances ! scott lui adressa un geste amical tout en se demandant s il avait eu raison de proposer d accueillir les trois enfants sans consulter kate . sans doute comptait elle profiter des vacances scolaires pour se reposer , or il y aurait forcément beaucoup de chahut à la maison . néanmoins , il connaissait sa gentillesse et son sens de l amitié , à coup sûr elle comprendrait la situation . penser à kate le fit sourire , comme chaque fois . leur couple n avait pas connu la plus petite ombre jusqu ici , et il restait très attentif au bonheur de sa femme . kate possédait un caractère entier , sensible , déterminé . elle l aimait de façon absolue , ce qui le faisait fondre tout en l inquiétant . au delà du désir intact qu il éprouvait pour elle , il avait envie de la protéger , de la préserver . l usure du quotidien que semblaient vivre graham et pat n était pas inéluctable , à condition qu il se montre vigilant . et donc qu il ne laisse pas le travail prendre toute la place ! résolument , il éteignit son ordinateur alors qu il aurait voulu s attarder encore au moins une heure . rentrer de plus en plus tard à gillespie finirait par créer des problèmes là où il n y en avait pas . bien sûr , gérer deux distilleries situées à dix kilomètres l une de l autre ne lui facilitait pas la tâche , et il ne passait pas aussi souvent qu il le souhaitait à la filature . il jeta un coup d oeil à sa montre ; décidément il lui était impossible d aller voir george ce soir . quant au lendemain , son planning était trop chargé pour y songer . toutefois , il ne devait pas perdre de vue son beau frère , qui peinait toujours à endosser son rôle de directeur . avait il eu raison de le lui offrir ? pour satisfaire amélie , pour qu elle cesse de harceler angus , scott avait cédé . les études de george étaient concluantes et lui conféraient les capacités requises pour occuper le poste , pourtant quelque chose n allait pas . tout en se dirigeant vers sa voiture , scott décida d appeler donald pour essayer de le convaincre de rester quelques mois de plus . george ne pouvait pas être livré à lui même pour l instant , il allait falloir le lui expliquer . angus s était bien amusé avec les jumeaux , et surtout il était fier d avoir été le premier à leur montrer le formidable travail des chiens autour des moutons . le berger , compréhensif , avait lancé ses border collies dans un exercice de déplacement du troupeau sous les yeux émerveillés des enfants , les petits héritiers gillespie , comme il les avait appelés . les joues rouges d excitation et de froid , hannah et luke trépignaient devant le spectacle . sur le chemin du retour , angus avait dû les porter à tour de rôle tant ils étaient fatigués par l expédition . lui même se sentait épuisé en arrivant à la maison et transi par le vent glacial qui avait pénétré sa grosse veste de chasse . mes fusils pèsent moins lourd que tes gamins ! lança t il en avisant scott qui l attendait dans son bureau . je suis vanné , mais ça en valait la peine il fut secoué d un frisson et , au lieu d aller s asseoir , s approcha du poêle à bois pour y réchauffer ses mains . qu est ce que c est ? demanda t il , l air intrigué . un sac en papier kraft était posé sur un coin du bureau , et scott affichait une mine de conspirateur . un cadeau pour moi ? on fête quelque chose ? peut être . ce sera à toi de me le dire . oubliant qu il avait froid , angus alla ouvrir le sac et demeura stupéfait face à la bouteille qu il en sortit . après deux secondes de silence , il murmura : ah oui , ton quinze ans d âge les yeux d abord rivés sur l étiquette , il passa ensuite un doigt sur l écusson en relief . le packaging a dû te coûter cher ! j espère pour toi que les clients vont s y retrouver . évidemment . notre nom n a pas changé , ni notre blason ni nos couleurs fétiches . on nous reconnaît de loin dans les boutiques . et le goût ? je te laisse juge . de toute façon , le douze ans existe toujours . encore heureux , marmonna angus . scott alla chercher un verre tulipe sur une petite table roulante où étaient posées plusieurs bouteilles de whiskies divers . prends ton temps et donne moi un verdict honnête , suggéra t il à son père . tu sous entends que je pourrais être partial ? ce ne serait pas tout à fait impossible . faux ! j ai gardé un bon palais et je ne le ferai pas mentir . il regarda son fils ouvrir la bouteille , verser quelques centilitres dans le fond du verre . jolie couleur son éclat doré prouve sa maturité . après avoir observé l alcool à la lumière , il le fit tourner lentement , examinant les traces laissées sur les parois du verre . puis il le huma , une narine après l autre , enfin le goûta , prenant une petite gorgée qu il fit circuler sur sa langue pendant quelques secondes . lorsqu il leva les yeux vers scott , son visage n exprimait rien . ajoute une goutte d eau , il va s ouvrir et libérer d autres arômes . quand scott se fut exécuté , angus reprit une gorgée plus importante . riche , épicé , finit il par lâcher . il s est épanoui , il est long en bouche . j aime beaucoup . waouh ! de tels compliments radieux , scott alla se chercher un verre pour trinquer . à nous , à nos whiskies ! mon avis t importait donc tellement ? comment peux tu en douter ? tu m as confié deux très bonnes distilleries , mon ambition est de les rendre excellentes . ton jugement sera toujours primordial pour moi . et en effet , malgré tes cigares , tu as encore un fin palais ! gagné par l émotion , angus considéra son fils avec tendresse . je ne te les ai pas seulement confiées , scott . ce sont tes entreprises maintenant , plus les miennes . d ailleurs , à ce propos , j ai eu une petite discussion avec amélie . tu la connais , elle s inquiète toujours pour quelque chose , et en ce moment c est l avenir . enfin , le sien , une fois que je ne serai plus de ce monde . elle voudrait pouvoir se sentir sereine au cas où on parle de ta mort , là ? il faut bien y songer . mais ce qu elle souhaite est précisément ce que je ne peux pas lui donner . à savoir ? ce qui était de toute éternité pour toi , pour mes petits enfants , bref , destiné à ma lignée . elle ignore nos arrangements , dont je n ai pas envie de lui parler pour éviter des scènes . mais , le moment venu , j espère qu elle comprendra . tu ne lui as rien dit du tout ? non . pourtant elle sait bien que je n aurais jamais pu concevoir un morcellement de gillespie . quant aux distilleries , n y pensons pas , elles te feront vivre après moi et te permettront d entretenir le domaine , éventuellement de continuer à l agrandir , comme mon père l a fait avant moi . quand j ai essayé d évoquer notre manière de transmettre dans la famille , amélie m a rétorqué que si j avais eu plusieurs fils il aurait bien fallu que je partage . évidemment , je ne suis pas d accord . on ne bâtit pas un patrimoine pour le découper en petits bouts ! alors voilà , je ne sais pas comment la mettre à l abri , c est son expression . je n en ai pas les moyens , en fait , et tu sais pourquoi . les sourcils froncés , scott l écoutait attentivement , mais il finit par esquisser un sourire . papa , qu attends tu de moi ? rien . mais amélie a une espérance de vie d au moins trente ou quarante ans ! tu imagines ce que ça représenterait de la préserver jusqu à la fin de ses jours ? elle me reproche sans cesse ma mentalité d écossais , c est à dire d avare , parce qu elle ne se rend pas compte ! angus s énervait , il en bafouillait . toujours gelé , il frotta ses mains l une contre l autre . donne moi encore un peu de ce whisky , je n arrive pas à me réchauffer . bon , écoute , je n ai pas de solution de rechange , il va falloir que tu me jures sur l honneur que tu ne la laisseras jamais tomber . c est ta belle mère , la grand mère de tes enfants , je veux avoir la certitude que tu prendras soin d elle . tu as beau ne pas l aimer , tu vas me faire ce serment en me regardant droit dans les yeux . je m y engage , dit scott en détachant chaque mot . cela dit , tu ne la satisferas pas avec des promesses , surtout venant de moi . je sais bien . pourquoi ne trouverions nous pas un arrangement concernant la filature ? je pourrais lui donner des parts ou au moins , elle aurait un oeil sur george . la filature ? c était l oeuvre de ta mère , scott ! est ce qu il n y aurait pas quelque chose d amoral à donner à ta belle mère ce qu a réalisé ta mère ? et pourquoi me parles tu de george ? il n est pas à la hauteur pour le moment . mais il est jeune , il apprendra . angus vida son verre , puis posa ses coudes sur le bureau et se frotta les tempes . bon sang , ces conversations d argent sont insupportables ! on peut remettre à plus tard , tu ne vas pas mourir demain , s amusa scott . non , non , finissons en . la plupart des gens se croient immortels et ne règlent pas leurs affaires en temps voulu . moi , je veux partir tranquille . et je te préviens , scott , si tu ne respectes pas ton serment , je viendrai hanter gillespie et te tirer par les pieds . un manoir hanté ? dans ce cas , je le ferai visiter , ça attirera les touristes ! angus finit par lui sourire et sortit sa tête de ses mains . je suis obligé de te faire confiance , soupira t il , pourtant je sais que tu n aimes pas amélie . peu importe , j ai le sens du devoir et de la parole donnée . quoi qu il arrive ? oui . même si tu te disputais avec kate ou me disputer avec kate est un scénario de cauchemar que je ne veux pas envisager . néanmoins , ça ne changerait rien . amélie est ta femme . si tu pars avant elle , elle sera ta veuve et demeurera sacrée pour moi . vraiment ? tu sais , je l aime énormément . j ai toujours essayé de ne pas trop le montrer afin de ne pas paraître gâteux , mais elle embellit mon existence . tant mieux pour toi . profites en et oublie le reste , je m en chargerai . pour dissimuler son émotion , angus se racla la gorge , ce qui déclencha une quinte de toux . j ai attrapé la crève avec tes garnements ! ronchonna t il . personne ne t avait demandé de les promener pendant des heures . peut être seront ils malades aussi ? scott souriait en le disant , et angus leva les yeux au ciel . le moment qu il venait de partager avec son fils avait apaisé ses inquiétudes . certes , amélie ne se contenterait pas d un engagement oral de la part de scott , mais pour angus les choses étaient réglées . chez les gillespie , nul n avait jamais rompu un serment . de gaieté de coeur ou de mauvaise grâce , scott honorerait le sien . kate avait pris sa décision et , sans consulter scott afin d éviter une discussion supplémentaire , elle avait effectué un virement bancaire . aider john lui paraissait normal , même si c était juste pour qu il se sente mieux durant quelques jours . concernant sa maladie , elle ne pouvait rien , en revanche elle était en mesure de lui apporter une petite consolation , peut être un moment d oubli , et elle ne comptait pas y renoncer . scott soutenait que , quitte à envoyer de l argent , mieux valait le faire parvenir directement à betty , qui saurait l utiliser au mieux ; tel n était pas le point de vue de kate . betty prenait en compte les besoins du couple , sans considérer les fantaisies de john . aux yeux de kate , si son frère devait développer le sida et dépérir brusquement , autant lui accorder un peu de plaisir . en bonne santé , il avait toujours été égoïste , paresseux et futile ; être porteur d une maladie mortelle n améliorerait sûrement pas son caractère , alors autant ignorer ses défauts et le réconforter sans contrepartie . elle éteignit la veilleuse qui aidait les jumeaux à trouver le sommeil . même s ils raffolaient du manoir tous les deux et s y amusaient à longueur de journée , quand la nuit tombait tout leur semblait soudain trop grand . les recoins où ils jouaient à cache cache devenaient inquiétants , les couloirs paraissaient s allonger , et leurs parents se trouvaient hors de portée de voix . pour les rassurer , leur mère leur laissait donc une petite lumière jusqu à ce qu ils s endorment . elle s éclipsa sans bruit et rejoignit scott dans leur chambre . chaque fois qu elle y entrait , elle éprouvait le même plaisir . les vastes dimensions de la pièce , sa hauteur de plafond , la cheminée entourée de boiseries et les deux fenêtres flanquées de volets intérieurs la ravissaient . tu es plus belle que jamais , constata scott en la regardant approcher . et heureuse comme jamais ! vraiment ? tu me combles , chéri . j ai un mari de rêve , des enfants de rêve , un cadre de vie de rêve ! en plus , mon métier me passionne , j adore enseigner . j ai presque hâte que les vacances se terminent . elles viennent juste de commencer pour toi . mais l école va vite me manquer . ce remplacement est une chance inouïe . mes collègues sont vraiment gentils , ils ont tout fait pour me mettre à l aise , en particulier craig , l autre professeur de littérature dont je t ai parlé et qui tu m en as beaucoup parlé . à quoi ressemble t il , cet homme ? il a une trentaine d années et il est agrégé . tu parles d une description ! s esclaffa scott . tu ferais un très mauvais témoin en justice . eh bien , il est assez séduisant , blond aux yeux verts , et c est la coqueluche de l école . satisfait ? plutôt inquiet . tu es jaloux ? bien entendu . kate éclata de rire et enleva sa robe de chambre avant de se glisser sous la couette . la nuisette aussi , ma chérie , murmura scott en la prenant dans ses bras . il la lui ôta avec des gestes délicats puis la jeta au jugé vers un fauteuil , qu il manqua . raté , s amusa kate . écoute , tu ne dois pas être jaloux , il n y a que toi qui comptes dans mon coeur . tu as prononcé le prénom de ce type vingt fois au moins , ces derniers temps . et alors ? il m est sympathique , d accord , et il m a bien facilité les choses quand j ai débarqué à l école , complètement novice . tu voudrais que personne ne m aide , que personne ne me regarde ? impossible , tu es trop jolie . de toute façon , je ne te mentirai jamais . s il me plaisait , je te l aurais avoué . d ailleurs , à propos d aveux , j ai fini par faire un virement à john . il a besoin d argent ? j avais dit à betty de ne pas hésiter à m appeler . elle n en a pas besoin , c est lui . pour en faire quoi ? je ne sais pas . n importe quoi qui puisse lui rendre la vie plus agréable . devant l expression dubitative de scott , kate se sentit obligée de défendre son frère . tu imagines dans quel état de terreur il vit ? si la maladie se déclare , combien de temps lui restera t il , et dans quel état ? lui apporter quelques moments d oubli est un devoir pour moi . tu as raison , et tu n as pas à me demander la permission . mais pourquoi me le dire après coup ? nous pouvions en discuter et je il t exaspère , scott . je pense que tu ne le tiens pas en très haute estime et qu il ne t inspire pas beaucoup de compassion . à cause de toi , si . et tu peux lui apporter toute l aide que tu souhaites , je suis d accord . en revanche , même si ce n est pas charitable , je n arrive pas à le plaindre . ses ennuis successifs ne naissent pas du hasard , il a toujours fait les mauvais choix . tromper betty par désoeuvrement , sans se protéger , est une attitude irresponsable . et sans toi , il lui aurait caché la vérité parce qu il est aussi lâche qu égoïste . comment veux tu qu il me touche ? elle secoua la tête , sentant les larmes qui commençaient à piquer ses yeux . si les propos de scott n étaient pas tout à fait injustes , elle se sentait blessée . kate , dit il tout bas . je suis désolé , je ne voulais pas te faire de la peine . mes frères ont toujours été une plaie pour toi ! oui , avant . quand mon père me les a imposés pour pouvoir mettre une femme dans son lit . à l époque , j ai trouvé ça d autant plus révoltant qu ils étaient odieux tous les trois . jusqu à notre mariage , je ne les considérais pas comme des membres de ma famille . lorsque je t ai épousée , ils le sont devenus . tout ce qui est lié à toi m importe et tes soucis sont les miens . john pose un problème de fond , george un problème ponctuel , heureusement philip s en sort bien ! kate perçut un peu d agacement dans la voix de scott , toutefois il la regardait avec une telle tendresse qu elle n en tint pas compte . qu est ce qui se passe avec george ? rien de grave . il manque de confiance en lui . il s en rend compte , il en souffre et multiplie les erreurs . je vais être obligé de le surveiller de près . pourquoi ne m en as tu pas parlé ? je pensais que ça s arrangerait vite . en principe , il possède les qualités requises mais quand je le vois venir dîner ici de plus en plus souvent , d un côté pour quémander des conseils , de l autre pour se faire plaindre par amélie , ça me met hors de moi ! pourtant , c est bien s il te demande comment s y prendre , non ? je passe régulièrement à la filature , nous pouvons discuter là bas , sur le terrain . et il a donald sous la main à longueur de journée , il n a qu à s adresser à lui . je trouve qu il se comporte de façon immature en venant pleurnicher à la maison . tu n es pas très bienveillant , scott . je lui ai tout offert sur un plateau ! peut être que c est trop pour lui . scott se redressa , le visage fermé . apparemment , kate avait mal choisi son moment pour évoquer ses frères . dans le lit , à côté d elle , son mari semblait exaspéré . elle se le reprocha aussitôt . scott , ne t éloigne pas , lui dit elle en tendant la main vers lui . tout le monde t en demande beaucoup , je sais pas toi . ma chérie , tu peux me demander la lune , j essaierai de te la décrocher . il se pencha de nouveau sur elle , la scruta de son regard d ardoise . je t aime éperdument , murmura t il . écartant la couette , il l embrassa entre les seins . elle sentit son souffle , ses cheveux qui la frôlaient . en un instant , elle fut submergée de désir pour lui . il incarnait toujours son rêve d enfant , mais il était bien réel et il la tenait dans ses bras . elle pouvait toucher sa peau , respirer son odeur , se perdre dans ses yeux et s abandonner . elle se cambra pour venir à sa rencontre , oubliant tout ce qui n était pas lui . noël permit à la famille de faire une pause dans les querelles . amélie elle même se montra agréable envers chacun , allant jusqu à convier philip et malcolm à séjourner au manoir pour les festivités . en vue de son réveillon du à la française , elle s était mise en cuisine avec kate qui en réalité avait presque tout fait , préparant un saumon farci aux noix de saint jacques ainsi qu un saint honoré . en entrée , le foie gras de canard commandé en france et arrivé deux jours plus tôt avait fait l unanimité . tout le monde s était couché très tard , après de longues embrassades . monté le dernier , david avait pensé à vider le verre de lait destiné au père noël , ainsi que le plat de carottes prévu pour les rennes . deux offrandes déposées par les enfants au pied du sapin , selon la coutume écossaise . le matin du , les cadeaux débordant des chaussettes firent hurler de joie les jumeaux , qui passèrent une bonne partie de la journée dans leur chambre parmi leurs nouveaux jouets . il faisait un froid glacial et , au rez de chaussée , david allait d une cheminée à l autre pour ajouter des bûches . angus avait délaissé son bureau afin de se réchauffer à la cuisine , où moïra préparait sa dinde aux marrons et son black pudding . et le christmas cake ? s inquiéta angus . je ne le vois pas il est prêt depuis bien longtemps , heureusement ! répliqua t elle , offusquée . avec un beau glaçage ? au moins un centimètre d épaisseur , comme tu l aimes . tu y as mis quel whisky ? le tien , évidemment ! cela dit , si j en avais pris un autre , tu ne sentirais pas la différence , ne me fais pas rire . et tu as pensé à la sauce ? la brandy butter , oui . elle sera servie à part . se tournant vers lui , elle lui adressa un sourire affectueux . c est rare de te voir dans ma cuisine . en général , tu n es pas si envahissant . j ai froid partout ailleurs . il alla observer le thermomètre fixé à l extérieur de la fenêtre et siffla entre ses dents . moins neuf , et la nuit tombe , ça baissera encore . depuis des heures , david entretient un feu d enfer dans la salle à manger , nous aurons chaud . est ce que je peux fumer un cigare ici ? quelle horreur ! tu n y penses pas ? c est ma cuisine , et elle sent bon . avec un soupir résigné , angus s assit dans l un des fauteuils de cuir usé qui flanquaient le poêle . que fait donc amélie ? voulut savoir moïra . hier , elle a occupé mes fourneaux toute la journée avec kate , et aujourd hui je ne l ai même pas aperçue . de la rivalité qui avait opposé moïra et amélie pour régner sur la cuisine il ne restait rien . après avoir exigé que sa propre table de cuisson en vitrocéramique trône le long du mur opposé à l antique cuisinière à bois dont moïra refusait de se séparer , amélie s était lassée du jeu . elle connaissait seulement quelques recettes et les réalisait médiocrement . elle avait bien essayé d imposer des habitudes françaises , telles que le pain blanc ou le hachis parmentier , mais en riposte moïra s était accrochée à ses tatties scones , de petites crêpes triangulaires toujours servies avec le fromage , et à son fameux haggis , la panse de brebis farcie que tous les gillespie adoraient . elle s amuse avec les jumeaux , assise en tailleur sur leur tapis . noël lui fait retrouver une âme d enfant ! l expression attendrie d angus en disait long sur les sentiments qui le liaient toujours à amélie . avec le temps , moïra avait fini par accepter la situation , elle éprouvait même une sorte de sympathie envers sa belle soeur , sauf lorsque celle ci s en prenait à scott . tant mieux pour elle car nous aurons les petits de graham et pat dès demain . ah , c est vrai ce joyeux chahut en perspective semblait épuiser angus par avance . je ne te trouve pas très en forme , fit remarquer moïra . les fêtes ne me réussissent pas , tu sais bien . il s agita un peu dans son fauteuil , puis finit par appuyer sa tête sur le dossier et ferma les yeux . moïra s abstint de dire que , malgré le froid , elle était allée déposer des fleurs sur la tombe de mary quelques jours plus tôt . elle le faisait chaque année depuis le décès , mais n en parlait à personne . trois ans auparavant , elle était tombée sur scott qui sortait du cimetière et avait paru gêné . sans doute était il venu confier à sa mère qu il était devenu père à son tour et que le sang de mary coulait dans les veines d une nouvelle génération . où sont donc passés scott et kate ? marmonna angus . la maison paraît trop calme pour un jour de noël . je crois qu ils font la sieste . ils profitent des vacances pour se reposer . vraiment ? moi , je crois plutôt qu ils s offrent une nouvelle lune de miel . angus ! ne fais pas ta mijaurée , moïra . ils sont jeunes , très amoureux , et s ils nous fabriquent un autre petit gillespie , je ne m en plaindrai pas . après tout , il y a encore des chambres à occuper , la famille peut s agrandir . moïra éclata d un rire gai , puis elle entrouvrit la porte du four pour jeter un coup d oeil à sa dinde . on passera à table vers six heures , décida t elle . pas avant ? s exclama philip qui venait d entrer , suivi de malcolm . ils se débarrassèrent de leurs vestes fourrées , qu ils allèrent accrocher dans l office avant de revenir se planter devant la cuisinière . nous avons écourté la promenade car tout est gelé dehors . il fait un froid polaire , et s il se met à neiger ce sera la banquise ! moïra , ta dinde embaume , attendre six heures pour la dévorer me semble impossible . il le faudra bien , protesta moïra en poussant philip sur le côté . malcolm furetait partout , inspectant la cuisine , et il finit par s asseoir face à angus , à qui il adressa un grand sourire . avec trois fois rien on pourrait transformer cette pièce en palais , annonça t il sur un ton enthousiaste . jeune homme , je me contente parfaitement d un manoir , maugréa angus . tout le monde veut toujours tout changer ici ! eh bien , que ceux à qui l endroit ne convient pas au contraire ! gillespie est un lieu magique , vous le savez très bien . n exagérez pas . si , si . et croyez moi , au cours de mes études j ai vu bien des choses en matière d architecture ou de décoration , de l abominable au sublime . il n est pas question de toucher à quoi que ce soit dans ma cuisine ! lança moïra . uniquement quelques détails , insista malcolm . le porte revues et la suspension , par exemple . angus regarda la pile de journaux débordant du panier d osier et ébaucha une grimace . s il n y a que ça c est vrai , l éclairage laisse à désirer , insista philip . vu le temps que la famille passe ici , vous pourriez rendre l atmosphère plus conviviale . justement , il y a trop de monde , et je n aime pas qu on me tourne autour , répliqua moïra . au lieu de protester , avoue que tu te crèves les yeux quand tu épluches les légumes . de jolies lampes sur l appui des fenêtres , ce serait très chaleureux , suggéra malcolm . avec une rampe de spots au dessus des fourneaux . une rampe ? ricana angus . on voit que ce n est pas vous qui payez l électricité . basse tension , ça ne consomme rien . angus le dévisagea , hocha la tête , puis soudain il se tourna vers philip . alors , jeune homme , quand vas tu nous ramener une jolie fille ? elles ne doivent pas manquer à édimbourg ! pinçant les lèvres , philip chercha une repartie cinglante , mais malcolm le devança . voyons , angus , vous savez bien qu il n aime pas les filles . sans lui prêter attention , angus poursuivit : est ce qu au moins tu as essayé ? dieu m en préserve ! finit par lâcher philip sur un ton rageur . ne mêle pas l église à ça ! tonna angus en se levant . elle est contre ces histoires aberrantes de mariage homosexuel et juge même l expérience dangereuse . l église catholique , oui , mais pas les écossais . je te rappelle que la consultation publique a donné soixante cinq pour cent de oui . moi , j ai voté pour , déclara david , que personne n avait entendu arriver . toi , bien sûr , pesta angus , tu te crois toujours obligé de te comporter en vieux rebelle . il ne s étendit pas davantage sur le sujet , prévoyant que la discussion tournerait à l orage . au fond , il s en moquait . malcolm ne lui était pas antipathique , il avait eu l occasion de voir sa première exposition de peinture où scott avait réussi à le traîner , et il lui reconnaissait un certain talent . de plus , c était un garçon bien élevé , issu d une famille respectable , et avec lui philip semblait avoir trouvé son équilibre . de là à les imaginer mariés amélie n accepterait jamais ça ! elle ne supportait pas les contrariétés , or ses enfants lui en avaient apporté un certain nombre . sans compter scott , sa bête noire . au moins , dans le cas de philip , angus n y était pour rien et ne pouvait rien faire . la petite pique lancée un peu plus tôt à son beau fils était superflue et exprimait seulement sa mauvaise humeur . oui , noël le rendait morose , chaque année il se sentait plus vieux , plus frileux , plus anxieux . heureusement , scott habitait de nouveau gillespie . quand la dernière heure d angus sonnerait , scott prendrait tout naturellement le rôle de chef de clan et ne laisserait personne transformer la maison en champ de bataille . à lui de gérer sa belle mère , ses beaux frères , et de faire prospérer la famille sans la laisser se déchirer . il alla se rasseoir face à malcolm , en s efforçant de sourire . est ce que vos parents n auraient pas aimé vous avoir avec eux pour les fêtes ? ils sont partis passer l hiver en espagne . ma mère ne veut pas être sur l île d arran quand il fait froid , et notre maison de brodick est fermée . mais on s appelle tous les jours ! ce sont des gens adorables , ajouta philip . ils me reçoivent avec une extraordinaire gentillesse . angus comprit que la réflexion les visait directement , lui et amélie . si philip était mieux considéré à brodick qu à gillespie , on le verrait de moins en moins souvent . après avoir perdu à peu près tout contact avec john et malgré ses réserves quant au choix de vie de philip , amélie ne souhaitait sans doute pas que ce dernier la délaisse à son tour . kate entra à cet instant , suivie de george et de scott qui discutaient âprement à mi voix . où sont les enfants ? s étonna moïra . maman vient de les mettre dans la baignoire , elle a eu beaucoup de mal à les arracher à leurs nouveaux jouets . amélie va se fatiguer , bougonna angus . david est monté lui donner un coup de main , il en a fini avec la corvée de bois . inutile de s entasser tous dans la cuisine , il fait bon ailleurs . oh , merci , ma chérie , débarrasse moi de tout ce monde ! kate sourit à moïra et lui glissa à l oreille qu elle s était occupée de dresser la table . nous avons utilisé le limoges hier soir , alors pour changer j ai pris le service wedgwood que tu ne sors jamais . avec les motifs bleu nuit ? le cornucopia ? oui . ça t embête ? au contraire , il est magnifique , chuchota t elle . c était la liste de mariage d angus et mary , mais ta mère l ignore , alors on peut le mettre à l honneur . on fera attention de ne rien casser . promis ! j ai également sorti les chandeliers en cristal . au milieu de la table , ils ne risqueront rien , les enfants ne pourront pas les toucher . et la nappe ? celle du christmas day , bien sûr ! scott a aussi accroché du gui au dessus de toutes les portes , et il a installé des jeux de société dans le salon . nous allons passer une bonne soirée , typiquement écossaise ! elle semblait avoir oublié ses origines françaises , alors qu amélie les revendiquait . en tombant amoureuse de scott , ainsi que de gillespie , kate était vraiment devenue une écossaise . d accord , admit george à l adresse de scott . j ai fait une erreur d appréciation , ce n est pas la fin du monde ! moi , laisser les métiers à tisser immobilisés pendant huit jours faute de laine , j appelle ça une très mauvaise gestion . tu dois prévoir , george . anticiper . te faire prendre au dépourvu par le succès des ventes est aberrant . angus les regardait fixement , et george finit par se détourner , gêné . donald est d accord pour rester jusqu au printemps , ajouta scott , plus conciliant . je t avoue que je me serais bien passé de lui verser son salaire trois mois de plus , mais profite de sa présence pour régler ce qui doit l être . oui , marmonna george . il semblait n avoir aucune envie de poursuivre cette discussion qui le mettait à la torture . kate eut un élan de compassion envers lui . vu sa fierté souvent mal placée , il devait être très vexé d être mis en accusation . ce soir , on fête noël , dit elle en passant son bras sous celui de scott . vous parlerez affaires une autre fois . surpris , son mari lui sourit machinalement et se laissa entraîner vers la porte . ne fais pas ça devant les autres , chuchota t elle . oh bien sûr , désolé . kate s étonnait toujours de la facilité avec laquelle scott lui donnait raison . il se montrait conciliant , écoutait ses arguments et savait s incliner alors qu il possédait un caractère combatif . viens voir toutes les cartes de voeux , suggéra t elle . il y en a de magnifiques et je les ai disposées sur la console du salon . aujourd hui encore , nous en avons eu deux au courrier ! la tradition anglo saxonne voulant qu on s adresse des cartes richement décorées , la famille gillespie en avait reçu un grand nombre depuis le début du mois de décembre , plus pailletées les unes que les autres . elles étaient exposées debout , à moitié ouvertes pour qu on puisse voir le signataire , et scott y jeta un coup d oeil amusé . quelle imagination ont les fabricants ! celle ci est plus sobre , de qui est elle ? il en saisit une , mais pas au hasard . tiens , craig ton collègue , le blond aux yeux verts ? sacrée mémoire ! s esclaffa kate . je peux lire ? évidemment . la formule des voeux pour la nouvelle année était tout à fait neutre , toutefois elle s adressait nommément à kate . sait il au moins que j existe ? demanda t il . ne sois pas stupide , scott ! elle lui prit la carte des doigts et la remit en place avec insouciance . et lui ? insista t il . est il marié , père de famille ? divorcé , sans enfant . je vois . tu ne vois rien du tout . le jaloux est aveugle , maladroit et désagréable . je te l ai déjà dit , craig est un gentil professeur qui m a facilité la vie quand j ai intégré l école et avec qui je peux discuter de littérature française . rien de plus . je ne te reproche pas ta gentillesse envers ta secrétaire ou ta comptable , j ai moi aussi le droit d avoir des relations de travail sympathiques . oui , mais tu es tellement jolie , kate , tellement séduisante qu aucun célibataire ne peut être indifférent à toi , j en fais le pari . et alors ? moi , je suis indifférente ! j aime mon mari , mes enfants , ma famille , je me moque bien qu on me fasse les yeux doux . c est ce qu il fait ? un éclair de colère passa dans le regard de scott , ce qui déstabilisa kate . je ne veux pas de ce genre de scène absurde , articula t elle à mi voix . sur le point de répondre , son mari se ravisa , mais kate vit l effort qu il faisait pour se taire et elle lui en fut reconnaissante . néanmoins , ce bref échange l avait mise mal à l aise . comment scott pouvait il douter d elle ? l amour qu elle lui portait était inconditionnel , entier , sans la moindre ombre , et il n y avait aucune place pour la jalousie . jamais elle ne se demandait s il regardait d autres femmes , mais peut être devrait elle se poser la question . sa mère lui avait assez répété qu elle était inexpérimentée , l avait même traitée de bécasse , comme si elle vivait en permanence sur un petit nuage rose . or les soupçons de scott , quoique sans fondement , venaient de lui ouvrir des horizons . s il pensait kate capable de s intéresser à un autre , jugeait il d après lui même ? songeuse , elle alla se planter devant la cheminée où brûlait le feu d enfer entretenu par david . le petit plaisir éprouvé en ouvrant la carte de craig avait disparu , remplacé par une vague culpabilité qui n avait pourtant pas lieu d être . elle se retourna et vit que scott l observait , à l autre bout du salon . elle soutint son regard jusqu à ce qu il esquisse un sourire contrit et la rejoigne . d accord , j ai été un peu lourd . on n en parle plus ? il n y a pas de sujet que je tienne à éviter , répliqua t elle . ne sois pas rancunière , je viens de m excuser . oh , je n avais pas pris ça pour un mea culpa ! il éclata de rire et l enferma dans ses bras , la serrant contre lui . joyeux noël , mon amour , chuchota t il à son oreille . si je ne t avais pas déjà épousée , je te demanderais en mariage . on ne peut pas vous laisser seuls cinq minutes ! claironna philip . remontez dans votre chambre en cas de besoin pressant , on se passera de vous pour l apéritif . scott s écarta de kate mais sans la lâcher . toujours caustique , petit beau frère ne m appelle pas ainsi , c est horrible . tiens , voilà les marmots ! philip s agenouilla pour être à la hauteur des jumeaux qui venaient d arriver . un bisou ? quémanda t il . vous sentez bon , j adore ça . il m a obligé à acheter du shampooing pour bébé , plaisanta malcolm , et il l utilise tous les jours . angus et amélie entrèrent à leur tour , suivis de moïra et de george . kate remarqua la pâleur d angus et lui fit signe de venir s asseoir près de la cheminée . tu as encore froid ? installe toi là , tu seras très bien . tandis qu il prenait place dans un fauteuil confortable , elle alla fermer les volets intérieurs . la nuit était tombée mais , malgré l obscurité , elle vit qu il commençait à neiger . les routes vont devenir impraticables . demain , j espère que graham pensera à mettre des chaînes ! il en a acheté , déclara scott . il est prévoyant , et pour rien au monde il ne raterait ses vacances avec pat . ils ne sont pas partis en voyage d amoureux depuis des années , ça va leur faire du bien . et tu pourras t occuper un peu de tom . c est ton filleul , mais tu le négliges . les journées n ont que vingt quatre heures , marmonna scott . aussitôt , kate s en voulut de sa réflexion . scott était souvent débordé entre les distilleries , les jumeaux , et les moments qu il tenait à lui consacrer à elle seule . je plaisantais , chéri . pat sait que tu adores tom et que tu le gâtes dès que tu en as la possibilité . voilà de quoi se désaltérer ! annonça david qui poussait une table roulante . amélie avait tenu à ajouter du champagne français à l incontournable whisky , et il y avait aussi du chardonnay glacé qu on pouvait servir avec une goutte de cherry . dépêchez vous de trinquer , ma dinde sera cuite à point dans dix minutes , déclara moïra . je compte l apporter entière sur la table , et angus la découpera . le déroulement de cette journée de noël était le même depuis toujours et nul ne songeait à s en plaindre , mais angus poussa un soupir en se tassant dans son fauteuil . amélie et kate étaient en train de servir quand malcolm décréta que , ce soir , les femmes ne feraient rien . vous avez tout préparé , à votre tour de vous reposer ! il mit dans les mains de george le plateau de oatcakes , les petits crackers recouverts de fromage frais ou de tranches de cheddar , puis avec philip il fit le tour du salon pour servir à boire . scott et kate choisirent du champagne , ce qui fit rire david . tu boudes le gillespie ? lança t il à scott . tu devrais être le premier consommateur acharné ! je préfère démarrer doucement ; en plus , j adore les bulles . traître , maugréa angus . lui avait évidemment opté pour le whisky , cependant il ne le buvait pas , son verre demeurant posé à ses pieds . scott alla vers lui et s assit sur l accoudoir . c est merveilleux de voir toute la famille réunie autour de toi . j apprécie . au bout du compte , les choses sont rentrées dans l ordre et je suis content . amélie aussi . tu la connais , elle ne le montre pas forcément , mais je sais qu elle est heureuse ce soir . il ne manque que john à l appel on s en passe , non ? toi , sans doute . il ne donne jamais aucune nouvelle à sa mère , je trouve ça lamentable . j aurais détesté que ça nous arrive , scott . qu on s éloigne à ce point , toi et moi . impossible . on s aime , non ? angus leva la tête et planta son regard dans celui de son fils . oui , dit il avec fermeté . pourtant sa voix s enrouait , ses yeux s embuaient . on passe à table ! claironna moïra . installez vous , je vais chercher la dinde . scott tendit la main à angus , qui se leva lourdement . bon sang , j ai mille ans ce soir il se redressa , refusant de continuer à s appuyer sur scott , et il pénétra le premier dans la salle à manger , suivi par toute la famille . kate était restée un peu en arrière pour expliquer aux jumeaux qu ils allaient devoir être sages pendant le repas , mais qu ensuite ils auraient le droit de s amuser puisque les adultes eux aussi se mettraient à jouer . alors que chacun venait de prendre place , angus s accrocha soudain au rebord de la table . livide , les mains crispées sur la nappe , il ouvrit grande la bouche sans proférer un son , puis son corps parut s arc bouter et il bascula en arrière , renversant sa chaise et entraînant de la vaisselle dans sa chute . amélie resta saisie une seconde , tandis que scott se levait précipitamment . au même instant , moïra , qui arrivait avec la dinde , lâcha le plat et poussa un grand cri . les yeux exorbités , elle fixa angus qui gisait sur le tapis , les bras en croix , et scott agenouillé près de lui . en voulant contourner la table qu elle présidait du côté opposé , amélie trébucha sur le plat graisseux et brûlant . persuadés que leur grand père faisait une farce , les jumeaux avaient d abord ri , mais kate les fit sortir de la pièce en hâte . dans la confusion qui suivit , scott déboutonna le col d angus et défit sa ceinture . papa , tu m entends ? sans s adresser à personne en particulier , il ajouta de la même voix forte : il faut appeler une ambulance immédiatement ! le regard d angus était devenu vitreux , et scott chercha en vain son pouls . il s est évanoui ? bredouilla amélie . elle se tenait derrière scott , comme si elle n osait pas approcher . philip referma son téléphone portable en déclarant : vu l état des routes , ils disent qu ils vont mettre du temps pour arriver jusqu ici . mais ils partent maintenant . scott se pencha au dessus de son père , cherchant un souffle qu il ne trouva pas . essayons de le réanimer ! s exclama malcolm . j ai fait pas mal de secourisme , je connais les gestes . écartant les autres , il se plaça face à scott . fais le bouche à bouche , je m occupe du massage cardiaque . il mit ses mains l une sur l autre contre le torse d angus et commença à compter . durant de longues minutes , ils s acharnèrent tous les deux sans obtenir le moindre résultat . va aider kate pour les enfants , chuchota philip à l oreille de son frère . et dis lui que ça se passe mal ici . george sortit sans bruit et referma la porte de la salle à manger . statufiée , moïra se tenait à l écart , les yeux rivés sur angus . impuissant , david s était mis les poings sur les oreilles et fixait le tapis imbibé de sauce . scott et malcolm s interrompirent pour échanger un regard . on continue , décida scott tout en comprenant que leurs efforts ne servaient à rien . quand , un peu plus tard , malcolm fit de nouveau une pause et lui posa la main sur l épaule , scott se redressa lentement mais demeura à genoux , prostré . un lourd silence s abattit alors sur le salon , à peine troué par le crépitement de la flambée . un instant , le temps parut suspendu , personne ne faisant le moindre geste . hagard , scott tenta de dire quelque chose et y renonça . il sentit kate se pencher vers lui et effleurer sa nuque . c est fini , parvint il à articuler . non , non ! hurla amélie dans son dos . faites quelque chose , essayez encore ! sa voix emplie de terreur frôlait l hystérie . kate abandonna scott pour prendre sa mère dans ses bras . on ne peut plus rien pour lui , maman . scott et malcolm finirent par se relever , désemparés , abasourdis . par discrétion , malcolm s écarta , mais amélie , accrochée à kate , refusa de s approcher . david fit un pas dans la direction d angus et murmura : on ne peut pas le laisser ici il rejoignit scott , qu il interrogea du regard . dans son bureau , peut être ? ajouta t il d une voix sans timbre . il y a un grand canapé où il aime faire la sieste . n ayant pas pu se résigner à employer le passé , il se mordit les lèvres . scott acquiesça , toujours muet , refoulant ses larmes . il se tourna vers amélie puis vers moïra , en quête d une approbation , mais aucune des deux ne semblait capable de réagir . tu as raison , lâcha t il . on va l emmener là bas . monter l escalier paraissait impossible , d ailleurs il n était pas question d installer angus sur le lit conjugal . philip et malcolm rejoignirent scott et david , prêts à les aider . attendez , intervint kate . il faut d abord que j éloigne les enfants . ils sont dans le salon avec george , je vais fermer les portes . je m en charge , bredouilla moïra . je ne veux pas voir ça . rappelle l ambulance , suggéra kate . dis leur qu il n est plus utile de prendre des risques pour venir jusqu ici . les quatre hommes patientèrent , la tête basse , puis scott écarta du bout du pied les morceaux d une assiette brisée . il n arrivait pas encore à croire à cette mort trop rapide . il se sentait à la fois anéanti et révolté , incapable de penser à la suite des événements . allons y , souffla david . ils soulevèrent angus avec peine , essayant de le porter le plus dignement possible . george les rejoignit et se chargea d ouvrir les portes devant eux . arrivés dans le bureau , ils installèrent angus de leur mieux , et après une hésitation scott lui ferma les yeux , reboucla sa ceinture , croisa ses mains . puis il se pencha pour l embrasser sur le front . puisses tu avoir ta part de paradis ! murmura t il . la formule était rituelle et chacun la répéta à son tour . scott ne parvenait pas à détacher son regard du visage de son père , espérant peut être un miracle , mais angus était en train de se figer dans la mort . pourrais tu aller chercher des bougies ? finit il par demander à george . tu n as qu à prendre les chandeliers qui sont sur la table . ne faudrait il pas prévenir son médecin ? suggéra malcolm . viens , philip , on va s en occuper . demeurés seuls , scott et david allèrent entrouvrir les fenêtres avant de rabattre les volets intérieurs . je peux te laisser si tu préfères , proposa david de façon à peine audible . non , on le veillera ensemble . david hocha la tête , puis soudain il laissa échapper une série de jurons . putain de bordel de merde ! il n était pas malade , il n était pas vieux , quel satané lâcheur ! il étouffa un hoquet qui devait être un sanglot , puis il cessa de lutter et se mit à pleurer . scott se détourna pour essuyer ses propres larmes , qu il n avait pas senties couler . voilà les bougies , annonça george en revenant . l ambulance a fait demi tour et le médecin est prévenu , il passera dans la soirée pour le permis d inhumer . il posa les deux chandeliers sur le bureau et jeta un coup d oeil navré en direction de david . ne sachant trop que faire , il tapota maladroitement l épaule de scott avant de s éclipser . sur le seuil , il croisa kate , très pâle . elle hésita , et finit par entrer . est ce que je peux l embrasser ? risqua t elle d une voix mal assurée . bien sûr . viens . scott la prit par la main pour la conduire vers angus . il a l air plus apaisé que tout à l heure , chuchota t elle . elle se contenta de caresser ses cheveux , puis elle récita tout bas une prière . scott se souvint que son père était croyant et qu il se rendait régulièrement à l église . seule kate l y avait parfois accompagné . comment va ta mère ? finit il par demander . elle est choquée . je crois qu elle ne voudra pas entrer dans cette pièce . même pas pour lui dire au revoir ? elle a très peur de la mort . si elle croit pouvoir y échapper ! ricana david avant de se moucher à grand bruit . et les jumeaux , que font ils ? philip et malcolm s en occupent . ils savent s y prendre avec les enfants . tu leur as dit quelque chose ? non , ils ne comprendraient pas , ils sont trop petits . pour eux , c est noël . seulement pour eux , hélas , lâcha scott amèrement . faisons tout pour les préserver et oh , bon sang , je dois appeler graham ! il gagna l autre bout de la pièce et sortit son portable . je te dérange ? demanda t il en entendant la voix de son ami . pas du tout . nous avons dîné tôt , et maintenant nous sommes lancés dans une partie de monopoly où tom est en train de nous ruiner ! est ce que vous passez un bon noël ? non . tu as l air bizarre . scott dut avaler sa salive avant de pouvoir répondre : écoute , graham , il y a eu un drame chez nous . papa est euh eh bien , il est décédé . le dire lui fit aussi mal que prévu et il dut se mordre les lèvres pour maîtriser sa voix . c est arrivé il y a moins d une heure , juste au moment où nous passions à table . oh , scott , je suis désolé ! que s est il passé ? une crise cardiaque , j imagine . on a tout essayé mais il ne s est pas réveillé . quelle horreur ! il était malade ? fatigué ces jours ci . et il n a pas consulté , tu le connais . y a t il quoi que ce soit que je puisse faire pour toi ? on va se débrouiller . en revanche , je crains que tes vacances soient fichues . l ambiance de la maison sera sinistre , pas question d infliger ça à tes enfants . aux tiens non plus ! bien , on va changer de programme . je viendrai demain comme prévu , mais je viendrai seul pour rendre hommage à angus , ensuite j embarquerai les jumeaux avec moi . graham rien à faire , c est ainsi . pat et moi avons assez d imagination pour organiser une semaine de fantaisie enfantine . je ne peux pas t en demander autant . tu ne demandes rien , scott , c est moi qui propose . et pat me fait signe qu elle est absolument d accord . impossible de laisser les jumeaux à gillespie , ce serait trop dur pour eux et pour vous . scott réalisa qu il allait devoir enterrer son père dans le cimetière du village voisin , là où sa mère reposait depuis si longtemps . à condition qu amélie soit d accord , ce qui n était pas certain . entendu , j accepte ton offre . je vous revaudrai ça , à pat et à toi . fais attention sur la route demain . je serai là vers onze heures . en attendant , mon coeur est avec toi , scott . dès qu il eut remis son téléphone dans sa poche , kate lui demanda à mi voix : ils vont s occuper des jumeaux , c est ça ? oui , ils insistent . c est incroyablement gentil de leur part . elle semblait soulagée à l idée de ne pas avoir à jouer la comédie d une fausse gaieté pour les jours à venir . veux tu que je reste ici avec toi , scott ? sinon , je vais aller aider moïra . elle tient à nettoyer les dégâts de la salle à manger alors qu elle n arrête pas de pleurer . dis lui que je m en chargerai , maugréa david . le tapis est sûrement foutu , mais quelle importance , hein ? il était toujours debout à côté du canapé , incapable de s éloigner d angus . scott approcha un fauteuil et lui fit signe de s asseoir . et toi ? demanda david en cherchant des yeux un autre siège . je prendrai celui du bureau . mais d abord je dois parler à amélie . rapporte moi ma parka et couvre toi , il commence à faire froid ici . scott jeta un coup d oeil vers les fenêtres avant d acquiescer . en attendant l arrivée des pompes funèbres , qui serait sans doute retardée par les intempéries et par l enchaînement des jours fériés entre noël et boxing day , la conservation du corps dépendrait de la température de la pièce . scott sortit et referma la porte avec soin . en longeant la galerie , il perçut le rire des enfants , qui lui parut incongru . philip et malcolm avaient dû improviser des jeux pour les faire patienter jusqu à l heure du coucher . quant aux autres membres de la famille , ils devaient être réunis à la cuisine , l endroit le plus chaleureux du manoir . lorsqu il y pénétra , il trouva comme il s y attendait amélie accrochée à george , et kate qui parlait tout bas à moïra . un sac poubelle ouvert contenait les débris de vaisselle , et la dinde gisait sur un plan de travail . dans l évier , des serpillières et des éponges trempaient , et sur la table s empilaient n importe comment les reliefs de ce qui aurait dû être un repas de fête . repoussant george , amélie s adressa à scott avec anxiété : qu allons nous devenir ? il nous faut penser à l enterrement . je vais m en occuper , mais dites moi ce que vous souhaitez . à son air perdu , il vit qu elle ne comprenait pas sa demande . je crois qu il aurait voulu une cérémonie religieuse , précisa t il . et nous possédons un caveau de famille au cimetière du village . si cela vous convient , il me semble que c est sa place . qui y a t il dans ce caveau ? eh bien , ses grands parents , ses parents , et ma mère . amélie se redressa et essuya ses joues d un geste brusque . et où suis je censée aller lorsque mon tour viendra ? elle le défiait du regard , soudain hostile . avec lui , je suppose , lâcha t il à contrecoeur . se tournant vers sa fille , elle parut chercher du secours . tout ça me dépasse . il faut vraiment en parler ce soir ? quand l ordonnateur des pompes funèbres sera là , ce ne sera plus le moment de discuter , dit doucement kate . mais je ne sais pas ce qu angus en pensait ! il détestait évoquer la mort . j ignore s il n aurait pas préféré être incinéré ou vous n êtes pas sérieuse ? l interrompit scott . nous avons des traditions dans la famille , et il était le premier à les respecter . arrête de me rappeler que je suis une pièce rapportée ! s écria t elle . j étais son épouse légitime , c est à moi de décider . personne ne le conteste , se força t il à dire . elle le toisa et parut se satisfaire de sa réponse . bien . si tu es certain qu il voulait être enterré , nous le ferons . dans le silence qui suivit , moïra se racla la gorge puis déclara : il faut prévoir des vêtements pour lui , amélie . je descendrai son costume gris . scott chercha le regard de kate et lui adressa une grimace expressive . il ne voulait pas se confronter davantage avec amélie mais il avait autre chose à lui demander . kate comprit et intervint aussitôt . maman ? écoute , je crois qu angus était vraiment fier de son nom et de ses origines . pour les gens de sa génération , l appartenance à l écosse est un sentiment très fort . même s il ne la mettait presque jamais , sa tenue le kilt ? s écria amélie . vous voulez qu il parte en jupe et en chaussettes , avec un béret ridicule sur la tête ? alors ça , pas question ! et pourquoi pas avec une cornemuse entre les pieds ? ne caricaturez pas , il n en a jamais joué , répliqua moïra . allez , maman , ne t énerve pas , dit george , conciliant . je ne m énerve pas ! j ai beaucoup de chagrin et vous me harcelez ! nous avons tous une peine immense , murmura scott . mais il y a des décisions à prendre . des chants religieux et des textes à choisir , un cercueil , des faire part nous devrons aussi recevoir les gens ici après l enterrement . pensez y en prenant votre temps . les pompes funèbres ne viendront pas avant demain ou après demain . si vous voulez , nous les recevrons ensemble . amélie fronça les sourcils et marqua une pause . en tout cas , finit elle par déclarer , je n ai pas la force de le revoir . je préfère garder un autre souvenir de lui . est ce qu ils vont l emmener ? je l ignore . peut être la mise en bière aura t elle lieu ici . ah de nouveau , elle semblait terrorisée , mais elle fit l effort de se reprendre . tu vas le veiller , scott ? oui , c est la coutume . j irai aussi , décréta fermement moïra . mon frère était tout pour moi ! ce ton de défi visait avant tout amélie , mais celle ci l ignora . kate en profita pour se lever , annonçant qu elle allait préparer un plateau pour les jumeaux . je les ferai manger dans le salon , ensuite ils iront se coucher . béni soit graham de venir les chercher demain ! elle commença de s affairer , vite imitée par moïra , qui se mit à préparer des sandwiches en prévision de la veillée . scott échangea un dernier regard circonspect avec amélie , puis il quitta la cuisine dévastée . une fois les jumeaux endormis , kate s attarda un peu pour ranger leur chambre en silence . elle était partagée entre le soulagement de les savoir bientôt loin de gillespie et la frustration de devoir se séparer d eux . elle se sentait affreusement triste en pensant à angus qui , quelques heures plus tôt , était assis dans le salon , un verre de whisky à ses pieds , prêt à passer un joyeux noël en famille . rien ne présageait alors une fin si soudaine et si brutale , et surtout pas un tel jour . imaginer la maison sans lui était presque insupportable . elle regarda les deux petits sacs de voyage qu elle avait préparés , espérant n avoir rien oublié , mais pat et graham sauraient se débrouiller . une grande lassitude lui donna envie d aller se coucher , cependant elle ne pouvait pas se le permettre , elle devait d abord se préoccuper de sa mère , ensuite elle descendrait rejoindre scott . elle devinait ce qu il éprouvait et le plaignait sans savoir comment elle pourrait l aider . il avait trop l habitude de la protéger , de la consoler et de la choyer pour accepter l inverse . jusqu ici , il n avait pas craqué , par pudeur ou par fierté , mais peut être se laissait il aller avec david , et dans ce cas il fallait qu ils aient un peu de temps . elle gagna l autre aile , où se trouvait la chambre d angus et de sa mère , et y entra après avoir frappé un coup léger . amélie était en robe de chambre , assise au bord du lit , l air hagard . george m a donné un tranquillisant , annonça t elle . je ne savais pas qu il en prenait tu devrais t allonger , maman . non , je n y arrive pas . je crois que je vais aller dans la chambre d amis . ou bien je dormirai dans le fauteuil . tu auras froid . est ce qu il neige encore ? oui . je suppose que ça complique tout ? un peu . pourtant j ai entendu une voiture tout à l heure , c était sûrement le médecin . pauvre dr grant ! il aimait bien angus , il jouait au golf avec lui . une seconde , kate songea au chariot compact que scott avait offert à son père la veille pour qu il puisse transporter ses clubs , mais elle chassa cette pensée sinistre . ton mari a été odieux avec moi , fit remarquer amélie . pour une fois , tu aurais pu prendre ma défense . il n a pas été si désagréable que ça puisqu il te laisse décider de tout . encore heureux ! c est à l épouse d imposer sa volonté , non ? pas forcément . scott a toujours été persuadé que je n avais pas de sentiments pour son père . depuis le début , il me traite de haut . maman tu as toutes les indulgences pour lui , je sais ! mais ne me dis pas qu il éprouve la moindre sympathie à mon égard , encore moins de la compassion , alors que je suis vraiment à plaindre . qu angus soit parti ainsi me désespère . il était si gentil avec moi , si tendre ! vois tu , il a été un époux parfait . par fait . je sais . vous vous entendiez bien . pour être honnête , il me contrariait rarement . il n y avait que l histoire du testament , dont il ne voulait pas entendre parler . et maintenant , ce que je redoutais tant est arrivé , je vais me retrouver sans rien . pire , je vais me retrouver toute seule . tu as tes enfants et tes petits enfants . tu n es absolument pas seule . mmm amélie semblait peu convaincue , et elle poussa un soupir accablé . divorcée , veuve , je n ai pas de chance avec les hommes ! mais à mon âge que puis je espérer ? je suis trop vieille pour refaire ma vie , et trop jeune pour me morfondre . on ne sait jamais ce que nous réserve l avenir . quand ton chagrin sera un peu apaisé , tu réorganiseras ton existence , tu découvriras d autres centres d intérêt . en attendant , nous sommes là pour t entourer . vous n êtes pas tous là . crois tu que john daignera venir pour l enterrement ? il ne eh bien , je lui téléphonerai demain matin pour l avertir . amélie ignorait la menace qui pesait sur son fils aîné et le moment était vraiment inopportun pour le lui apprendre . kate supposa que john se moquait éperdument de ce qui pouvait advenir de son beau père . il vivait dans la terreur de sa propre maladie et n aurait aucune envie de revenir en écosse pour enterrer quelqu un qu il n avait jamais apprécié . je sens que le médicament de george fait effet , annonça amélie . je crois que je vais essayer de me reposer un peu . elle s affala sur les oreillers , ramena la couette sur elle . quand je pense qu hier soir nous parlions tous les deux de ce noël ! il me complimentait pour mon saint honoré , il avait fait honneur au repas . pauvre angus sa voix devenait pâteuse et finalement elle se tut , mais kate attendit quelques minutes encore , debout à côté du lit . quand un léger ronflement s éleva dans la pièce , elle éteignit l une des deux lampes de chevet et laissa l autre allumée . dors bien , maman , murmura t elle . dans la pénombre , le visage de sa mère semblait creusé , vieilli d un coup . sa peine était sincère , cependant elle ne songeait qu à elle même , comme toujours . à la situation un peu précaire qui l attendait . demeurer à gillespie paraissait évident , mais elle serait sous le toit de scott désormais et se sentirait moins chez elle . d autant plus qu elle n avait jamais cherché à gagner l affection de moïra ou de david , les ayant tenus pour quantité négligeable tant qu elle avait été la maîtresse de maison . scott allait devoir se montrer patient et bienveillant avec elle , mais y parviendrait il ? jusqu ici , il avait fait de gros efforts par égard pour son père , or la situation venait de changer radicalement . kate se promit de tout mettre en oeuvre pour maintenir la cohésion familiale , même si elle serait sans doute prise entre le marteau et l enclume . elle descendit et trouva philip et malcolm assis sur les dernières marches de l escalier . les jumeaux dorment , annonça t elle , et maman aussi . que font les autres ? david et scott veillent angus , george tient compagnie à moïra . on a rangé l essentiel , mais la maison conserve un air de fête , c est affreux malcolm désigna les décorations de noël qui ornaient le hall d entrée . par les portes ouvertes du salon , on apercevait le grand sapin dont personne n avait songé à éteindre les guirlandes lumineuses . assieds toi avec nous , proposa t il à kate . ici ? on n y est pas plus mal qu ailleurs . elle s installa entre eux , soudain épuisée . qu est ce qui va se passer , maintenant ? demanda philip . je veux dire , pour maman . elle est la première à s en inquiéter , mais je suppose qu il ne se passera rien du tout . elle va rester ici , elle est chez elle . tant mieux , parce que malcolm et moi n envisagerions pas de la prendre en charge . nous avons notre vie , tu comprends ? bien sûr . je sais ce qu elle pense de mes moeurs . elle essaie parfois de faire bonne figure , mais sa petite moue de mépris revient très vite et ça me met hors de moi . finalement , angus était plus franc ! à propos , tu sais s il avait prévu quelque chose pour elle ? une rente ou je ne crois pas . eh bien , si elle est obligée de vous demander de l argent de poche , son caractère ne va pas s améliorer ! cette fois , kate fut obligée d y penser pour de bon . amélie ne possédait rien . aucun bien propre , pas d économies . elle n avait jamais travaillé , était passée d un mari à l autre en élevant ses enfants . en tant que veuve , aurait elle droit à une pension quelconque ou serait elle tout à fait démunie ? je vais rejoindre scott , décida kate en se levant . les jours à venir l épouvantaient . prévenir les amis d angus , organiser l enterrement , soutenir sa mère , ne pas oublier moïra qui devait être très malheureuse . et avant tout , aider scott à affronter son deuil . pour lui , l histoire se répétait d une horrible manière puisqu il avait perdu sa mère juste avant noël , alors qu il n était qu un petit garçon . dorénavant , cette période serait empreinte de tristesse . alors qu il n avait pas trente cinq ans , il devenait le chef de clan , seul aux commandes des affaires et de la propriété familiale . en se dirigeant vers le bureau d angus , kate eut un sombre pressentiment qui la mit soudain très mal à l aise . elle tenta de l attribuer à l atroce soirée qu elle venait de vivre , mais ne parvint pas à s en défaire . angus fut enterré le décembre , par une journée pluvieuse qui faisait fondre les dernières plaques de neige sur les collines . beaucoup de gens s étaient déplacés pour lui rendre un dernier hommage , des amis étaient venus de loin et de nombreux employés des distilleries avaient tenu à être présents . au cimetière , le défilé des condoléances s était donc prolongé , malgré l averse et le vent glacial . soutenue par george et philip , amélie n en pouvait plus lorsque le dernier couple s arrêta devant elle . incrédule , elle marqua un temps d hésitation avant de se jeter dans les bras de john . on aurait pu croire qu elle l avait attendu , lui , son fils préféré , pour enfin cesser de pleurer . un instant , elle parut oublier son deuil , tout à la joie de le revoir . derrière lui , betty patientait , le visage grave . john fit les présentations car sa mère ne connaissait pas sa femme , ne l avait jamais rencontrée . elles s embrassèrent sans enthousiasme , puis amélie oublia george et philip pour s accrocher à john , négligeant déjà betty . celle ci s approcha alors de scott , qu elle étreignit . je suis vraiment de tout coeur avec vous . je sais que vous étiez très attaché à votre père , et c est arrivé si brutalement ! quand kate nous a appelés , je ne voulais pas y croire . merci , betty . je suis touché que vous soyez là . c est john qui l a proposé . il avait envie de revoir sa mère . il lui a beaucoup manqué . kate intervint pour proposer de quitter le cimetière et d aller se réchauffer à gillespie , où une collation était prévue . peux tu rentrer avec philip ? lui demanda scott . je voudrais m attarder un peu . à cause de la pluie et des bourrasques , kate faillit protester , mais finalement elle se serra contre lui avant de s éloigner . scott la suivit du regard , attendant que toute la famille ait franchi les grilles . une fois seul , il se tourna vers la tombe . le caveau était encore ouvert , la dalle serait de nouveau scellée le lendemain . sur la stèle , les noms des gillespie étaient un peu effacés par le temps , hormis celui de mary . le marbrier allait graver celui d angus à sa suite , et désormais les parents de scott seraient réunis . il s approcha , aperçut le cercueil au fond , avec le crucifix de bronze couvert des roses éparses que chacun avait jetées . pourquoi es tu parti si vite ? murmura t il . je n ai pas eu le temps de tout te dire et où es tu maintenant ? il leva la tête vers le ciel plombé , reçut des gouttes d eau et dut fermer les yeux . un terrible sentiment d abandon le ramena au décès de sa mère , au chagrin qu il avait éprouvé ici même alors qu il n avait que huit ans . il s était réfugié contre moïra parce qu il était à l époque un petit garçon éperdu , mais aujourd hui il était seul pour faire face . malgré kate qu il aimait par dessus tout , malgré ses enfants qui le comblaient , la disparition d angus laissait un vide angoissant . est ce que je t ai déçu ? demanda t il tout bas . en rejetant amélie durant des années , n avait il pas empêché son père d être heureux ? ne l avait il pas affolé avec ses innovations au sein des distilleries ? pourquoi n avait il pas partagé avec lui le goût de la chasse ou du golf , qui leur aurait permis d être plus souvent ensemble ? bon , il n avait sans doute pas été un fils parfait , et maintenant il ne pouvait plus y remédier . au moins , il n était jamais allé jusqu à la querelle avec son père , leurs affrontements s étant toujours soldés par une réconciliation . même la gifle assenée par angus quelques années plus tôt n avait pas réussi à les fâcher durablement . le lien qui les unissait résistait à leurs colères . entre eux demeuraient la confiance , l estime , une tendresse pudique qui n osait pas s afficher . le retour de scott à gillespie avec femme et enfants avait dû être la dernière grande joie d angus . veille sur nous tous , souffla scott en se détournant . il ne savait plus s il avait encore la foi et il ne fréquentait guère les églises , mais à cet instant il lui parut impossible que rien ne subsiste au delà de la vie . laisser une place à cet espoir lui permettrait peut être d atténuer sa peine . une fois les proches et les amis partis , amélie s empressa d offrir l hospitalité à john et betty , les suppliant de rester quelques jours . contre toute attente , john accepta avec une sorte de soulagement . nous n avons plus aucun point d attache en écosse , précisa t il , et je sais que ça fera plaisir à betty de passer un moment dans son pays . il eut un bref regard en direction de scott , mais pas pour guetter son assentiment , plutôt pour le défier de contredire amélie . son animosité ne s était pas dissipée malgré les années d absence , et le décès d angus n y changeait rien . betty , qui s efforçait de détendre l atmosphère , multipliait les sourires . être admise sous le toit des gillespie en tant que membre de la famille lui procurait une certaine fierté et atténuait momentanément l angoisse générée par l état de santé de son mari . tandis qu amélie , oubliant son deuil , pressait john de questions au sujet de la france , scott s éloigna à l autre bout du salon avec kate et betty . comment va t il ? s enquit kate en chuchotant . il n y a rien de changé pour le moment . son traitement le fatigue , mais il le prend consciencieusement . de nos jours on peut avoir beaucoup d espoir grâce aux nouveaux médicaments . kate s empressa d approuver , mais scott resta silencieux . l arrivée inattendue de john le laissait perplexe . était ce vraiment le besoin de revoir sa mère qui motivait son voyage ? son indifférence avait été telle jusque là qu il était permis d en douter . d autant plus que la coïncidence avec le décès d angus semblait étrange . mais , justement , ce beau père qu il avait détesté n était plus là , et peut être la maladie de john , le mettant en état de faiblesse , avait elle provoqué une inhabituelle envie de se retrouver au milieu des siens ? amélie a été très aimable de nous proposer de séjourner chez vous , toutefois le moment est mal choisi , risqua betty sur un ton hésitant . elle avait travaillé pour scott des années durant , elle connaissait son caractère et savait ce qu il pensait de john , aussi devait elle être un peu embarrassée par l exubérante hospitalité de sa belle mère . en bonne écossaise , elle n oubliait pas que scott était désormais le chef du clan , et donc leur hôte . vous êtes les bienvenus , répondit il avec un petit sourire . il ne voulait pas la froisser , ni d ailleurs amélie , et surtout il pensait à kate qui n avait pas cessé de se faire du souci pour son frère . il y a toujours une chambre d amis pour vous accueillir , ajouta t il gentiment . vous pouvez rester autant que vous le désirez . le regard reconnaissant de kate le récompensa de son effort . il recommence à neiger ! s exclama malcolm en fermant les volets intérieurs . quelle horrible fin d année philip le rejoignit et lui posa une main sur l épaule . son geste tendre fut remarqué par john , qui s approcha d eux . alors , les tourtereaux , à quand la noce ? en france , les gays peuvent se marier ! sa fausse bonhomie n était que provocation , néanmoins philip répondit posément : pas question de quitter l écosse , nous adorons vivre ici . kate se souvenait parfaitement de la réflexion détestable de john : on aurait pu s attendre à ça avec philip , mais pas avec moi . elle devinait une sorte de rancoeur aveugle chez john , qui considérait sa séropositivité comme une injustice , et elle ne voulait surtout pas que philip s en aperçoive . as tu des bagages dans la voiture de location ? lui demanda t elle . tu devrais les sortir maintenant , le perron va bientôt se transformer en patinoire . si tu veux , je t accompagne . elle le précéda hors du salon et récupéra son manteau sur un fauteuil de l entrée . les hivers sont toujours aussi rudes ici , hein ? marmonna john . angus aurait pu choisir une autre saison ! tu es vraiment venu pour son enterrement ? entre autres . je te l ai dit , betty est ravie . pour ma part , j aurais préféré des vacances au soleil , mais ça coûte cher . ici , nous avons le gîte et le couvert . ne tourne pas tout en dérision . la famille te manquait , au bout du compte ? peut être je ne suis pas comme toi , kate . les liens du sang , tout ça , je m en fous . en revanche , je dois t avouer qu il m arrive d avoir la trouille . quand je pense à ce qui m est tombé dessus , je suis terrorisé et révolté . j ai parfois des bouffées de fureur contre le monde entier , y compris la pauvre betty ! par chance , elle ne m en veut pas , mais dans ces cas là je me sens coupable vis à vis d elle . la vie que nous avons à paris n est pas vraiment géniale , alors maintenant que maman hérite et devient châtelaine s immobilisant sur la dernière marche du perron , kate saisit le bras de son frère . qu est ce que tu t es encore imaginé , john ? eh bien , quoi ? je suis son fils aîné et je suis malade ! la question n est pas là . maman n hérite pas d angus . les yeux écarquillés , john la dévisagea . tu veux rire ? non , je n ai pas le coeur à ça . de gros flocons tombaient entre eux , tourbillonnant dans la lumière provenant des fenêtres . alors scott va tout avoir ? mais c est monstrueux ! maman a supporté cette vieille baderne pendant des années et elle n a droit à rien ? john ! angus était un homme bien , je t interdis d en dire du mal . tu n as rien à m interdire . toi , tu t accommodes de tout et tu traces ta route . gamine , tu as été assez avisée pour jeter ton dévolu sur le fils de la maison , bravo ! mais pour autant maman ne doit pas se laisser dépouiller sans broncher . et crois moi , je vais l aider à se défendre ! tu dis des énormités , soupira kate . pourquoi ? tu trouves normal qu elle soit spoliée ? arrête les grands mots . tu sais bien qu avec nous elle ne manquera jamais de rien . ah bon ? vous allez lui faire la charité , ton mari et toi ? elle vivra de vos aumônes ? kate commençait à se sentir en colère , mais elle connaissait trop bien son frère pour continuer à l affronter . ce qu elle avait redouté en le découvrant au cimetière était en train de se produire : il allait semer la pagaille . exactement comme lorsqu il était un adolescent rebelle toujours prêt à en découdre . ne songeait il qu à l avenir de leur mère en prenant sa défense ou était il déçu pour lui même ? qu avait il échafaudé avant de se décider à venir ? dépêchons nous , dit elle en se dirigeant vers les voitures . je n ai pas besoin de ton aide , maugréa john . il la dépassa , la bousculant au passage , et elle glissa sur la neige avant de s étaler . sans un regard pour elle , john ouvrit le coffre et saisit ses sacs de voyage . tandis qu elle se relevait , elle espéra que scott n avait pas vu la scène depuis le salon . laissant son frère se débrouiller , elle regagna la maison . le lendemain , scott fut le premier à descendre , et il trouva moïra qui s activait déjà dans la cuisine . sans même lui demander son avis , elle lui prépara des oeufs brouillés qu elle disposa sur des toasts . veux tu du café ? une soupière , au moins ! fatigué ? pire que ça . alors pourquoi n es tu pas resté au lit ? elle emplit un mug et le lui tendit avant de s asseoir en face de lui . j y pense autant que toi , dit elle avec un sourire triste . la maison me paraît vide et triste , bien que nous soyons tous là . et puis je suis devenue la doyenne , alors que jusqu ici angus était mon grand frère , celui qui m avait protégée du monde . je prends la relève , moïra . j en suis certaine . nous n allons rien changer à la marche de la maison . bien . heureusement que vous êtes revenus avant , kate et toi , ainsi tout est déjà en place . oui . et je tiens à ce que tu ne te fasses aucun souci . tu es l âme de gillespie , et je souhaite que ça dure . moïra acquiesça avec un sourire malheureux . elle se tut puis reprit , de façon plus légère : que prévoyons nous pour ce soir ? c est le dernier jour de l année , mais j imagine que personne n a le coeur à faire la fête . un dîner simple sera le bienvenu . je te laisse juge . j en parlerai à kate et à amélie . les trois derniers mots , ajoutés sur un ton mitigé , flottèrent entre eux . scott soutint le regard de moïra , cherchant à deviner ce qu elle sous entendait . fais comme d habitude , finit il par dire . si elle a envie de s en mêler , ne la contredis pas . je crois qu elle a beaucoup de peine . je suis d accord . mais aussi beaucoup d inquiétudes , si tu veux mon avis . kate saura la rassurer . ah , kate , soupira moïra . tu n imagines pas à quel point j apprécie que vous soyez là tous les deux . et je ne suis pas la seule ! sans vous , et maintenant qu angus n est plus , david aurait préféré partir . il te l a dit ? pas besoin , je le connais . elle se leva pour prendre la cafetière et le resservir . comment vont les enfants ? graham et pat les chouchoutent . ils réclameront angus quand ils reviendront . à leur âge , on oublie vite . pas au mien , hélas , soupira t elle . scott écarta le mug pour poser sa main sur celle de moïra . ne va pas au cimetière tous les jours , il fait beaucoup trop froid . les jumeaux rentrent après demain , ils égaieront la maison et te réclameront des gâteaux . d ailleurs , à propos quelle était votre manière de fonctionner , papa et toi , pour le budget des courses ? je lui montrais les comptes à la fin du mois . enfin , pas à lui , à amélie , parce qu elle tient à faire semblant de tout surveiller . mais le virement venait d angus , bien sûr . fronçant les sourcils , scott prit le temps de boire son café . amélie , moïra , kate trois femmes ne pouvaient pas se partager la gestion de la maison . je trouverais injurieux de te demander des comptes , déclara t il . nous allons procéder autrement . puisque c est toi qui t occupes des achats , tu n auras qu à me donner le total sans entrer dans les détails et je te rembourserai aussitôt . tu peux t adresser à kate si tu préfères ; elle et moi , c est pareil . fais ça par mois , par quinzaine , ce qui t arrange . et tu vas nourrir tout le monde ? eh bien , je suppose que oui . j envisage aussi de trouver un moyen pour rémunérer david . il s occupe de tout , ici ! et papa n était pas très généreux avec lui . ils étaient d accord , protesta moïra . je sais . mais c est injuste . je verrai ça avec lui . fais attention , il est susceptible . j avais remarqué , depuis le temps ! pour la première fois depuis le sinistre soir de noël , scott se mit à rire . le poids de ses responsabilités lui parut soudain moins lourd , probablement grâce à moïra , qui était un roc au centre de gillespie . je pars faire un saut aux distilleries , annonça t il . tu n as pas fermé pour les fêtes ? si , mais en réalité ça tourne toujours . il y a des gardiens là bas et je veux être sûr qu ils sont à leur poste . au retour , je m arrêterai à la filature . george se proposait d aller y jeter un coup d oeil lui aussi , à condition que tu lui prêtes ta voiture , il n a pas confiance dans la sienne . alors je vais le sortir du lit et l emmener avec moi . en tout cas , c est bien qu il y ait pensé , il se responsabilise . merci du compliment ! lança george , qui se tenait sur le seuil . tu écoutes aux portes ? répliqua scott . mais c était dit sur un ton de plaisanterie et george se contenta de sourire . ils quittèrent la cuisine ensemble tout en discutant de la filature . le tartan semblait redevenu à la mode , aussi george avait il fouillé dans les cartons d archives et récupéré certains dessins . il y en a qui datent de l époque où mary travaillait pour toi . elle avait du talent . scott acquiesça en silence , peu disposé à parler de mary , qui avait été sa fiancée quelques années auparavant . à ce moment là , kate était une adolescente et scott la considérait comme sa petite soeur sans vraiment la regarder . comment avait il pu ne pas voir que cette gamine allait devenir une très belle jeune fille ? le souvenir lui arracha une grimace tandis qu il démarrait . tu m écoutes ou pas ? insista george . on peut se servir de ces croquis , oui ou non ? ils appartiennent à la filature , on a le droit de s en inspirer , ou même de les copier . mais j aimerais autant que tu déniches un jeune designer pour lancer une nouvelle collection . mary avait le sens des assemblages de couleur . trouve quelqu un d aussi doué . je ne sais pas si on aura les moyens de le payer . les débutants n ont pas de grandes exigences . mais comment saurai je si leur travail sera bon ? scott lui jeta un regard étonné . c est ton job , george ! il faut que tu aies confiance en toi . fie toi à ton goût ou prends l avis de tes copains , de susan , de qui tu veux . décide d instinct en te demandant si tu porterais le pull ou l écharpe que tu t apprêtes à faire fabriquer . george hocha la tête , perplexe , mais scott ne lui laissa pas le loisir de réfléchir . je compte beaucoup sur toi . avec toutes les formalités consécutives au décès de papa , je ne vais pas être très disponible . d autre part , si ce temps affreux se maintient , donald ne se risquera pas sur les routes . tu auras peut être aussi des employés manquants , mais peu importe , débrouille toi pour saisir ta chance . écoute , autant me montrer franc avec toi : si la filature ne perd pas d argent , je la garde , sinon je la vends . george accusa le coup et parut se tasser sur son siège . tu n avais jamais évoqué cette possibilité , dit il d une voix morne . je vais devoir m acquitter de certains droits de succession , même s ils sont minimes . moins lourds qu en france ? je l ignore . à vrai dire il s interrompit , hésitant à poursuivre , et george en profita pour demander : tu hérites vraiment de tout ? jusque là , personne n avait osé poser la question à scott . tout ? non , il y aura évidemment quelque chose pour ta mère . mais je crois qu elle avait accepté de signer un contrat de mariage qui n est pas du tout à son avantage . c est surprenant de la part de maman . elle sait compter ! peut être pensait elle le modifier par la suite . quand ils se sont mariés , ils se connaissaient à peine , une séparation de biens était une mesure de prudence . avec le temps , papa aurait pu faire un testament en sa faveur , mais il ne l a pas fait . pourquoi ? il avait l air de l aimer vraiment , il aurait dû penser qu elle lui survivrait puisqu elle était plus jeune . scott ne répondit pas immédiatement , il attendit d être arrivé devant les grilles de la filature . coupant le contact , il se tourna vers george . en fait il y a quelque chose qui n a jamais été évoqué mais que tu dois savoir . en écosse , la transmission du patrimoine est quasiment sacrée . pas tellement pour les affaires , mais plutôt pour les domaines , surtout s ils sont depuis longtemps dans une famille . nous avons une longue histoire avec gillespie , et mon père m en a fait donation le jour de ma majorité . son père avait fait la même chose pour lui , c est une manière d assurer la continuité . par ailleurs , la filature appartenait en propre à ma mère , et j en ai donc hérité après sa mort . tout cela a eu lieu avant le remariage avec amélie . depuis , papa m a aussi cédé régulièrement des parts de nos sociétés , en restant dans le cadre légal , bien entendu . ah bon ? je croyais que tu étais son employé ! oui et non . je n aurais jamais revendiqué ces donations tant qu il était de ce monde , il le savait très bien . mais il préférait se dessaisir de certains biens de son vivant plutôt que de les imaginer vendus pour payer l état après sa mort . de toute façon , je pense qu il avait confiance en moi . george réfléchit un moment à ce qu il venait d apprendre , puis il déclara : en somme , pour toi rien ne change . mais pour maman ? elle aura de quoi vivre et , quoi qu il arrive , elle sera toujours chez elle à gillespie . selon ton bon vouloir . non ! vous vous disputez en permanence . tant qu il y avait angus , il calmait le jeu . kate aussi sait apaiser les tensions . il va lui falloir du doigté maman n est pas un ange , mais elle n est pas méchante . elle a toujours considéré sa rencontre avec angus comme une chance , elle ne s en est pas cachée . quand elle l a connu , elle était aux abois , elle ne savait pas comment assurer notre avenir , ni le sien . elle a pris le pari de tout plaquer pour venir en écosse et et tu estimes qu il s agissait d un marché de dupes ? sérieusement , george , ta mère n a rien abandonné puisqu elle n avait rien ! elle voulait vous élever et elle a pu le faire , tant mieux . je suis même persuadé qu elle a fini par s attacher à mon père et par aimer cet endroit . mais si elle pensait s enrichir , elle va être déçue , c est certain . le ton de scott s était durci . pendant toutes les années où il avait subi l agressivité de sa belle mère , ses remarques hostiles et ses manoeuvres pour le fâcher avec son père , il avait été obligé de se taire . sans doute continuerait il à le faire , par respect pour kate , toutefois il pouvait dire sa façon de penser à george ou à philip . ceux ci n étaient plus des adolescents , ils ne vivaient pas à gillespie , et scott préférait se montrer franc avec eux . pourquoi n es tu jamais arrivé à nous accepter , scott ? quoi ? je vous ai acceptés ! je vous ai même cédé la place en partant de chez moi . et puis vous étiez odieux . tu ne t en souviens pas ? des trucs de potache . tu n es pas entré dans le jeu . j avais autre chose à faire . tu te comportais en fils de la maison , l inaccessible scott drapé dans sa dignité . nous étions sûrement jaloux de toi , mais tu aurais pu nous apprivoiser . avec john , l expérience n a pas été concluante , elle a tourné au calvaire , pour lui et pour moi . maintenant , explique moi la raison de cette soudaine mise en accusation . je ne t accuse pas . j essaie seulement de comprendre pourquoi ça s est si mal passé . parce que mon père et ta mère ont fait un mariage précipité et qu aucun de nous n a eu le temps de s habituer à l idée de s intégrer dans une famille recomposée . nous avons tous été mis devant le fait accompli , avec l obligation de nous aimer . c était voué à l échec . scott ôta la clef du contact et se mit à jouer avec elle au lieu de descendre de voiture . au bout d un moment , il marmonna : j ai sans doute ma part de responsabilité là dedans . mais aujourd hui , bon gré mal gré , nous avons réussi à la former , cette famille ! eh bien oui . en tout cas , je suis content que tu aies choisi de me parler . scott hocha la tête , toujours soucieux . il allait devoir informer amélie , lui apprendre qu en fait il n y avait quasiment pas de succession , tout étant réglé depuis bien longtemps . ce que george semblait tolérer ne serait pas du goût de john , qui crierait sans doute à la trahison et au complot . sa présence risquait de provoquer des étincelles car il avait l art de dresser les uns contre les autres . de plus , sa maladie en faisait quelqu un d intouchable aux yeux de kate . elle prendrait sa défense . allons faire le tour des bâtiments pour voir si tout est en ordre , décida scott en ouvrant sa portière . au moins , l endroit ne lui rappelait pas trop son père , qui y avait rarement mis les pieds , ces dernières années . en revanche , arrivé au milieu de la cour , il se souvint brusquement de ce jour d automne où il avait emmené kate pour lui faire découvrir la filature . elle était alors une gamine en chaussettes , mais si gentille et si attentive ! à l époque , scott entretenait une liaison orageuse avec mary , et par la suite kate lui avait avoué que ce jour là elle s était sentie à la fois ridicule , laide et férocement jalouse de cette belle jeune femme si élégante qui travaillait pour lui . la vie est pleine de surprises formidables ! lança t il à george . tu trouves ? si george avait été surpris par cet instant de gaieté alors que scott était si sombre depuis le décès d angus , il n en montra rien . en se dirigeant vers les ateliers , il se borna à demander : crois tu que je puisse inviter susan à dîner avec nous , ce soir ? elle est seule pour finir l année et bien sûr ! mais signale le à moïra ou elle t arrachera les yeux . même si le menu est simple , un convive de plus pourrait bouleverser son organisation . la perspective de mieux connaître susan plaisait à scott , ainsi pourrait il se faire une idée de son influence sur george . celui ci avait besoin d être soutenu , encouragé , même s il se révélait peu à peu et si scott avait cessé de le croire incapable de s épanouir à la filature . devant les métiers à tisser inertes dans la pénombre , ils partirent chacun de son côté pour faire plus vite le tour des bâtiments . amélie eut une véritable crise de larmes quand john lui apprit , sans ménagement , sa séropositivité . il attendit qu elle se soit un peu calmée avant de discuter avec elle , et il en profita pour se servir un whisky bien tassé . en veux tu un soupçon , maman ? pas à cinq heures de l après midi ! je préférerais du thé . je vais demander à betty de te monter un plateau . ils étaient tous les deux dans la chambre d amélie , aussi envoya t il un sms sur le portable de sa femme afin de ne pas se déplacer . je suis consternée , john , soupira amélie . elle serrait convulsivement un mouchoir dans sa main et semblait prête à se remettre à pleurer . est ce que les traitements , commença t elle . la trithérapie , ou plutôt multithérapie maintenant , est efficace . mais dans l état actuel des choses il n y a pas de guérison possible . je suis contaminé par le vih et je peux le transmettre . je ne sais pas ce que ça signifie au juste . virus d immunodéficience humaine . plus de résistance aux saloperies , plus de défense de l organisme . tu attrapes tout ce qui passe . avec les médicaments , tu bloques la prolifération du virus , mais tu ne peux pas le tuer . en plus , il est malin , il mute tout le temps . depuis vingt ans on planche sur un vaccin sans arriver à le trouver . et puis un vaccin , c est préventif . mais tu es jeune et la recherche avance vite , non ? peut être . au fond , je n en sais rien , je suis gavé de termes techniques , de protocoles , de grilles horaires . des médecins me parlent comme si j étais un enfant , ou au contraire comme si j étais un savant . ma valise est pleine de boîtes de médicaments et je passe ma vie à faire les bilans de leurs effets secondaires . j ai pris les hôpitaux en horreur , mais j y vais ventre à terre . tous les matins , je me regarde , je m examine , je m écoute , je me pèse betty est une sainte ! au même instant , après un coup léger frappé à la porte , betty entra avec un plateau . vous êtes très gentille , lui dit amélie en l observant d un oeil aigu . l épouse de son fils chéri semblait posséder de nombreuses qualités , néanmoins elle était plus âgée que lui . veillait elle sur lui de façon maternelle ? cette idée agaça amélie , pourtant john avait besoin de beaucoup d attentions . d autre part , une très jeune femme aurait sans doute été horrifiée par le spectre du sida et l impossibilité d avoir des enfants , or betty paraissait accepter la situation . amélie continua de la regarder tandis qu elle versait le thé , le nuage de lait , et présentait l assiette de shortbread . vous avez un travail de comptable , n est ce pas ? demanda t elle d une voix douce . combien de jours de vacances avez vous pris pour venir ? une semaine . en profiterez vous pour voir de la famille , des amis ? nous pouvons mettre une voiture à votre disposition , et pendant ce temps là , soyez tranquille , nous nous occuperons bien de john . déjà , elle cherchait à l éloigner pour profiter seule de la présence de son fils . il lui avait tellement manqué , et depuis si longtemps ! j en serais ravie , affirma betty en souriant . à condition que la neige oh , ça devrait s arranger ! dès demain , les températures remontent , paraît il . betty se tourna vers john , esquissa un nouveau sourire plein de tendresse . très bien . alors je vais vous laisser , si vous n avez besoin de rien d autre . moïra doit me montrer une recette de saumon . dès qu elle fut sortie , amélie fit une grimace . moïra ne pense qu à ses marmites ! elle vient de perdre son frère , mais ça ne l empêche pas de cuisiner . tant mieux pour nous , répliqua john . elle est occupée ailleurs et nous aurons de quoi dîner . tu t entends toujours aussi mal avec elle ? disons que nous nous supportons mieux . le temps avait fini par arranger nos rapports , mais maintenant angus ne sera plus avec nous et tu t inquiètes , n est ce pas ? quelle position vas tu occuper ici ? eh bien ne laisse pas scott régler les choses à sa façon . en général , il écoute kate . il fait semblant de l écouter , ensuite il décide . je le connais , tu sais ! et il ne te fera aucun cadeau , j espère que tu en es consciente . tant que son père était là , il devait te supporter , mais aujourd hui c est lui , le chef . sois sans illusions , il va adorer ça . perplexe , amélie le suivit des yeux tandis qu il se mettait à arpenter la chambre . avant tout , enchaîna t il , tu dois consulter un homme de loi pour savoir quels sont exactement tes droits . ne parlons pas de ça si tôt après l enterrement . mais tout le monde y pense , alors autant en parler , non ? écoute , ne te laisse pas embobiner par de gentils discours et réclame fermement ce qui te revient avant de te retrouver sans rien du tout . tu noircis le tableau , john . personne ne va me jeter à la rue ! elle eut un petit rire artificiel qui s éteignit vite . en principe , maman , il existe toujours une part pour le conjoint survivant . il faut que tu exiges la tienne . tant pis si scott doit se séparer de certains trucs , fais toi régler rubis sur l ongle . non , je ne veux pas l obliger à vendre quoi que ce soit , il ne me le pardonnerait pas , et kate non plus . de toute façon , je n ai pas vraiment besoin d argent , je toi , peut être pas , mais moi oui . pourtant , tes frais médicaux sont putain , il n y a pas que ça ! il laissait enfin libre cours à sa colère , exaspéré d avoir à lutter . sa mère était la seule personne au monde qui ne le contredisait jamais , qui acceptait tout de lui , qui le défendait quoi qu il fasse , et voilà qu elle semblait avoir changé de camp . furieux , il leva les bras au ciel puis vint se planter devant elle . tu n arrives vraiment pas à imaginer ce que je ressens ? je suis en sursis dans le couloir de la mort , maman , et je me trouve trop jeune pour mourir , voilà ! j ai envie de profiter de l existence pendant le temps qui me reste à vivre . à paris , nous subsistons , betty et moi , rien de plus . et toi qui as la possibilité de nous aider , tu laisserais filer un paquet de fric uniquement pour ne pas contrarier scott et kate ? je rêve ! elle le regardait d un air horrifié , et il s agenouilla et lui prit les mains . maman , j ai toujours senti ton amour , et aujourd hui j en ai un besoin extrême . j ai très peur de cette saleté de maladie incurable . je finirai par être malade tout le temps , je deviendrai très maigre , un vrai squelette , les derniers mois seront horribles et personne ne pourra plus rien pour moi . avant que ça n arrive , aide moi à jouir de l existence , d accord ? je n ai pas été très présent pour toi ces dernières années parce que je croyais avoir tout mon temps , or c était faux . si je t ai fait de la peine , pardonne moi , mais continue à m aimer et à me protéger , sinon je serai complètement perdu . incapable de résister à ce discours , amélie se pencha pour l embrasser . bien sûr , mon chéri , bredouilla t elle . je ferai tout ce que je peux pour te soulager . alors ne te laisse pas flouer dans cette histoire de succession . betty va te trouver un juriste . d accord . il y a ce domaine , avec les terres et les moutons , il y a deux distilleries prospères et une filature , des comptes en banque , des meubles anciens tu te rends compte de ce que ça représente ? une part de chaque bien d angus te revient ! il maîtrisa sa voix qui venait de monter dans les aigus sous le coup de l excitation . énumérer ces richesses , qui pouvaient devenir celles de sa mère et donc les siennes , lui donnait le vertige . mais il n eut pas la possibilité de s appesantir car george était entré sans frapper . qu est ce que vous faites ? s étonna t il en découvrant son frère à genoux devant leur mère . je console maman et je l exhorte à faire respecter ses droits sur la succession d angus , répliqua john . à commencer par cette maison qui rien du tout , l interrompit george . ni la maison ni autre chose . vous tiriez des plans sur la comète ? vous connaissez bien mal les écossais ! il paraissait hilare , ce qui exaspéra john . écossais ou pas , il y a des lois contre lesquelles l avarice n a pas de prise . pas la peine de faire de grandes envolées lyriques , mon vieux . il n y a rien dans la succession . amélie et john échangèrent un regard surpris puis reportèrent leur attention sur george , qui expliqua , débonnaire : tout était réglé depuis longtemps . il y a quinze ans que scott est propriétaire de gillespie , soit bien avant la rencontre de maman avec angus , et la transmission des affaires s est effectuée petit à petit . si vous désirez quelque chose , voyez avec monsieur fils unique , c est lui qui détient très légalement l essentiel . content de son petit effet , george alla s asseoir sur une bergère , face à sa mère . je ne comprends pas , murmura t elle . tu veux dire que tu as épousé un homme qui n avait déjà plus grand chose à lui . je ne le savais pas ! évidemment . s il te l avait appris d entrée de jeu , tu ne te serais peut être pas mariée avec lui . amélie secoua la tête pour mettre de l ordre dans ses idées . en fait je crois qu à ce moment là j étais loin de penser à son héritage . votre avenir était ma seule obsession . et puis il était gentil , protecteur , très épris . non , ça n aurait rien changé . j avais vu la photo de gillespie , j avais envie de vivre ici avec vous . un cadre pareil , ça m a fait rêver , je nous ai imaginés tous très heureux . elle l énonçait avec une telle sincérité que john en fut choqué . il ne te dégoûtait pas un peu ? angus ? tu plaisantes , j espère . il n avait pourtant rien de séduisant . détrompe toi . sa gentillesse me touchait , surtout après l indifférence dont votre père avait fait preuve . angus n était pas gentil , il était gâteux avec toi . et alors ? j ai trouvé ça agréable , figure toi . c est indécent , maman ! explosa john . prétendre que tu l aimais , quelle blague ! et ne me dis pas que tu n es pas affreusement déçue par ce que vient de nous apprendre george , je ne te croirais pas . angus avait l air plein aux as , ça faisait partie de son charme , non ? se tournant vers son frère , il ajouta dédaigneusement : quand je pense que tu travailles pour scott , je me demande ce qui ne va pas chez toi . tu as donc tout oublié ? il nous sortait par les yeux , on passait notre temps à le critiquer et à rire de lui , pour nous c était l ennemi public numéro un . maintenant , tu lui manges dans la main , ça me soulève le coeur . il m a offert un bon poste , répliqua george . tricoter des pulls avec la laine des moutons , tu parles d un boulot viril et valorisant ! c est mieux que pas de boulot du tout . il y a autant de chômage ici que n importe où ailleurs , alors en ce qui me concerne je suis heureux de travailler . ne me prends pas de haut , george john marqua une pause avant de lâcher la nouvelle qui le mettrait au dessus de toute critique . je suis séropositif . son frère le dévisagea , incrédule , avant de bredouiller : toi ? mais comment as tu un moment d égarement . oh , seigneur ! et tu enfin , tu te je me soigne , oui , et ce n est pas une partie de plaisir . ce genre de maladie te fait réfléchir , voilà pourquoi je suis ici . j avais envie de voir maman , de vous voir tous . n ayant plus rien à perdre , je voulais m assurer qu au moins maman ne se ferait pas avoir et serait tranquille jusqu à la fin de ses jours . mais je n imaginais pas que tout était réglé d avance par ces salopards père et fils ! désemparé , george se tut . finalement , ce fut amélie qui reprit la parole . j espère que moïra a préparé quelque chose de simple car je n ai pas très faim . à quelle heure dînez vous ? soupira john . il commençait à se sentir fatigué et il avait un certain nombre de médicaments à prendre . la perspective d un réveillon , même modeste , l écoeurait , et il aurait voulu être seul pour réfléchir à cette absence de succession . pas question de laisser sa mère accepter sans protester , il existait forcément un moyen de mieux s en tirer . il ne repartirait pas d écosse les mains vides , il s en fit la promesse . ainsi qu il venait de le dire à son frère , il n avait plus rien à perdre , il pouvait , sans aucun état d âme , provoquer une tempête familiale et semer le chaos pour obtenir ce qu il désirait . scott et david marchaient du même pas , indifférents à la pluie et au brouillard qui persistaient depuis le lever du jour . ils avaient déjà rencontré deux bergers , s arrêtant chaque fois pour discuter longuement . scott savait que la mort d angus ne les avait pas seulement peinés mais aussi inquiétés , et il tenait à les rassurer lui même . david , qui entretenait avec eux de bons rapports , aurait pu s en charger , cependant scott préférait le faire , devinant que sa parole pèserait plus lourd . ils devaient avoir peur que tu veuilles tout bouleverser , fit remarquer david . après un décès , il peut y avoir de sacrés changements ! ce n est pas mon intention puisque tout va bien . nous avons besoin des moutons pour la filature , et surtout pour maintenir les terres en état . sinon , ce serait la jungle franchissant la dernière crête , ils tentèrent de distinguer la mer , au loin , mais la brume noyait le paysage . ton père aimait agrandir , il rachetait des parcelles dès qu il en avait la possibilité . même moïra s y est mise ! au décès de leurs parents , si angus avait hérité des distilleries , moïra avait reçu en dédommagement un capital qui lui garantissait son indépendance . pourtant , elle avait préféré rester dans l ombre de son frère aîné à gillespie . moïra ? s étonna scott . elle possède quelques hectares de colline , là où la terre agricole n est pas chère . mais ça ne lui sert à rien , ça ne lui rapporte rien ! et après ? elle fait partie du clan , elle est née à gillespie , alors elle s est impliquée . c est plus distrayant pour elle que de garder des billets sous son matelas ! david n avait rien à lui mais semblait s amuser de toutes ces histoires de propriété . il était très concerné par l ensemble de la famille et toujours prêt à comprendre chacun . papa ne t a pas très bien traité , commença scott , qui souhaitait éclaircir la situation ambiguë de david . tu veux rire ? sans ton père , je serais en train de faire la manche à glasgow . il m a tendu la main , je n aurais pas eu l idée de la mordre . d accord , mais il n y a pas de mais . je n ai pas de besoins , scott . je sais que je suis utile et que je rends ce qu on me donne . de l argent , pour quoi faire ? les gens se rendent fous avec ça . à gillespie , je suis heureux . en famille et heureux . j ai une belle chambre , une voiture , un grand parc où je me fais plaisir . que demander de plus ? désarmé , scott ne savait plus quoi dire . les arguments qu il avait préparés pour mener une discussion positive avec david lui paraissaient soudain inappropriés , voire ridicules . il se décida néanmoins à poser une dernière question , la plus importante . mais ta retraite , david , tu y penses ? eh bien , quoi ? vous n allez pas tous disparaître avant moi ! écoute , scott , je suis comme les bergers , je n ai pas envie que les choses changent . et moi , je ne veux pas te donner de l argent de poche comme à un gamin que tu n es pas , ou à un parent pauvre que tu n es pas non plus . ah bon ? s esclaffa david . quoi d autre , alors ? pris à son propre piège , scott s obstina : je te ferai un virement , d accord ? quelle tête de mule , soupira david . je n ai même pas de compte en banque ! cette fois , scott s arrêta net au milieu du chemin . dans quel monde viviez vous , papa et toi ? bon , vos arrangements ne me regardent pas , c était votre façon de procéder . pour ma part , je refuse de t exploiter . je tiens à pouvoir te demander de faire telle ou telle chose sans me sentir coupable . une enveloppe tous les mois , ça irait ? est ce que tu comptes payer moïra aussi ? riposta david . elle s occupe de tellement de trucs ! son ton s était durci , il ne plaisantait plus . scott sortit une main de sa poche et la posa sur la manche du barbour trempé de david . excuse moi , je suis maladroit . oui ! alors , oublie . tu feras à ta guise , ce sera bien pour moi . tu as raison , tu es mon cousin au même titre que moïra est ma tante , et j ai une famille formidable . impassible sous la pluie , david le scruta un moment puis haussa les épaules . je crois qu on a vu toutes les clôtures , déclara t il . on devrait rentrer , on va attraper la crève . ils rebroussèrent chemin , déçus de ne pas avoir aperçu la mer , ce qui constituait toujours la récompense des longues marches à travers les terres . scott méditait les paroles de david , soulagé de lui avoir parlé et navré de l avoir heurté . il en référerait à moïra pour savoir de quelle manière s y prendre et ne pas laisser david sans un penny . depuis le décès de son père , trois semaines plus tôt , il avait dû se montrer diplomate avec tout le monde , particulièrement envers amélie . après l avoir rassurée sur sa situation immuable à gillespie , où elle restait évidemment chez elle , il lui avait suggéré de ne rien entreprendre jusqu à l ouverture de la succession . avertie par george , elle savait déjà à quoi s attendre et n avait pas fait de commentaire , mais john ne s en était pas privé . scott avait dû faire appel à tout son sang froid pour ne pas réagir à son agressivité et aux termes peu flatteurs qu il avait employés . à ton avis , il va rester longtemps , john ? demanda soudain david . j en ai peur . il prétend défendre les intérêts de sa mère et il a chargé betty de trouver un avocat . elle est très embarrassée par cette situation , mais elle adore son mari et elle fera ce qu il veut . de là à se lancer dans une procédure coûteuse qui ne les mènera nulle part malgré sa maladie , je n arrive pas à éprouver la moindre empathie pour lui . pourquoi est il venu ventre à terre , dès qu il a su qu angus était mort ? ce garçon n a jamais pu gagner sa vie , même lorsqu il était en bonne santé , et tout à coup il a cru que sa mère était devenue riche . quelle aubaine pour lui , puis quelle déception ! méfie toi de lui , scott . il est aigri , retors , et il risque de manipuler amélie . elle a toujours eu toutes les indulgences pour lui , alors maintenant qu elle le sent en danger , elle va sortir ses griffes . et c est bien dommage car elle s était plutôt bonifiée , ces dernières années . heureux de te l entendre dire . il faut être honnête , elle n a pas que des défauts . je crois même qu elle avait fini par aimer angus . ou peut être qu elle l aimait depuis le début et qu on n a pas voulu y croire ? quant aux jumeaux , ils l ont transformée . mais ils n ont pas remplacé john . exactement . tu es un sage , david , murmura scott . il avait toujours apprécié son étrange cousin , entretenant avec lui une relation privilégiée , et une fois de plus ils étaient d accord . je voudrais être déjà au printemps , ajouta scott . d ici à quelques mois , l absence d angus serait moins douloureuse , et les relations familiales , pour l instant bouleversées , auraient eu l occasion de s apaiser . face à eux , un peu plus haut sur la colline , les contours de gillespie commençaient à émerger de la brume . sans se concerter , ils ralentirent l allure pour grimper la dernière pente . le menton dans les mains , kate écoutait avec intérêt son confrère . ils étaient restés les derniers dans la salle des professeurs , craig ayant proposé de tenir compagnie à kate tandis qu elle attendait scott . celui ci devait passer la prendre pour l emmener à édimbourg où , après un rendez vous d affaires , il souhaitait lui faire découvrir un nouveau restaurant . la nuit était tombée et tous les élèves avaient déserté la cour . devant les fenêtres obscures , craig macpherson allait et venait , emporté par son sujet . stevenson est l auteur le plus facile à faire lire aux élèves , le plus populaire ! pour ceux qui aiment l aventure et les pirates , il y a l île aux trésors ; pour les fans de romans historiques , enlevé ! est un modèle ; et bien sûr l étrange cas du dr jekyll et de mr hyde obtient toujours un énorme succès . quand je donne ma liste de lectures en début d année , je vois leurs yeux qui s illuminent . il y a tout de même eu une période où stevenson a basculé de l enchantement au dramatique . c est d autant plus intéressant , mais à voir plus tard . pour ce trimestre , j ai choisi le voyage avec mon âne dans les cévennes , une manière de rendre hommage à ma collègue française ! en riant , il fit semblant d ôter un chapeau imaginaire . et toi , que leur as tu donné à étudier ? maupassant . il est né la même année que stevenson ! tu as choisi bel ami ? non , le horla . oh ! la folie et la terreur je ne sais pas si ce sera du goût de notre proviseur , cela dit , je te donne raison . de toute façon , nous travaillons sur la même période , c est parfait . en revanche , avec ma classe supérieure , je pense étudier en fin d année des auteurs du xxe . peut être ceux d après guerre comme trocchi et white , qui ont tous deux quitté l écosse pour vivre en france . si tu peux caler ton programme sur le mien , nous serons vraiment complémentaires . il vint s asseoir sur le coin de la table , juste en face d elle . quel bonheur d avoir un professeur de français comme toi ! celle que tu remplaces n a pas la moitié de tes qualités . la bonne nouvelle est qu elle ne reviendra peut être pas car elle aimerait suivre son mari qui a été muté à aberdeen . dans ce cas , tu aurais le poste , j en suis certain , et la hutcheson s grammar scholl y gagnerait ! kate lui rendit son sourire , gagnée par son enthousiasme . j adorerais rester ici , soupira t elle . tout le monde le souhaite , moi le premier . il laissa passer un silence puis enchaîna : tu te remets un peu de la mort de ton beau père ? oui , ça va mieux , mais j ai été choquée . d abord parce que je l aimais beaucoup , ensuite parce que les circonstances ont été éprouvantes . un soir de noël , ça ne pouvait pas être pire , et c est arrivé si brutalement , alors que nous venions juste de passer à table pour ta mère , quel choc ! pour nous tous . il était vraiment le pilier de la famille . au début , j avais peur de lui parce qu il était très impressionnant pour une gamine de treize ans , mais sous ses airs bougons il a fait preuve de beaucoup de gentillesse . il m a appris à jouer au golf , il m a traînée à l église où personne ne voulait l accompagner , et nous avons eu des discussions théologiques passionnantes . il était un peu d une autre époque à force d être enfermé à gillespie , très chef de clan , très patriarche , farouchement écossais ! assez vite , peut être au bout de quelques mois seulement , j ai fini par le trouver rassurant . sans ostentation , de façon bienveillante , il a remplacé mon père absent . mes frères le rejetaient , mais pas moi ; au contraire , j ai adopté ses valeurs parce que c était quelqu un de bien . tout en parlant , elle avait senti ses yeux s embuer et elle dut déglutir pour refouler ses larmes . kate , je suis désolé , murmura craig en lui prenant les mains . son geste était si amical qu elle ne chercha pas à se dégager , mais elle sursauta en entendant la voix de scott . je ne vous dérange pas , j espère ? il se tenait sur le seuil de la salle , le visage fermé et les yeux rivés sur craig . kate se leva , se sentant malgré elle prise en faute . nous parlions d angus , crut elle bon d expliquer . les deux hommes continuaient de s observer , et craig finit par aller vers scott , la main tendue . craig macpherson . je suis ravi de vous rencontrer , et j en profite pour vous présenter mes condoléances . merci , lâcha scott , glacial . négligeant la main de craig , il réussit à sourire à kate . on y va ? tu ne veux pas visiter un peu l école ? non , je crains d être en retard à édimbourg . si tu es prête elle le connaissait trop pour ne pas comprendre qu il était en colère . pourtant , elle n avait rien fait de répréhensible et prit le temps de dire au revoir à craig avant de suivre scott . ils traversèrent la cour en silence et , devant la voiture , il ouvrit la portière pour kate avant de s installer au volant . qu est ce qui te contrarie , mon chéri ? demanda t elle aussitôt pour rompre le malaise . voir ce type te tenir les mains en te couvant du regard . et vous trouver seuls tous les deux en ayant l impression d être un intrus . d ailleurs , je t ai fait sursauter . scott ! ne sois pas bête , ce n est pas du tout ça . craig ne me couvait pas du regard , et tu étais le bienvenu puisque je t attendais . j aurais aimé te montrer nos locaux , mes salles de classe , mais tu semblais furieux et tu as été désagréable . avec le blondinet ? ce n est pas grave . mais si ! craig est mon collègue et tu n as même pas voulu lui serrer la main . ton attitude était blessante , or tu n as rien à lui reprocher . et à moi non plus ! pour la toute première fois , le ton montait entre eux . à présent , kate aussi était en colère , et elle s en voulait d avoir eu une réaction de crainte . je ne te savais pas jaloux sans raison , ajouta t elle amèrement . quand tu t intéresses à un homme que tu cites à tout bout de champ et quand je te vois lui sourire d un air charmé , oui , je suis jaloux . tu voudrais que je ne regarde aucun homme ? pas celui là . mais pourquoi , à la fin ? parce qu il est séduisant ? si tu le dis exaspérée , elle se tourna vers la vitre et fit mine d observer le paysage , cependant il faisait nuit et il n y avait rien à voir . sur la m qui conduisait à édimbourg , ils ne s adressèrent plus la parole , chacun restant sur sa position . une heure plus tard , en arrivant dans les faubourgs , ce fut scott qui rompit le silence . je dois m arrêter cinq minutes à la chaîne d embouteillage , j ai un petit souci avec eux . mais je ne te ferai pas attendre longtemps . il stationna en double file , mit ses feux de détresse et sortit avant qu elle ait eu le temps de répondre . elle le suivit des yeux tandis qu il entrait dans des hangars , ne sachant plus que penser . ils avaient prévu cette soirée depuis plusieurs jours , heureux de s offrir un tête à tête en amoureux loin de gillespie et de la famille , donc ce moment rare ne devait pas être gâché . mais la froideur de scott , à laquelle elle n était pas habituée , lui semblait si injuste qu elle rechignait à faire le premier pas . qu est ce qui avait provoqué cette crise de jalousie ? ses mains dans celles de craig ? un simple geste de sympathie ! avait elle éprouvé un plaisir particulier à ce contact ? non , uniquement du réconfort , ou elle se remémora le regard affectueux que craig avait posé sur elle . il possédait de beaux yeux verts , un sourire charmeur , une voix chaleureuse . avec lui , elle aimait parler de littérature , ce qu elle ne faisait jamais avec scott . elle se sentait sur un pied d égalité car ils étaient professeurs tous les deux , et craig ne l avait pas connue à treize ans , avec des nattes et des chaussettes ! faisait elle preuve de coquetterie lorsqu ils déjeunaient ensemble à la cantine de l école ? éprouvait elle le besoin de l éblouir ou de le faire rire ? existait il quoi que ce soit d ambigu dans leur relation confraternelle ? bien sûr que non . elle était très amoureuse de scott , elle le désirait , l admirait , adorait vivre avec lui . les yeux verts de craig ne pouvaient pas rivaliser avec ceux de scott , d un sublime bleu ardoise , et rien ne valait son sourire en coin qui la faisait craquer . jetant de fréquents coups d oeil vers l entrée de la chaîne d embouteillage , elle se sentit soudain très impatiente de le voir revenir . mais quelle attitude adopter ? mieux valait cesser de bouder , oublier cette petite scène désagréable et faire comme s il ne s était rien passé du tout . elle baissa le pare soleil pour s observer dans le miroir de courtoisie . en prévision de ce dîner à édimbourg , elle s était maquillée légèrement et avait choisi avec soin sa tenue . elle portait un chemisier de soie et un gilet noir semé d un fil d argent , avec une jupe courte , un collant opaque et des bottes à hauts talons . un murmure d approbation avait salué son arrivée en classe ce matin , peut être à cause de ses vêtements , ou bien du chignon un peu lâche mais très étudié qu elle avait mis une demi heure à élaborer . ces efforts étaient destinés à scott et à personne d autre . elle le vit enfin émerger des bâtiments et , sur une impulsion , elle ouvrit sa portière et courut à sa rencontre pour se jeter dans ses bras . il se raidit mais la serra contre lui en murmurant : aurais tu quelque chose à te faire pardonner ? elle eut l impression de recevoir une douche froide . s écartant brutalement de lui , elle le toisa . tu en es encore là ? t occuper de tes affaires ne t a pas changé les idées ? si tu dois être obnubilé par cette fausse histoire pendant toute la soirée , nous ferions mieux de rentrer à gillespie . il parut hésiter , et elle était sur le point de tourner les talons quand il la saisit par le poignet . kate de sa main libre , il la prit par la nuque , l attira à lui et l embrassa avec une telle fougue qu elle en eut le souffle coupé . je t emmène dans le centre , à calton hill . il y a là un restaurant très original , the gardener s cottage , entouré d un grand potager . c est à la mode de faire pousser ses légumes , même en ville ! l endroit est ravissant , tu verras , et on te sert six plats de suite , rien qu avec des produits frais il la tenait toujours , craignant apparemment de la voir partir . je suis désolé , chérie , conclut il tout bas . tu peux . tu t es fait un film , scott ! d accord . j ai le droit d avoir des amis , et je pourrais même te demander de les apprécier . absolument . invite le à dîner un de ces jours . c était une telle reddition qu elle en demeura sans voix avant d éclater de rire . pourquoi passes tu de la posture du mari outragé à celle du mari modèle ? la façon dont tu m as repoussé et regardé m a fait très peur . sa sincérité , évidente , bouleversa kate . rien ne semblait jamais pouvoir effrayer scott , ce qui rendait son aveu d autant plus touchant . allons vite découvrir ton restaurant , il est tard et j ai faim ! dit elle gaiement . l orage était passé et scott semblait apaisé , mais kate se promit de réfléchir plus tard à ce qu elle venait de découvrir . d une part la jalousie excessive de scott , d autre part cet énorme pouvoir qu elle avait sur lui . elle s était toujours crue la plus amoureuse des deux parce qu elle l avait idolâtré pendant des années sans oser le lui avouer . à force de s endormir en pensant à lui sans le moindre espoir de concrétiser son rêve , elle avait pris tel un cadeau inespéré et immérité leur mariage . il était le premier homme pour elle , l unique , et elle s émerveillait encore qu il l ait choisie . avant elle , à l époque où il la voyait en gentille petite soeur , il avait eu des maîtresses . mary , entre autres , avec laquelle kate n aurait jamais imaginé pouvoir rivaliser . ce soir , elle venait de comprendre que scott l aimait comme il n avait jamais aimé aucune autre femme . en capitulant devant la colère de kate , oubliant la sienne , il lui avait montré qu elle comptait plus que tout au monde . que faire d une telle révélation ? était ce grisant ou angoissant ? un penny pour tes pensées , dit il tout en se faufilant dans les encombrements du centre . au lieu de répondre , elle se pencha vers lui pour poser la tête sur son épaule . tu crois que c est égoïste de se réjouir de passer une soirée sans les jumeaux ? ajouta t il avec son irrésistible sourire en coin . et sans ta belle mère oh , c est vrai ! pour fêter ça , je t emmène en boîte après le dîner . en boîte ? j ai envie de danser des slows torrides avec ma femme . on peut aller au cabaret voltaire , dans la vieille ville . je n ai pas mis les pieds dans une discothèque depuis des lustres . la dernière fois , c était avec graham avant son mariage . pour moi , ça remonte à l université . il profita d un feu rouge pour l embrasser et redémarra sur les chapeaux de roues . kate esquissa un sourire et ferma les yeux , parfaitement heureuse . l avocat n est pas très optimiste , déclara betty sur un ton prudent . john la foudroya du regard , la jugeant responsable . ce serait du jamais vu ! explosa t il . on ne laisse pas une veuve sans rien . il n est pas question de rien . mais gillespie a été donné à scott des années avant le mariage d amélie , et la filature faisait partie de l héritage de sa mère . quant aux distilleries , angus lui en a cédé de nombreuses parts au fil du temps . il en reste , bien sûr . mais il s agit de l outil de travail et la loi est complexe là dessus . enfin , l avocat rappelle que le contrat de mariage stipulait la séparation de biens . or il n y a pas eu d acquisition postérieure à cette date , hormis quelques hectares de terres à moutons , non constructibles et donc de peu de valeur . tout de même , angus avait sûrement des économies , des comptes les donations successives à scott lui ont coûté cher . quelle crapule ! avoir tout organisé pour que sa femme soit dépouillée après sa mort , c est ignoble . pas dépouillée , puisqu elle ne possédait aucun bien propre , objecta betty . bon sang , dans quel camp es tu ? dans le tien , mon chéri . seulement , il faut être réaliste . en écosse , la transmission du patrimoine de père en fils est très courante . les écossais me font vomir ! betty le regarda d un air si peiné qu il ajouta en hâte : pas toi , tu sais bien . quand je travaillais à la distillerie , je ne me suis jamais posé la question de savoir qui en était propriétaire . nous supposions tous que c était encore angus , mais on voyait que scott avait pris les rênes et qu il touchait un salaire dérisoire . je le sais puisque je rédigeais les fiches de paie ! j ignorais ces histoires de parts , d actions , mais au fond c est une évidence . quand je travaillais à la distillerie , minauda t il en l imitant . ma parole , tu regrettes ! moi , quand j étais là bas , j ai cru mourir d ennui . mon poste était intéressant , protesta t elle doucement . et voir scott du matin au soir , ça l était ? ce type me met hors de moi , je l exècre . si ce n était pas pour maman , je ne resterais pas une seconde de plus sous ce toit . je n y ai que de mauvais souvenirs ! un soir , ici , scott m a balancé son poing en pleine figure , tout ça pour une petite blague innocente que nous avions faite à kate avec les frangins . ce coup me reste en travers et je le lui ferai payer d une façon ou d une autre . betty connaissait depuis longtemps le différend entre les deux hommes , mais elle avait bêtement supposé que le temps arrangerait les choses . hélas , depuis qu il était revenu à gillespie , john ne désarmait pas . sa haine de scott se nourrissait de n importe quel mot ou regard qu il interprétait à sa manière . pour sa part , betty était beaucoup plus mesurée . elle avait apprécié scott à l époque où elle était son employée , et elle gardait pour lui de l admiration et de la sympathie . elle le savait acharné dans son travail , toujours très courtois avec ses salariés , et capable de compassion ; il le lui avait bien manifesté par téléphone . en même temps , elle comprenait la déception de john face à cette succession manquée qui détruisait ses espérances . l angoisse de la maladie le poussait à s offrir des plaisirs , comme si chaque jour devait être le dernier , or il n en avait pas les moyens . et , malgré tous ses efforts , betty ne pouvait pas satisfaire ce besoin compulsif . le budget de leur couple ne permettait pas de grandes fantaisies , et john rongeait son frein . en apprenant le décès d angus , il avait tiré toutes sortes de plans sur la comète , sachant que sa mère ne lui refuserait rien , et la déception le laissait frustré , aigri , plus querelleur que jamais . betty ne lui en voulait pas . ou plutôt ne se sentait pas le droit de lui en vouloir . lorsqu elle s était enfuie en france avec lui , quelques années auparavant , elle avait alors la certitude de vivre un très grand amour . les défauts de john , qu elle connaissait , lui semblaient mineurs et susceptibles de s arranger . il ne se plaisait pas en écosse , ce qui expliquait ses échecs , et elle avait espéré qu il retrouverait tout son dynamisme une fois qu il serait de retour dans son pays . hélas , elle s était trompée . peu à peu , elle avait dû se résigner devant l évidence : il ne changerait pas . velléitaire et paresseux , il ne menait aucun projet à bien . un temps , elle l avait gentiment secoué , raisonné , sans succès . et maintenant , avec cette horreur de virus , un danger permanent planait sur lui . elle ne pouvait pas s en détacher maintenant , ce serait inhumain . elle était piégée , alors elle évitait d y penser . sa seule consolation était ce retour en écosse qui se prolongeait . auprès de son employeur parisien , elle avait sollicité un congé sans solde , accordé pour un mois , mais qu adviendrait il au delà de ce délai ? le loyer continuait à courir , des factures devaient les attendre en france . quand elle pressait john de questions à propos de leur avenir immédiat , il restait évasif . était il malgré tout rassuré par la présence de sa mère et la proximité de ses frères , ou ne s acharnait il que pour obtenir un peu d argent au bout du compte ? quoi qu il en soit , conclut elle , il faudra attendre l ouverture de la succession chez le notaire , même pour la contester . bien sûr qu on va la contester ! ça prendra du temps et ça coûtera cher en honoraires d avocat . celui que j ai rencontré est brillant , célèbre pour ses succès dans des procédures difficiles , mais il veut une avance . propose lui plutôt un intéressement . un pourcentage sur ce qu il récupérera . ta mère sera d accord ? elle est toujours d accord avec moi , laissa t il tomber avec suffisance . en attendant , que faisons nous , mon chéri ? on reste ici ! sinon maman se laissera embobiner par kate et scott . je préfère occuper le terrain . en plus , l auberge est bonne et elle est gratuite ! je ne te comprends pas , john . tu viens de dire que tu ne supportes pas scott , or il est là tous les soirs . pas dans la journée , dieu merci ! de toute façon , je ne le laisse pas en repos . il faut qu il comprenne qu il m aura sur le dos tant que je n aurai pas gain de cause . et si ça dure trois mois , six mois , un an ? peu importe . alors , il faut prendre des dispositions . rendre notre appartement parisien , te trouver un bon service de médecine à glasgow cette perspective parut le refroidir . il hésita un moment , puis prit sa tête dans ses mains . je sens que la migraine arrive , marmonna t il . tu as bien pris tes médicaments , aujourd hui ? oui ! ne me traite pas en gosse , ça me fatigue . de plus en plus souvent , elle essuyait ses rebuffades , qu elle mettait sur le compte de la maladie , comme tout le reste . george et susan viennent dîner ce soir , dit elle pour changer de sujet . comment le sais tu ? c est toi qu on prévient ? par moïra . je vais d ailleurs descendre l aider , j adore la voir faire la cuisine . il haussa les épaules avec indifférence sans rien ajouter . betty en profita pour quitter leur chambre , heureuse d échapper à la mauvaise humeur quasi permanente de john . elle n osait pas lui avouer qu elle se plaisait énormément à gillespie , ni qu elle s entendait bien avec tous les membres de la famille . même amélie avait cessé de la traiter de haut , allant jusqu à instaurer une sorte de complicité avec sa belle fille . en longeant la galerie , elle admira au passage une série de pastels figurant des vues marines assez spectaculaires . le mobilier du manoir était hétéroclite , chaque génération paraissant avoir ajouté son empreinte , toutefois l atmosphère qui se dégageait du lieu la charmait . une cavalcade venue de l autre galerie la fit sourire . les jumeaux remontaient après leur dîner et se poursuivaient en riant malgré les protestations de kate . leur gaieté faillit rendre betty mélancolique . jamais elle n aurait d enfant , la séropositivité de john l interdisant . et puis elle approchait de la quarantaine . avait elle encore le choix de quoi que ce soit ? luke et hannah foncèrent sur elle en l apercevant et se réfugièrent derrière ses jambes . vous n êtes pas très bien cachés ! s exclama joyeusement kate . elle adressa un clin d oeil de connivence à betty avant de récupérer les petits . je vais leur lire une histoire et les coucher . j ai entendu arriver george et susan , mais je crois qu il n y a personne en bas à part moïra , dans la cuisine . veux tu leur tenir compagnie et leur offrir l apéritif ? ravie d être impliquée dans la vie de la maison , betty s empressa d accepter . elle enviait l aisance de kate , qui semblait née à gillespie alors qu elle y était arrivée à treize ans en parfaite étrangère . elle n avait quasiment pas l accent français , langue qu elle enseignait pourtant dans ses classes , et tout le monde semblait l adorer . renonçant à aller voir de quelle façon moïra réussissait ses bricks de saumon , betty descendit au salon . malcolm avait acheté une bouteille de champagne pour fêter l événement . il se réjouissait tout autant du succès de philip que s il avait lui même décroché une nouvelle exposition ou vendu un tableau . à ton contrat ! dit il en levant son verre . choisi pour être le dessinateur d un scénariste en vogue , philip allait illustrer un album de bande dessinée . pour la première fois , il avait l occasion de monnayer son talent et il était très excité par son projet . il avait déjà travaillé sur les premières planches , veillant jusqu au milieu de la nuit pour parfaire ses croquis . les yeux dans les yeux , ils burent quelques gorgées , puis malcolm alla chercher le plateau de petits feuilletés au fromage qu il avait préparés . tu les as achetés ou tu les as faits ? demanda philip . fabrication maison . une recette de moïra , moitié cheddar , moitié parmesan . ils s amusaient à rivaliser devant les fourneaux , chacun essayant de surprendre l autre . au fil du temps , leur cuisine s était enrichie d une batterie d instruments qui lui donnait l allure d un laboratoire . séparée du séjour par un haut comptoir de brique , c était leur pièce favorite dans leur appartement ravissant , chaleureux , décoré avec goût . les parents de malcolm , qui le mettaient à sa disposition depuis sa première année d études , l avaient laissé libre d y vivre à sa guise . la deuxième chambre ne servait à rien mais bénéficiait d une belle lumière grâce à une verrière , alors malcolm l avait transformée en atelier . il y passait le plus clair de son temps , tandis que philip travaillait dans le séjour sur une table à dessin . contrairement à ce que leur jeunesse et leur statut d artistes naissants pouvaient faire croire , ils menaient une existence assez paisible , sortant essentiellement pour courir les musées et les cinémas . le reste du temps , ils aimaient recevoir leurs amis autour d un menu concocté par l un ou par l autre . quel soulagement de gagner enfin quelques livres sterling ! s exclama philip avec un sourire réjoui . si malcolm n avait jamais fait la moindre allusion à la situation financière de philip , celui ci souffrait néanmoins d être désargenté . malcolm réglait les factures , l invitait au restaurant et lui faisait des cadeaux qu il ne pouvait pas rendre , ce qui le mettait parfois mal à l aise . il faut que ça me serve de tremplin , que ça me fasse connaître , ajouta t il . quand tu seras un dessinateur très demandé toi , tu seras un peintre célèbre ! mmmm dubitatif , malcolm secoua la tête , ce qui ébouriffa ses cheveux trop longs . il avait exposé à deux reprises dans une galerie d édimbourg mais n avait obtenu qu un petit succès d estime . pourtant , il possédait un talent prometteur , même s il n avait pas encore trouvé sa voie . philip lui répétait que sa peinture était trop douce , trop légère , parfois mièvre , et qu il devait lâcher la bride à son imaginaire . mon vrai problème est que je ne crève pas de faim . je suis un enfant gâté , je le reconnais , et à cause de ça je me sens obligé d être poli , quasiment bien élevé dans tous mes tableaux . si j ai soudain une source d inspiration plus sombre ou violente , je l écarte . tu as tort . je sais . laisse toi aller , peins pour toi même . et ne te demande pas ce que ta famille va en penser ! ils rirent ensemble , complices et amoureux . malcolm restait très attaché à ses parents , il ne voulait pas les décevoir , or ceux ci s extasiaient avec effusion devant une délicate aquarelle mais auraient reculé d effroi face à une peinture plus torturée . donne moi encore un peu de champagne , réclama philip . il va falloir que nous allions dîner à gillespie , un de ces soirs . john est toujours là bas et je crois qu il cherche la bagarre . c est peut être une manière d exorciser son angoisse ? même en pleine santé , il était querelleur . surtout avec scott ! et je trouve navrant qu il remonte maman alors qu elle s était calmée , ces derniers temps . souviens toi de ce séjour à noël , juste avant qu angus ne fasse son horrible arrêt cardiaque , il y avait une bonne ambiance familiale . d accord , mais vous ne pouvez pas rejeter john . surtout ta mère ! tu veux dire qu il est devenu intouchable parce qu il est séropositif ? en quelque sorte . scott le sait , et il aura d autant plus de mal à lutter contre lui . je le plains , parce que j adore scott . eh ! protesta philip . adorer n est pas un peu excessif ? c est juste une expression . quoique ton beau frère soit assez séduisant . kate a de la chance , il est fou d elle et ça se voit . un peu trop fou , peut être , car il paraît qu il est jaloux . kate me l a confié en riant , mais avec une pointe d agacement . la jalousie est un sale défaut , dont nous sommes presque tous atteints ! kate est une jolie jeune femme épanouie et bourrée de charme , ses nombreux collègues masculins n y sont sûrement pas indifférents . mais ça vaut pour tout le monde , la vie est pleine de rencontres et de tentations . malcolm ? tu parles pour toi ? non . je fais un constat . de son côté , scott a sans doute de ravissantes employées , à la filature ou aux distilleries , et kate pourrait s en inquiéter aussi . et moi , je devrais ? je viens de te dire que non . mais tu as demandé un poste d assistant à l université , pour superviser les études de plein de très beaux jeunes gens , alors alors je ne veux pas être toujours enfermé seul avec un pinceau à la main . comme tu l as fait remarquer , je suis bloqué dans une peinture qui manque de puissance . j ai besoin de voir du monde , de discuter avec mes anciens professeurs , d expérimenter de nouvelles voies . philip se leva d un bond et rejoignit malcolm sur le canapé . je t ai blessé en critiquant tes tableaux , c est absurde ! j aime ce que tu peins , et d ailleurs ça ne plaît pas qu à moi ou à tes parents puisque tu en vends . mais ton talent est très au dessus des toiles que tu veux bien montrer . tu as des esquisses incroyables dans tes cartons , tu tu fouilles dans mon atelier ? évidemment . malcolm le dévisagea puis éclata de rire . de la part de n importe qui d autre il n aurait pas supporté cette indiscrétion , mais rien de ce que faisait philip ne le dérangeait . je suis resté en admiration devant ta série de chevaux . quel choc ! on dirait du géricault ou du goya . rien que ça ! merci du compliment , bien qu il soit outrancier . philip tendit la main pour écarter les cheveux de malcolm qui tombaient devant ses yeux . avant que nous allions dîner à gillespie , va chez le coiffeur ou maman s évanouira . pas question . même angus ne faisait pas de réflexion là dessus . finalement , il était moins coincé que ce qu on pouvait croire . quelle façon abrupte de tirer sa révérence , quand même ! l année prochaine , à noël , nous allons tous nous surveiller les uns les autres . je proposerai de mettre un tensiomètre à l entrée de la salle à manger afin d éviter une autre mauvaise surprise . souriant de la plaisanterie , philip changea de position et posa sa tête sur les genoux de malcolm . je voulais commencer mes croquis dès ce soir , mais finalement je préfère finir cette bouteille de champagne avec toi . promets moi de rien à faire , je ne me couperai pas les cheveux . tu ne m as pas laissé finir . promets moi de me faire un tableau rien que pour moi . avec un cheval . peut être . je ne sais pas . si , tu sais . un cheval en train de tomber . ah tu as vu cette étude là . oui . le mouvement est magnifique , poignant . peins le . du bout des doigts , malcolm suivit les contours du visage de philip . pourquoi s était il affranchi si facilement concernant ses moeurs et ne parvenait il pas à se libérer devant son chevalet ? j essaierai , promit il sans trop y croire . le froid glacial avait fini par céder . le thermomètre n affichait plus de températures négatives , néanmoins il ne faisait que trois degrés , avec un vent violent et de la pluie en rafales . à gillespie , david passait toutes ses matinées dehors pour couper des branches mortes et ramasser le petit bois qui jonchait le parc . grâce à sa ténacité , il faisait bon dans le manoir , les cheminées et les poêles ronronnant à longueur de journée . scott avait acheté un petit à kate pour qu elle soit en sécurité sur les routes hivernales , et pour sa part il effectuait quotidiennement le trajet vers greenock , inverkip ou glasgow à bord de son range rover . à la filature , george avait enfin accepté que susan vienne habiter avec lui l appartement de fonction . celui ci n étant pas en très bon état , susan avait proposé de le rénover et elle passait ses journées vêtue d une salopette de chantier au milieu des pots de peinture . pendant ce temps , george travaillait d arrache pied . mis au défi par scott , il s était pris au jeu et commençait à se sentir plus à l aise dans son rôle de directeur . vivre en couple lui procurait une sorte de légitimité vis à vis des ouvrières , et il pouvait s attarder le soir afin de présenter régulièrement à donald des dossiers plus solides . constatant que la situation s améliorait , scott le surveillait de loin , sans le harceler . amélie se remettait mal de la disparition d angus . depuis le jour de son arrivée à gillespie , il avait été celui qui la protégeait , qui la mettait au dessus des autres , qui accédait à tous ses désirs . dorénavant , elle ne pouvait plus se sentir la maîtresse des lieux . seule le soir , elle contemplait l oreiller vide à côté d elle en se demandant à quoi allait ressembler sa vie . sans la présence de john et sa fureur systématique , peut être aurait elle pu s adapter à la redistribution des rôles et devenir la douairière . mais son fils aîné la poussait à la révolte , à entamer une guerre qui semblait perdue d avance et ne ferait que déchirer la famille . certes , défier scott n aurait pas été pour déplaire à amélie , sauf qu il y avait kate et les jumeaux . habiter avec eux était agréable , mais l attitude agressive ou méprisante de john selon son humeur mettait tout le monde à cran . même betty semblait parfois gênée et tentait de compenser par de petits gestes anodins l attitude de son mari . moïra et david , réconfortés par l attitude affectueuse de scott , n avaient rien changé à leurs habitudes . à eux deux , ils maintenaient la cohésion de la famille , du moins en apparence . qu il s agisse de philip et malcolm , de george et susan ou de pat et graham , les invités étaient toujours les bienvenus pour des dîners qui retrouvaient peu à peu de la gaieté . et les rires des jumeaux ne semblaient plus incongrus . au mois de février , pendant les vacances scolaires de half term , kate décida de profiter de la suggestion de scott et d inviter deux de ses collègues à dîner . elle voulait s assurer que la petite scène du mois précédent n avait été qu un mouvement d humeur sans suite . l idée d avoir un mari jaloux à l excès la contrariait , et elle espérait que cette soirée dissiperait ses doutes . craig se présenta à gillespie en compagnie d elizabeth , un professeur d histoire . cette jeune femme s était prise de sympathie pour kate dès son arrivée à l école et elles étaient quasiment devenues des amies . pour rendre l ambiance plus chaleureuse , kate avait également convié graham et pat , dont la gentillesse et l entrain étaient toujours un gage de soirée réussie . scott arriva le dernier , retenu tard à la distillerie de greenock , et il trouva tout le monde installé dans le salon , un verre de whisky à la main . radieuse , kate lui présenta elizabeth , puis remarqua qu il saluait craig assez froidement . vous avez une maison magnifique ! s exclama elizabeth . nous sommes sous le charme , n est ce pas , craig ? kate nous en avait parlé , mais ça semblait un peu trop idyllique , or elle n exagérait pas . je suis tombée amoureuse de gillespie le jour de mon arrivée , et de scott aussi , dans la foulée ! affirma kate très sérieusement . quel âge avais tu ? voulut savoir craig . treize ans . elizabeth éclata de rire , mais kate précisa : un amour obsessionnel d adolescente , platonique par la force des choses , et bien entendu désespéré . comme quoi il ne faut jamais se décourager . en le disant , craig avait souri à kate d un air entendu . scott l observa puis se détourna . il s était promis d être convivial et chaleureux avec les amis de kate mais , rien à faire , cet homme l exaspérait . il affichait sa complicité avec sa collègue de manière trop ostensible , tout en ignorant scott dont il évitait le regard . depuis combien de temps cette maison est elle dans votre famille ? demanda elizabeth . très longtemps ! s exclama moïra . je suis née ici , mon père et mon grand père aussi , il faudrait consulter nos archives personnelles pour établir la date de la première pierre . l architecture est assez victorienne , mais en fait le manoir a été remanié à cette époque car sa construction est antérieure . en tout cas , c est bien un gillespie qui l a fait bâtir ! elle semblait heureuse de pouvoir donner ces précisions , et très fière de sa famille . de nos jours , quelle importance , tout ça ? lança john sur un ton ironique . il faut vraiment vivre dans un trou perdu pour se glorifier d un tas de vieilles pierres ! croyez moi , ce tas ferait le bonheur de pas mal de gens , répliqua posément elizabeth . de gens qui n ont jamais vu autre chose . vous vivez tellement entre vous , au fond de vos campagnes allez donc faire un tour à paris ! est ce là que vous habitez ? oui , et j y suis né . comme ma mère , ma soeur et mes frères . kate joue à l écossaise bon teint , mais c est une gillespie de fraîche date ! se tournant vers kate , craig lâcha : tu as parfois , à peine , une délicieuse trace d accent français que tout le monde adore . il avait paru éberlué par les propos de john ; sans doute ne connaissait il pas les détails de la situation familiale . scott espéra qu au moins kate ne l avait pas pris pour confident , ce qui aurait dénoté une trop grande intimité . on passe dans la salle à manger , annonça moïra . présidant à l anglaise , amélie s assit avec craig à sa droite et graham à sa gauche , tandis que face à elle , à l autre bout de la table , scott se retrouvait entre elizabeth et pat . la place d amélie était restée la même et scott avait pris celle d angus . kate , arguant des exigences du service qu elle effectuait avec moïra , avait refusé de déloger sa mère , et elle s installait à différents endroits selon les invités . bien entendu , ce soir là , elle prit la chaise libre à côté de craig et se mit aussitôt à bavarder avec lui . scott se sentit obligé de faire un effort de politesse et il engagea la conversation avec elizabeth . pat se tourna alors vers john pour lui demander quels étaient ses projets en écosse . rien de particulier , ricana t il . je reste uniquement pour soutenir ma mère , je n aime pas particulièrement être ici . elizabeth jeta un regard vers kate , qui riait avec craig et n avait pas entendu . que sa femme s amuse aurait dû faire plaisir à scott , mais il se sentait agacé . nos jumeaux réclament les vôtres , lui dit pat , enjouée . depuis qu ils ont passé une semaine ensemble , ils se languissent les uns des autres . surtout tom , qui s était retrouvé chef de la bande ! scott ne répondait rien , aussi lui posa t elle la main sur le bras , d un geste spontané . scott ? excuse moi . oui , hannah et luke en parlent sans arrêt eux aussi . venez donc tous passer un week end ici , ce sera très gai . kate s était levée pour aller chercher des plats à la cuisine avec moïra , et pour la première fois de la soirée scott et craig échangèrent un regard . méfie toi , tu n as pas l air aimable , chuchota pat . scott s efforça de reporter son attention sur elle et il eut un geste d excuse . je n y peux rien , répondit il aussi bas , il m est antipathique . ne le montre pas , ce n est pas gentil pour kate . ah oui ! approuva elizabeth , qui avait mal entendu . s il y a bien quelqu un de gentil , c est kate . ses élèves l adorent , en plus ils respectent son autorité . dommage que vous ne puissiez pas être une petite souris au fond de la classe , scott , vous la découvririez dans son rôle de professeur . j adorerais être une petite souris dans votre école , répliqua scott . kate s était rassise et moïra procédait au service de la soupe de crabe . graham avait engagé la conversation avec craig à propos de l immobilier à glasgow qui ne cessait de monter en flèche . ce qui ramena scott à l idée de vendre son appartement . graham le lui avait fait acheter bien avant son mariage , et aujourd hui son locataire payait l équivalent du crédit . mais il allait avoir besoin d argent , car malgré les arrangements antérieurs il y aurait forcément quelques droits de succession à acquitter . et , quoi qu il arrive , il résidait maintenant à gillespie et n en bougerait plus . de nouveau , il regarda kate , la trouvant incroyablement jolie . elle avait attaché ses cheveux en simple queue de cheval ornée d un ruban bleu ciel assorti à sa robe . son maquillage léger mettait en valeur son teint clair et ses yeux dorés . elle semblait si fraîche , si gaie qu il se sentit ému . bientôt elle fêterait ses vingt cinq ans , mais elle avait toujours l allure d une jeune fille . en comparaison , elizabeth , pourtant charmante , paraissait terne , comme presque toutes les femmes que scott avait l occasion de rencontrer . n en regarderait il plus jamais une seule hormis la sienne ? là , tu es parfait ! s esclaffa pat . arrête de me surveiller , protesta t il avec un sourire . et tu diras à ton mari que j aimerais le voir cette semaine pour parler affaires . à propos , où en êtes vous de la succession ? d après graham , ça pose problème . amélie a pris un avocat . bien entendu , c est l idée de john . nous allons tous chez le notaire mercredi , mais je crois qu il vaut mieux éviter le sujet d ici là . moïra déposa le gigot d agneau devant scott et lui tendit un long couteau . découpe le pendant que je sers les légumes , demanda t elle . un délicieux parfum d ail et de romarin émanait de la viande fumante . john se pencha en avant , y jeta un coup d oeil et décréta qu il ne se sentait pas bien . il quitta la table sans s excuser , sous le regard alarmé de sa mère . betty avait l air résignée et baissait la tête , fixant son assiette vide . un silence accompagna la sortie de john , puis graham relança la conversation en s adressant à david . tu trouves encore des champignons à cette saison ? quelques uns , mais il a fait trop froid , ces derniers temps . en revanche , à l automne j avais ramassé une grande quantité de bolets que moïra a séchés et conservés . d ailleurs , vous en mangerez ce soir . je me suis promis d aller un jour en forêt avec toi pour que tu m apprennes à les reconnaître . un jour ne suffira pas . parce que , crois moi , mieux vaut ne pas se tromper ! et à part la morille , il y en a trop qui se ressemblent . kate était allée chercher la sauce , mais en reprenant sa place elle buta sur le pied de sa chaise et fit un mouvement maladroit . devinant que la saucière allait lui échapper , craig voulut l aider , malheureusement leurs gestes se contrarièrent et toute la sauce se renversa sur la nappe et sur craig , qui se leva d un bond . horrifiée , kate poussa une exclamation de rage avant de se saisir d une serviette . puis , s apercevant qu elle ne pouvait pas tamponner le pantalon de craig à cet endroit là , elle resta une seconde le bras en l air , rouge de honte . oh là là , quel désastre ! s écria amélie . fusillant sa fille du regard , elle se leva à son tour tandis que kate bredouillait des excuses incompréhensibles . moïra les avait rejoints mais , après une seconde d hésitation , elle choisit de s occuper de la nappe . ne t en fais pas , dit gentiment craig à kate . c est ma faute , je voulais t aider et je t ai bousculée . si tu me montres le chemin , je vais aller me nettoyer à la cuisine . nettoyer ça ? s indigna amélie . je vous souhaite bien du courage ! s il était gêné , craig ne le montrait pas , au contraire il adressa un sourire désarmant à kate . je suis navré , insista t il en lui posant une main sur le bras . il était assis lorsqu il avait reçu la sauce ; tout le haut de son pantalon dégoulinait donc de graisse , jusqu aux genoux . venez avec moi , trancha scott en repoussant sa chaise . ah , quand même , marmonna amélie à mi voix . elle faisait ainsi remarquer à son gendre qu il était bien le seul à pouvoir les tirer d embarras . scott précéda craig dans le hall puis dans l escalier , et ils montèrent jusqu à sa chambre . je pense qu un de mes jeans vous ira ? vous êtes un peu plus grand que moi . vous n aurez qu à faire un revers . scott sortit d une armoire un jean noir et un sac plastique . mettez le vôtre là dedans . je vous montre la salle de bains , si vous voulez prendre une douche . il y a des serviettes dans le placard . il ouvrit la porte , alluma et laissa passer craig . jusque là , il s était exprimé sur un ton qu il espérait neutre , à défaut d être aimable . il retourna dans la chambre et s approcha d une fenêtre . au dehors tout était noir hormis , sur la pelouse , quelques rectangles de lumière en provenance de la maison . pourquoi le geste affectueux de craig posant sa main sur le bras de kate le mettait il dans un tel état de rage ? était ce trop affectueux , trop complice ? pour patienter , il alla jeter un coup d oeil dans la chambre des jumeaux , qui dormaient paisiblement . en emménageant à gillespie , kate les avait estimés assez grands pour occuper de vrais lits . n ayant plus de barreaux pour les arrêter , on les retrouvait souvent dans le même , mais ce soir ils étaient chacun à sa place , entourés de peluches . scott referma doucement la porte et regagna sa chambre . craig sortait juste de la salle de bains , son sac de vêtements sales à la main . merci beaucoup , je me sens mieux ! lança t il gaiement . je laverai votre jean et je le rendrai à kate . mais je suis vraiment navré pour le dîner interrompu , je ne est ce que ma femme vous plaît , craig ? posée froidement , la question abrupte aurait dû le déstabiliser , pourtant il ne marqua aucune surprise . à qui ne plairait elle pas ? répondit il très sérieusement . ils se défièrent du regard , puis craig esquissa un sourire apaisant . je ne cherche que son amitié , scott . tant mieux . parce que si vous cherchiez autre chose , c est moi que vous trouveriez . je suis assez clair ? une certaine âpreté dans la voix de scott ou dans l expression de son visage dut alerter craig car il se contenta de hocher la tête . parfait . descendons vite manger ce gigot qui doit être froid . conscient d avoir été agressif , scott ne regrettait pourtant rien . la présence de craig dans la chambre qu il partageait avec kate et dans leur salle de bains n avait fait qu attiser sa mauvaise humeur . mais la soirée tournait à la catastrophe , et en tant que maître de maison c était à lui d apaiser les esprits , pas le contraire . dans la salle à manger , ils trouvèrent les autres en train de rire . même amélie et betty semblaient égayées , malgré le départ de john . reprenant son sérieux , moïra leur expliqua comment elle avait réussi à refaire un peu de sauce au fond de la marmite qu elle avait eu la bonne idée de ne pas mettre à tremper . plusieurs serviettes avaient été disposées sur la nappe à l endroit de la tache , et david s était chargé de découper le gigot qui venait de repasser cinq minutes au four . kate lança un regard reconnaissant à scott tandis que craig reprenait place à côté d elle en murmurant : voilà , c est arrangé . le dîner se poursuivit sans autre incident , en particulier grâce à graham et pat , qui se montraient de joyeux convives quelles que soient les circonstances . après un dernier verre de whisky siroté au salon , les invités prirent congé vers minuit . moïra était montée se coucher une fois tout rangé , selon son habitude , amélie , betty et david s étaient éclipsés un peu plus tôt , aussi scott et kate se retrouvèrent ils seuls pour éteindre les lumières . on reste un peu ? proposa scott en désignant la cheminée où des braises rougeoyaient encore . si tu veux , mais j aimerais être sûre que les enfants dorment . je suis allé les voir , tout va bien . alors , sers moi quelque chose , je n ai quasiment pas bu de tout le dîner tant j étais contrariée . avoir lâché cette saucière m a fait mourir de honte ! j espère que la nappe ne sera pas fichue en tout cas , j ai trouvé que craig prenait les choses très sportivement . ah oui ? imagine un peu ce qu il a dû éprouver . d abord , la sauce était très chaude , bien grasse , et elle est tombée au mauvais endroit . il aurait pu se sentir ridicule et se vexer . et après ? il n allait pas te jeter un verre d eau à la tête . sans ton aide , impossible pour lui de finir le dîner dans cet état . je dois t avouer que je ne l ai pas fait très spontanément . pourquoi ? tu ne le trouves pas gentil ? je ne dirais pas ça . elle but une gorgée du whisky soda qu il lui avait préparé , puis elle releva les yeux vers lui . tu ne l aimes toujours pas , j en suis désolée . mais tu n as fait aucun effort pour parler avec lui . je ne pense pas l intéresser beaucoup . c est toi , l objet de toutes ses attentions . scott , soupira t elle . il faudrait être aveugle pour ne pas le voir ! il est en extase devant toi et il te fait du charme , même avec moi à l autre bout de la table . tu ne vas pas remettre ça ? si . je ne peux pas demeurer indifférent quand je vois un homme te draguer . mais c est faux ! il ne me drague pas , ou alors je pourrais aussi bien prétendre que pat cherche à te séduire parce qu elle te sourit et te parle à voix basse ! ou bien m offusquer de t entendre minauder avec elizabeth en disant que tu aimerais être une petite souris dans notre école ! ne sois pas de mauvaise foi , chérie , ça n a rien à voir . oh , les hommes ! cette façon de s arroger des droits tu ne connais pas grand chose aux hommes , la coupa t il sèchement . et c est bien ce qui m inquiète . tu aurais préféré que je collectionne les amants avant de t épouser ? pâle de colère , kate s était levée et lui faisait face . tout le monde me reproche ma naïveté , mon manque d expérience , même ma mère ! mais que toi tu me le dises , ça dépasse l entendement . reste là si tu veux , pour ma part je vais me coucher . cette abominable soirée a assez duré . et compte sur moi à l avenir pour ne plus jamais inviter aucun ami ici . attends , kate . essaie au moins de me comprendre . je t aime et je ne veux pas qu on te tourne autour . penser que vous êtes tous les jours ensemble suffit à me rendre fou . vraiment ? alors , que dois je faire ? démissionner parce que tu te racontes des histoires ? trouver un poste dans une autre école et attendre que ça se reproduise avec n importe lequel de mes nouveaux confrères ? si tu dois devenir malade de jalousie , je te préviens que je ne le supporterai pas . non , tu caricatures . à peine ! tu ne peux pas ignorer la façon dont craig te couve du regard . bien sûr que si , je suis tellement cruche ! kate , je déteste ce type . je m en fous ! hurla t elle . jamais il ne l avait vue à ce point en colère . en insistant davantage , il risquait de provoquer une scène qu ils auraient du mal à oublier l un comme l autre . pourtant , il ne pouvait s empêcher de croire que la fureur disproportionnée de kate était due à un véritable attachement à craig . il la rattrapa alors qu elle franchissait la porte , la saisit par un poignet et la fit pivoter vers lui . s il te plaît , chérie il voulait la prendre dans ses bras mais elle se débattit , le repoussant brutalement . je n aurais jamais cru que nous puissions nous disputer , scott . pourtant ça fait deux fois , et sur le même sujet . tes soupçons sont injurieux pour moi , est ce qu au moins tu t en rends compte ? je vais y penser chaque fois que j entrerai dans la salle des profs ! je ne sais pas ce que tu attends de moi . faudra t il que je me surveille tous les soirs , en rentrant , pour ne pas laisser échapper le moindre mot qui risquerait de te fâcher , de te ramener à ton obsession ? je n ai pas envie de vivre ainsi ! elle éclata en sanglots , mettant ses poings sur ses yeux comme une enfant . consterné , scott essaya encore de l attirer à lui pour la consoler , mais elle lui échappa . il l entendit traverser le hall en courant et se précipiter dans l escalier . il la suivit , montant quatre à quatre derrière elle . sur le palier , il réussit à la ceinturer , la plaqua contre lui . je t en supplie , murmura t il , ne me fuis pas sous ses mains , il la sentait chercher son souffle , le coeur battant . il l embrassa dans la nuque , derrière l oreille , puis sur l épaule . elle était si vulnérable et si émotive , de quel droit la faisait il pleurer ? à travers sa robe , il percevait la chaleur de son corps , ses muscles tendus . dans ses cheveux défaits flottait encore l effluve de son parfum . un brusque désir le prit au dépourvu . il avait envie d elle , là , debout à l entrée de la galerie , et il la serra plus fort . lâche moi , scott , dit elle d une voix froide . au prix d un gros effort , il la laissa s écarter de lui . elle se retourna et le considéra avec une expression indéchiffrable . quand il comprit qu elle attendait quelque chose de précis , il fut obligé de capituler . d accord , soupira t il . excuse moi , j ai été odieux . je te promets de ne plus t en parler . il la vit enfin se détendre , esquisser un demi sourire . tu dis ça parce que tu as envie de faire l amour ? et aussi parce que c est vrai . je n ai qu une parole . je saurai te le rappeler . ce fut elle qui s approcha , lui mit les bras autour du cou . il baissa la tête pour l embrasser et ils restèrent longtemps enlacés . quand il releva le bas de sa robe , elle murmura seulement : ici ? tout le monde dort . et nous sommes mariés . dans la pénombre du palier , le regard de kate brillait et il sut qu elle était d accord . pour les biens qui seront encore en ma possession au jour de mon décès , je souhaite qu ils soient répartis entre mon fils unique , scott , et mon épouse , amélie , selon la législation en vigueur . à l exception de mes fusils , que je lègue à mon cousin david , et de la montre de gousset rangée dans le tiroir de mon bureau et qui avait appartenu à mon père , que je lègue à ma soeur moïra . le notaire releva la tête pour promener son regard sur l assistance . amélie était accompagnée par son avocat , bruce forbes , et avait demandé que son fils john soit présent pour la soutenir . scott était venu avec kate en espérant qu elle saurait apaiser sa mère en cas de conflit . enfin david et moïra étaient là parce qu ils étaient nommés dans le testament . avez vous pu établir la liste des biens que possédait m . angus gillespie ? s enquit l avocat . absolument . les liquidités du compte d épargne et du compte courant , des terres agricoles qui étaient des acquisitions récentes , ainsi que quelques parts dans la distillerie de greenock . quelques ? j en ai le compte précis dans le document que je remettrai à chacun de vous . et la distillerie d inverkip ? il n en était plus actionnaire . et la filature ? elle ne lui appartenait pas , elle est un bien propre de m . scott gillespie qui l a héritée de sa mère , mary . l avocat leva les yeux au ciel , puis demanda de façon tranchante : j aimerais consulter tous les actes des cessions de parts concernant les distilleries , avec les montants , les dates , et les droits acquittés . je vous en ferai établir copie , répliqua le notaire sans s émouvoir . vous mesurez , j imagine , quelles peuvent être la surprise et la déception de mme amélie gillespie . le fait que son défunt mari se soit dessaisi de quasiment tous ses biens au profit de son fils et qu il ne l ait jamais mentionné est assez inhabituel . mais pas illégal . à vérifier ! faites donc . le notaire marqua une pause avant de reprendre la lecture de ses documents . il y a également un coffre à la banque , et j ai procédé à son ouverture en présence d un huissier et de m . scott gillespie . nous avons dénombré neuf bijoux de femme . accompagnés de leurs factures ? intervint l avocat . non . si l on ne peut prouver leur antériorité au second mariage de m . angus gillespie , ils font donc partie de l actif . ce sont les bijoux de ma mère , intervint scott . la banque tient forcément un registre des visites de ses clients à la salle des coffres , s entêta l avocat . à quand remonte la dernière visite de votre père ? au moment de mon mariage avec kate . il est allé chercher la bague de fiançailles de ma mère pour la lui offrir . donc il a eu accès à ce coffre alors qu il était marié avec mme amélie gillespie . les bijoux auraient pu y être déposés à cette date et destinés à son épouse pour des occasions futures . éberlué , scott dévisagea l avocat . celui ci eut une ombre de sourire avant de préciser : nous les ferons estimer pour le partage . sans le regarder , kate posa sa main sur le bras de scott . tout ce qui concernait le souvenir de sa mère le mettait à vif , et l idée de voir une partie de ces bijoux attribuée à amélie devait lui sembler scandaleuse . vous ne vous y opposez pas , je suppose ? lâcha l avocat avec dédain . vous êtes tellement privilégié dans cette succession je ne bénéficie d aucun privilège et je ne compte pas m en faire octroyer . je respecte la veuve de mon père , je ne lui ferai pas tort d un seul penny . mais beaucoup de choses peuvent se régler à l amiable et je trouve que vous mettez inutilement de l huile sur le feu , maître forbes . j aime les affaires en ordre , monsieur gillespie . elles le sont ! protesta le notaire . elles le seront quand j aurai tout vérifié point par point . il existe une disproportion énorme entre les espérances que pouvait légitimement concevoir ma cliente et la réalité de cette succession qui ressemble à une farce . avec un haut le corps , le notaire recula son fauteuil de bureau . en somme , ricana l avocat , ma cliente a épousé un pauvre qui avait tout l air d un riche propriétaire . évidemment , si elle l avait épousé pour sa fortune , ce serait très décevant , mais comme ce n est pas le cas la réflexion , lâchée à mi voix par david qui n avait pas dit un mot jusque là , fit réagir john . on ne t a rien demandé à toi , le minable ! tu te calmes ! lui lança scott par dessus la tête des autres . messieurs , s il vous plaît , intervint le notaire . s il y a d autres questions , je suis prêt à y répondre . n y avait il que les neuf bijoux dans ce coffre ? oui . bien , je pense que je vais constituer un dossier pour estimer s il y a lieu d intenter une action en justice , déclara bruce forbes avec arrogance . d ores et déjà , je vous demande un inventaire précis de l ensemble du mobilier de gillespie , établi sous contrôle d un commissaire priseur . moïra s agita sur sa chaise et essaya de croiser le regard de scott . mais celui ci , dont kate continuait à serrer le bras , gardait les yeux rivés sur le notaire . celui ci répéta lentement : un inventaire ? tout à fait . je suppose que la donation de la propriété de gillespie n incluait pas les meubles meublants , y compris d éventuelles oeuvres d art . il est probable que le don se rapporte uniquement à la maison et aux terres constituant le domaine à cette époque là , sans autre précision . si c est bien le cas , tout ce qui se trouve à l intérieur est réputé appartenir à m . angus gillespie au jour de son décès , et en conséquence faire partie de la succession . un bref silence suivit sa déclaration . moïra semblait accablée , et scott regardait à présent le tapis . nous sommes donc appelés à nous revoir , conclut forbes en se levant . je vous remercie de faire parvenir tous les documents nécessaires à mon cabinet . il tendit la main à amélie pour l aider à quitter son fauteuil , montrant par ce geste qu elle était bien sa cliente . ma secrétaire va vous raccompagner , dit le notaire en appuyant sur une sonnette . après une brève hésitation , john choisit de suivre sa mère et l avocat . dès qu ils furent sortis tous les trois , kate laissa échapper un long soupir de soulagement . en clair , qu est ce que cela signifie ? demanda t elle . forbes va tout contrôler , tout éplucher . mais pour une fois , malgré sa réputation infaillible , il a choisi une mauvaise cause . il n y a rien d illégal dans cette succession , d ailleurs mme amélie gillespie ne se retrouve pas sans rien car l actif n est pas insignifiant . elle obtient également quelques parts de la distillerie de greenock , que vous seriez bien inspiré de lui racheter , scott , car rien ne l empêcherait de les vendre à n importe qui . pour l inventaire , je ne peux rien faire . hochant la tête , scott prit la liasse de papiers que le notaire lui tendait . in ven tai re ? articula moïra en détachant chaque syllabe . jusqu à la dernière petite cuillère ou taie d oreiller ? j en ai peur . seigneur ! angus doit se retourner dans sa tombe . le notaire sourit puis s adressa directement à kate : votre mère est mal conseillée . il n y a rien de bon à attendre de ce genre de querelle familiale . forbes va tout faire pour gagner un peu plus d argent puisque au lieu d honoraires il a accepté un pourcentage , et il se moque bien des conséquences . c est un rapace , pour lui les rapports humains n ont aucune importance . désolé pour tous ces débordements , s excusa scott d une voix tendue . ne vous inquiétez pas , j en ai vu bien d autres dans mon étude . et je me doutais que ce ne serait pas simple ! le notaire les raccompagna lui même et prit congé sur le trottoir , un signe de sympathie , ou peut être même de considération envers scott , qui était devenu un de ses gros clients . une fois installés tous les quatre dans le range rover , scott ne démarra pas aussitôt . il prit une profonde inspiration avant de lâcher : notre notaire vient de le dire , ce ne sera pas simple alors inutile d y mettre de la mauvaise volonté , on laisse faire ce foutu inventaire . concernant les bijoux de maman , je suis révolté , mais on verra en temps et en heure . l essentiel pour moi est de pouvoir racheter les parts de la distillerie . john s y opposera , rien que pour t emmerder , grommela david . il préférera les vendre à un de tes concurrents . j ai beau être un minable , je sais exactement ce qui va arriver . scott se tourna vers lui pour répliquer : cousin david , tu es un sage , on te l a toujours dit . il se força à lui sourire , mais dès qu il reprit sa place sur son siège son visage redevint grave . susan avait enfin rangé le dernier pot de peinture et l échelle . l appartement était devenu pimpant après tant d heures passées à laquer les murs , et l ancien logement de fonction tristounet s en trouvait transformé . tu as fait un sacré boulot ! répéta george . il disposa des tranches de bacon grillé autour des oeufs brouillés , ajouta des triangles de toasts et posa leurs assiettes sur la table . maintenant , grâce à toi , il fait bon vivre ici . être sur place lui permettait de s attarder pour le petit déjeuner , un repas qu il affectionnait . susan emplit leurs tasses de café puis jeta un regard circulaire . les occupants précédents ont été négligents . quand tu n es pas chez toi , tu t en fiches un peu . je n aime pas cette mentalité . pour moi , le cadre de vie est important . toi , bien sûr ! s esclaffa t il . le métier de susan , un peu surprenant pour une femme , était la rénovation d appartements . elle avait appris la plupart des techniques auprès de son père , un artisan de glasgow , et savait aussi bien plâtrer que peindre , réparer une canalisation défaillante , refaire une électricité vétuste . george avait payé les fournitures , mais elle lui avait fait cadeau de son travail . pas vraiment jolie avec un visage émacié et un nez en trompette , elle possédait cependant un charme fou dû à son irrésistible sourire et à ses yeux en amande . petite et bien faite , elle dégageait autant de gentillesse que de gaieté . si george n en avait pas été très amoureux au début de leur relation , il s y était attaché au fil des mois et n envisageait plus désormais sa vie sans elle . le seul problème était que susan ne voulait pas arrêter ses activités . après avoir consacré beaucoup de temps au logement de la filature , elle devait rattraper son retard sur ses autres chantiers et rentrait très tard le soir , harassée . or george ne voyait pas la vie d un couple de cette manière . il souhaitait retrouver susan à midi pour sa pause lorsqu il remontait chez lui , et partager avec elle les longues soirées . cette divergence risquait de leur créer des soucis dans l avenir , et dans l immédiat elle empêchait george de songer au mariage . comment s est passé le rendez vous chez le notaire ? demanda t elle , les yeux brillants de curiosité . mal , d après john . c était couru d avance . ton frère n est jamais content . il a des excuses . enfin en ce moment . mais il n était pas plus heureux avant . bien entendu , maman se range à son avis . elle lui a toujours donné raison , quoi qu il fasse . sauf que , finalement , sa haine pour scott s est diluée avec les années et elle n a plus vraiment envie de lui créer des ennuis . elle est plutôt mitigée concernant l avocat . pourquoi ? si elle est dans son bon droit ça reste à prouver . angus avait très bien planifié les choses alors qu il ne connaissait pas encore maman . d après ce que tu m as dit de lui , il était terriblement traditionnel , attaché à son domaine , ses ancêtres , son titre de laird . pour l obtenir , il suffit d acheter un terrain ! là , il est question de propriété héréditaire . de possessions terriennes transmises de père en fils . gillespie en est l exemple type . george ramassa ce qui restait d oeuf avec son dernier morceau de toast . l avocat va faire traîner les choses . il dit être prêt à se battre jusqu à la dernière petite cuillère . moïra est scandalisée . pourvu qu elle ne fasse pas la grève des fourneaux ! susan s était mise à rire , joyeuse comme à son habitude . j aime bien ta famille , ajouta t elle . ce qui signifiait sans doute qu elle était prête à en faire partie . je dois descendre , annonça t il après un regard vers la pendule murale . les ouvrières n allaient plus tarder et il aimait être là quand elles commençaient leur travail . il surveillait le démarrage des métiers à tisser , de chaque tapis d alimentation vers son loup carde , observait les rouleaux de mèches tournant sur leurs cylindres , les bobines de fil en formation . en quelques minutes , les bâtiments s animaient d une activité de ruche , et alors seulement il gagnait son bureau . donald ne venait plus qu une ou deux fois par semaine , george n ayant plus vraiment besoin de ses conseils . il se sentait désormais de taille à décider seul de la prochaine collection censée remonter le chiffre d affaires . bientôt , il présenterait à scott son projet chiffré et assorti des croquis en couleurs . tartans destinés aux kilts et aux écharpes , pulls aux tons pastel , plaids écossais : il avait tout étudié durant des journées entières . restait à renouveler les filières de vente , à trouver de nouveaux débouchés . bonne journée , monsieur le directeur ! plaisanta susan . ne te moque pas de moi . en fait , j adore te voir avec ta cravate et ton costume , tu fais très sérieux . en le disant , elle se remit à rire . pour sa part , elle portait une salopette sur un sweat shirt , sa tenue quotidienne . il ne détestait pas cet accoutrement de travail qui lui donnait une allure de garçon manqué , mais il préférait , de beaucoup , la voir en robe ou en jupe . ils descendirent l escalier extérieur l un derrière l autre et il l accompagna à sa voiture avant d aller ouvrir les grilles . le jour pointait à l est , avec un ciel limpide qui annonçait un beau temps froid . au moment où susan démarrait , des phares apparurent au loin sur la route . la matinée allait débuter et george se sentait en pleine forme . scott chéri , il est tard , chuchota kate . en sortant de sa douche , au lieu de choisir une chemise et une cravate , il était revenu s allonger près d elle et s était rendormi . tu es fatigué ? oui , soupira t il . tu travailles trop . il bâilla , s étira , se tourna vers elle pour l embrasser . tu es très belle au réveil , tu me donnes envie de rester avec toi . toute une journée sous la couette , ce serait divin ! mais il se leva et commença à s habiller . n ayant pas cours ce matin là , kate n était pas pressée . elle comptait donner leur petit déjeuner aux jumeaux avant de prendre un bain plein de mousse , plaisir qu elle s accordait rarement . ne pars pas sans manger quelque chose , recommanda t elle . moïra y veillera ! il lui adressa un baiser du bout des doigts , enfila sa veste et sortit . tout en dévalant l escalier , il se remémora le planning de sa journée , qui était chargé . pourtant , ses obligations professionnelles ne lui pesaient pas , contrairement à ses soucis familiaux . tu as fait la grasse matinée , on dirait ! plaisanta david en le voyant entrer dans la cuisine . il est à peine huit heures , tempéra moïra . un peu tard pour moi , admit scott . il engloutit un toast sans avoir pris le temps de le beurrer et but son café debout . le commissaire priseur vient à dix heures pour l inventaire , rappela moïra sur un ton faussement désinvolte . laissez le faire son travail . bien sûr je ne peux pas décommander mes rendez vous de ce matin , j ai un client important à inverkip . est ce que ça ira ? ne t inquiète pas . cependant elle avait sa tête des mauvais jours , sans doute ulcérée par la perspective d un inconnu ouvrant tous les placards de la maison . dans le hall d entrée , tandis que scott enfilait son pardessus , betty le héla , dévalant l escalier . scott ! vous avez une minute ? il faut absolument que je vous parle . essoufflée , elle s appuya à la grosse boule de cristal taillé qui surmontait le dernier barreau de la rampe . je suis obligée de m adresser à vous parce que je ne sais pas vers qui me tourner . john ne me répond pas quand je l interroge sur ses intentions , mais nous devons absolument prendre des décisions . mon employeur français a refusé ma demande de congé sans solde et me met en demeure de retourner au travail . je vais donc démissionner , je n ai pas le choix . et rendre le bail de l appartement avant qu un huissier ne s en mêle car nous ne payons plus le loyer . croyez vous que je pourrais trouver un job ici , même temporaire ? je ne veux pas rester sans rien faire , l inaction me rend folle . et puis nous aurons besoin d argent parce qu il faut que john se fasse suivre médicalement . hélas , nous n avons pas de couverture sociale en écosse , et tout ça est si compliqué pour moi son menton s était mis à trembler , apparemment elle était à bout . sans doute était elle seule à se débattre dans les problèmes , john se révélant incapable de l aider . comme toujours , il comptait sur sa mère ou sa femme pour tout aplanir . je me suis renseignée partout , reprit elle en surmontant son émotion , et nous devrons aller à édimbourg . il y a là bas un hôpital qui possède un service spécialisé . j ignore quelles seront les démarches pour faire admettre john , mais j y arriverai . son traitement ne doit être interrompu sous aucun prétexte ! il possède toujours la double nationalité , française et écossaise , alors les choses devraient s arranger . prenez rendez vous pour lui , betty , et accompagnez le . si vous avez besoin d argent , nous vous aiderons , ne vous inquiétez pas pour ça . en ce qui concerne un travail , je n ai pas d idée pour l instant , mais j en parlerai autour de moi . le visage de betty exprimait un tel soulagement qu il en fut ému . merci du fond du coeur , scott . je sais que john se montre odieux avec vous et j avais peur de votre réaction . vous auriez pu m envoyer promener , j aurais compris . non , pas vous , betty . avec ces quatre mots il lui faisait comprendre qu il était son ami , contrairement à john . il n avait aucune envie de secourir ce dernier , malade ou pas . en de nombreuses occasions , john s était dressé contre lui , et son départ pour la france avait permis l apaisement de la famille . depuis qu il était revenu , pour des raisons d intérêt personnel , il semait de nouveau la discorde . son emprise sur sa mère était intacte et il en profitait sans scrupules . alors , bien qu il soit le frère de kate , scott n avait aucune considération pour lui . george et philip avaient bien évolué depuis quelques années , trouvant chacun sa voie tandis que john accumulait les échecs et devenait aigri . quant à sa séropositivité , il avait pris des risques en ayant des rapports non protégés , et aujourd hui il en voulait au monde entier , en particulier à scott , mais ne se remettait pas en cause . il errait dans gillespie avec un air d ennui profond ou s enfermait avec amélie pour des conciliabules dont il sortait très agité . il trouvait normal d être entièrement pris en charge par une famille qu il méprisait ouvertement . même vis à vis des jumeaux , pourtant adorables , il n affichait qu indifférence ou agacement . son attitude exaspérait scott au plus haut point , mais que faire ? impossible de l expédier ailleurs puisqu il était sans ressources , et betty aurait été la première à en pâtir . d ailleurs , elle souffrait visiblement de la situation , elle avait beaucoup changé depuis l époque où elle était comptable à la distillerie de greenock . c était alors une jeune femme pleine d entrain , souriante et disponible . aujourd hui , elle semblait éteinte , écrasée par ses responsabilités , déçue par l existence . pourtant elle voulait se battre , par amour ou par devoir , ce qui la rendait estimable . tout en filant vers inverkip , scott ruminait des pensées contradictoires . amélie , avec laquelle il ne voulait pas se fâcher , betty , qui était en perdition , et enfin le spectre de la maladie lui interdisaient de s en prendre à john . il ne pouvait que le subir , sans savoir pour combien de temps . mais , au moins , il allait rendre coup pour coup à l arrogant bruce forbes . devait il , lui aussi , engager un avocat ? était il concevable que la succession se trouve totalement bloquée ? que les bijoux de sa mère finissent sur amélie ? que l argenterie et la vaisselle de ses ancêtres soient réparties en lots dont certains seraient vendus ? qu un de ses concurrents sur le marché du whisky se retrouve actionnaire de la distillerie gillespie ? de quoi le faire bouillir de rage . jamais il n avait eu l intention de spolier amélie . au contraire , il se souvenait très bien de la promesse faite à son père , qu il comptait respecter . il avait même envisagé de constituer une rente pour sa belle mère si la somme qu elle recevait était insuffisante . il la considérait toujours comme la maîtresse de maison à gillespie , avec le plein accord de kate . tout aurait pu s arranger sans heurt si john ne s en était pas mêlé . à présent , scott se sentait acculé . même en vendant vite son appartement , aurait il les fonds nécessaires pour racheter les parts d amélie ? y consentirait elle , toujours sous l emprise de john ? préoccupé , il faillit rater un virage et il ralentit aussitôt . avoir un accident ne l aiderait pas à résoudre ses problèmes . or il était le seul à pouvoir trouver des solutions . kate elle même ne pouvait pas l aider , s agissant de sa mère et de son frère elle était trop concernée . en arrivant à proximité de la distillerie , il décida d oublier sa famille pour quelques heures et de se consacrer à ses affaires . postés de part et d autre de moïra , philip et malcolm surveillaient ses gestes . après l avoir retournée et bien grattée , j ai laissé la panse toute la nuit dans de l eau salée , rappela t elle . et j ai mis la fressure et les rognons à cuire doucement il y a bientôt deux heures . ta fressure , c est foie , coeur et poumons ? s enquit philip . absolument . maintenant , je retire ça de l eau , et je dois enlever les cartilages et la trachée . horrible , ponctua malcolm . mais ce sera tellement délicieux ! ne ferme pas les yeux , regarde la faire , lui enjoignit philip en riant . tu vas te servir d un hachoir , moïra ? non ! je hache toujours au couteau . c est un coup de main à prendre . fascinés , ils la regardèrent travailler la viande de brebis avec des gestes précis . vous m avez épluché les oignons , les garçons ? alors on va les faire blanchir et on gardera leur eau de cuisson . que l un de vous prenne une poêle pour faire griller les flocons d avoine jusqu à ce qu ils croustillent . malcolm s en chargea tandis que philip demandait : et cet inventaire , moïra ? elle resta une seconde avec son couteau en l air , puis elle le planta violemment dans la planche en bois . intolérable ! le commissaire priseur n était pas désagréable , il a même essayé d être discret , mais le voir fouiller m a rendue malade . c était une violation de notre intimité . il a ouvert jusqu au dernier tiroir , a tout noté , ça lui a pris des heures et il avait deux stagiaires avec lui ! dans la galerie du premier , la série de pastels l a impressionné . il paraît qu ils ont une certaine valeur , comme les meubles de la chambre d angus et les deux commodes du hall d entrée . pour finir , il est allé répertorier les outils de jardin , tondeuse , débroussailleuse et le reste , alors là j ai bien cru que david allait sortir de ses gonds . au moins , vous connaîtrez le prix des choses qui vous entourent , dit malcolm avec ironie . choquée , moïra lui lança un regard incisif : elle vit qu il plaisantait pour la faire rire . bon , parlons d autre chose , admit elle . allez , on mélange tout maintenant , en liant avec l eau de cuisson des oignons . il faut bien pétrir pour que ça devienne consistant mais souple . je peux le faire ? demanda philip . d accord , si tu t appliques . ce serait bien la première fois que je raterais mon haggis ! elle récupéra sa panse de brebis qu elle essuya avec soin . quand philip aura fini de malaxer , on la remplira , mais aux deux tiers seulement . on évacue bien l air et on ficelle au milieu , ensuite on pique avec une aiguille pour que ça n éclate pas à la cuisson . pendant combien de temps ? la cuisson ? trois à quatre heures . seigneur ! à quelle heure allons nous dîner ? parce que vous comptiez en manger ? moi qui croyais que vous n étiez là que pour la recette la mine déconfite des deux hommes la fit sourire . bon , rassurez vous , il y en aura pour tout le monde et vous pouvez rester avec nous ce soir . scott doit rentrer tard , on ne passera à table que vers huit heures et demie . depuis bien des années , amélie avait réussi à imposer ses horaires pour les repas , estimant que les écossais dînaient trop tôt . en revanche , elle n avait jamais pu s imposer à la cuisine et avait fini par l abandonner à moïra . john fit irruption au moment où moïra posait un couvercle sur la marmite . qu est ce que c est que cette odeur abominable ? se plaignit il avec une grimace dégoûtée . nous venons de terminer la fabrication du haggis , expliqua philip . comment pouvez vous bouffer ce truc ? il avait une mine épouvantable , le teint gris et les yeux cernés . compatissante , moïra proposa de prévoir autre chose pour lui . si tu veux , je te ferai une omelette . haussant les épaules , il refusa . je me contenterai de ta purée . c est bien ce que tu sers avec ton horreur ? ne sois pas désagréable , tout le monde adore ça . même ta mère s y est mise . john sortit de sa poche la boîte qui contenait ses médicaments . il devait les prendre à heure fixe et s y astreignait . il but directement au robinet de l évier pour faire passer les comprimés puis déclara : finalement , c est un vrai coffre au trésor , cette baraque le commissaire priseur est arrivé à une jolie somme ! moïra ignora la provocation , s affairant à baisser le feu sous sa marmite . philip et malcolm échangèrent un regard que john surprit , et il les apostropha . eh bien quoi , les tourtereaux , quelque chose vous choque ? toi , philip , tu te fous royalement du sort de maman , si je n étais pas là il n y aurait vraiment personne pour la défendre . george est un toutou devant scott , et je ne parle pas de kate ! il y a moyen de faire les choses en douceur et nous ne sommes pas aussi agressifs que toi , dit patiemment philip . parce que vous n êtes pas malades ! vous avez toute la vie devant vous , pas moi ! il avait crié et sa voix s était cassée sur les derniers mots . il quitta la cuisine dont il claqua la porte avec assez de force pour faire trembler les vitres . après un petit silence consterné , malcolm murmura : waouh ! il est très mal dans sa peau mais je pense qu on peut le comprendre , et aussi le plaindre . je m en veux de lui avoir répondu , avec lui mieux vaut s écraser . je ne sais pas comment nous réagirions à sa place , intervint moïra . c est sûrement très dur pour lui . pour son entourage aussi , fit remarquer philip . il n y a qu à voir la tête de betty leur gaieté de l après midi avait disparu , remplacée par un vague malaise . bon sang , quand trouvera t on un vaccin pour cette putain de maladie ! l un des meilleurs amis de malcolm était atteint du sida , ce qui expliquait ce juron furieux alors qu il avait toujours un langage châtié . en attendant le remède miracle , la science a progressé . si john est bien soigné , il peut rester stable et ne pas développer la maladie . je sais qu il a rendez vous cette semaine à édimbourg , betty s est démenée pour le lui obtenir . moïra consulta la montre de gousset dont elle avait hérité et qui ne quittait pas sa poche . elle était allée la chercher dans le tiroir du bureau d angus en rentrant de chez le notaire , horrifiée à l idée qu elle puisse , par erreur , faire partie de l inventaire . trouvez de quoi vous occuper pour la fin de l après midi , les garçons ! j ai apporté mon carnet de croquis et mes fusains , annonça malcolm . je vais monter au belvédère pour dessiner un peu . prends la clef dans ce tiroir . j ai fermé pour que les jumeaux ne puissent pas y aller . les enfants , on ne sait jamais ce qui leur passe par la tête . c était l endroit préféré de kate quand elle était gamine , rappela philip avec un sourire . elle guettait l arrivée de scott telle la princesse en haut de sa tour ! il adressa un clin d oeil à malcolm et ajouta : j espère que la vue t inspirera . en t attendant , je vais éplucher les pommes de terre . tu ne veux pas en profiter pour travailler aussi ? je n ai pas mes planches ici , et j ai envie d une journée sabbatique . tandis que malcolm quittait la cuisine , il alla piocher un vieil exemplaire du daily record dans le panier à journaux et l étala sur la table . il a un talent incroyable , mais il ne le sait pas vous êtes doués tous les deux , protesta moïra . ça n a rien à voir . je suis un tâcheron à côté de lui . juste un simple dessinateur . tu te dévalorises . non , moïra , je suis lucide . j arriverai sans doute à bien gagner ma vie dans la bande dessinée , et j adore ce métier , mais malcolm deviendra un vrai peintre qui ne vendra peut être pas un seul tableau . la vie est injuste , tout le monde sait ça , soupira moïra . elle resta songeuse un moment puis décida de préparer un gâteau pour faire plaisir aux jumeaux . eux , au moins , n avaient pour le moment aucun souci . si , répéta craig , il m a demandé textuellement : est ce que ma femme vous plaît ? il avait rendu à kate le jean lavé et repassé , et à présent il lui racontait en souriant sa brève altercation avec scott . ton mari n a pas l air commode quand il est contrarié ! j ai eu beau lui affirmer que je ne cherchais rien d autre que ton amitié , il était prêt à en découdre . oui , il est très jaloux , admit elle à regret . et c est un défaut que je déteste . installés dans la salle des professeurs , ils avaient pris au distributeur des gobelets de café brûlant . la pluie s abattait en rafales sur les vitres embuées et la nuit était en train de tomber . c est bientôt le printemps , mais ça ne se voit pas , ajouta t il avec un regard éloquent vers les fenêtres . kate hocha la tête distraitement . scott ne lui avait pas fait part de cette petite scène , craignant sans doute sa réaction . il avait d ailleurs promis ce soir là de ne plus jamais parler de craig . mais il devait imaginer des tas de choses pendant que kate était à l école . or il ne se passait rien , du moins presque rien . en fait , craig recherchait sa compagnie , lui proposait souvent de boire un café ou un thé entre deux cours , et lorsqu elle corrigeait des copies dans la salle des professeurs , il arrivait comme par hasard . était ce vraiment pour le plaisir de parler littérature ? elle commençait à en douter . et pouvait il être question d amitié entre un homme et une femme de la même génération , séduisants tous les deux ? depuis que scott s était montré jaloux , elle faisait plus attention à l attitude de craig , découvrant ses regards appuyés et ses sourires charmeurs . il n agissait pas avec elle de la même manière qu avec ses autres collègues , c était à elle seule qu il réservait ses fous rires et ses grandes envolées lyriques sur les poètes écossais . quand scott t a posé cette question , qu as tu trouvé à lui répondre ? voulut elle savoir . j ai dit : à qui ne plairait elle pas ? une forme de provocation , d accord , mais sa question était désobligeante . tu l auras remarqué , je lui suis très antipathique . et je demeure persuadé que tous les hommes pas trop moches qui t approcheront auront droit au même traitement . elle aurait voulu prendre la défense de son mari , mais elle restait choquée par ses crises de jalousie , et craig n avait sans doute pas tort . scott doit régler mille choses en ce moment , plaida t elle néanmoins . il a lancé sur le marché son whisky de quinze ans d âge qu il cherche à imposer . sa secrétaire vient de partir en congé de maternité et il n arrive pas à trouver une remplaçante valable . il commence juste à pouvoir faire confiance à mon frère george à la filature , et maintenant c est john qui lui crée des tas de problèmes pour la succession . l avocat de maman est enragé , et si ça continue de cette façon gillespie finira sous scellés ! scott essaie de garder son calme parce qu il respecte ma mère et parce que john est malade , mais il bout intérieurement . d une certaine manière , c est ma famille contre la sienne , et moi , je suis au milieu . pauvre kate non , je ne suis pas à plaindre ! protesta t elle en souriant . craig savait écouter et compatir , une qualité appréciable mais qui poussait kate à se confier malgré ses réticences . nous serons encore une fois les derniers , constata t elle en désignant la grosse pendule murale . autour des projecteurs de la cour , des halos de pluie semblaient en suspension . kate décrocha son imperméable , que craig l aida à enfiler . tu me fais toujours parler de moi , en revanche je ne sais pas grand chose de ta vie , fit elle remarquer . la prochaine fois , c est toi qui raconteras ! est ce que ça t intéresse ? demanda t il d une voix amusée . en même temps , il lui posa une main sur l épaule . il avait souvent fait ce geste , pourtant elle en fut soudain gênée . la familiarité amicale qui régnait entre eux pouvait être interprétée de diverses manières . elle prit conscience , avec un sentiment de culpabilité , qu elle laissait les choses aller trop loin . toutefois elle ne pouvait pas le planter là et partir en courant car ils avaient l habitude de regagner leurs voitures ensemble . je me dépêche , les jumeaux doivent m attendre . ramassant son cartable , elle sortit devant lui , hâtant le pas pour traverser la cour . à demain , craig ! lança t elle en s installant au volant . son coeur battait un peu vite , comme si elle venait d échapper à un danger . mais elle était responsable de ce qui arrivait , elle le savait . pourquoi avait elle cédé à la tentation de plaire ? il s agissait seulement de cela , elle essaya de s en persuader . son amour fou pour scott était arrivé si tôt dans sa vie qu elle n avait pas eu le temps de s intéresser aux autres hommes . hormis un prétendant malheureux , elle n avait pas eu de flirt ou de petit copain . les jeunes filles de son âge s amusaient alors qu elle rêvait inlassablement de scott , et elle était vierge le soir où elle avait enfin fait l amour avec lui . n ayant pas pratiqué les jeux de la séduction , elle n en connaissait pas les règles , toutefois elle voyait bien que sa relation avec craig prenait une tournure ambiguë . elle conduisit lentement jusqu à gillespie , essayant de se souvenir de tous les moments ils étaient nombreux ! passés avec lui . ses compliments semblaient toujours si spontanés qu elle s était laissé prendre à la flatterie . l avait elle encouragé ? et n éprouvait elle pas un certain plaisir à sa compagnie ? je dois mettre un terme à tout ça c est un piège et je file droit dedans ! scott a dû le pressentir , peut être n est il pas un jaloux maladif , seulement un mari avisé ? pressée de savoir s il était rentré , elle escalada les marches du perron et fila à la cuisine , l endroit où tout le monde était réuni à cette heure . elle y trouva moïra qui s affairait à préparer un plateau de petits canapés au concombre et au saumon . nous avons une invitée ! annonça t elle à kate . scott est dans le salon avec elle , c est sa nouvelle secrétaire . et les enfants ? ta mère leur donne le bain . pourquoi ne m attend elle jamais ? parce qu elle adore s occuper d eux . moi aussi , maugréa kate . elle gagna le salon où elle trouva scott , philip et malcolm , ainsi qu une très belle jeune femme qui vint vers elle la main tendue . bonsoir ! vous êtes kate , n est ce pas ? ces messieurs parlaient de vous à l instant . je m appelle grace et votre mari m a engagée ce matin pour remplacer sa secrétaire . machinalement , kate ébaucha un sourire . ravie de vous rencontrer grace était plus grande qu elle et portait un élégant tailleur noir égayé par un chemisier rouge vif et des escarpins aux talons vertigineux . kate , dans sa tenue de professeur , avec des mocassins plats et un col roulé , se sentit dévalorisée . de plus , grace avait de très beaux yeux gris qu elle savait maquiller , des traits délicats , des cheveux blonds à peine bouclés qui tombaient sur ses épaules . le genre de femme sur qui tous les hommes devaient se retourner . nous dégustions le quinze ans d âge d inverkip , poursuivit grace , il est tout à fait remarquable elle s y connaissait donc en matière de whisky ? le nez est riche , le corps moelleux . je le trouve épicé , avec une note de grain qui est le cuir , et peut être un peu de girofle pour la note herbacée ? la mine réjouie de scott prouvait qu elle ne se trompait pas . il crut bon de préciser : grace a travaillé trois ans chez glenfiddich . j en suis partie , enchaîna la jeune femme , parce que j en avais assez des highlands et de la vallée de la spey . il n y a pas de grande ville là bas , je voulais me rapprocher de glasgow ou d édimbourg , mais autant que possible rester dans une distillerie . l annonce de scott est tombée à pic ! elle se tourna vers lui pour lui adresser un regard reconnaissant , puis alla poser son verre vide sur une console . kate se taisait et philip dut percevoir son malaise car il annonça : on mange du haggis , ce soir ! nous avons passé une partie de l après midi à le préparer avec moïra , on devrait se régaler . je monte voir les enfants , déclara kate en se forçant à sourire . pourquoi était elle contrariée par la présence inattendue de cette femme ? très absorbée par les jumeaux , la maison , ainsi que son travail d enseignante , elle avait rarement l occasion de se rendre dans les distilleries et elle ignorait à peu près tout des collaborateurs de scott . sa précédente secrétaire n avait rien de remarquable physiquement , alors que grace était vraiment belle . y serait il sensible en étant quotidiennement auprès d elle ? veux tu que je vienne avec toi ? demanda t il en la prenant par la taille . non , je n en ai pas pour longtemps . il la retint contre lui avant de la laisser aller . jamais il ne ratait l occasion de l embrasser , la toucher , lui faire un compliment . le retrouver le soir était toujours une joie , alors pourquoi était elle de mauvaise humeur ? dans la salle de bains où les jumeaux s amusaient à s éclabousser , amélie riait avec eux , assise sur le bord de la baignoire . en voyant leur mère , ils poussèrent des cris de plaisir et l aspergèrent gaiement . kate se prêta au jeu un moment , puis elle sécha hannah tandis qu amélie s occupait de luke . david leur a fabriqué des quilles en mousse dont ils raffolent . comme quoi il est inutile de se ruiner en jouets ! évidemment , leur chambre est dans un désordre indescriptible . mais il a plu tout l après midi , et je n ai pas pu les emmener dehors . je vais ranger , proposa kate . alors , je les mets en pyjama pendant ce temps . kate était toujours étonnée de l affection débordante de sa mère pour les jumeaux . elle n avait pas souvenir d avoir été aussi choyée lorsqu elle était enfant . mais , à cette époque , amélie devait faire face aux bêtises des trois aînés et se montrait souvent excédée en fin de journée . gagnant la chambre des enfants , kate se dépêcha de ramasser les peluches et les petites voitures éparpillées entre les fameuses quilles . elle refit les lits , entrouvrit une fenêtre . elle pensait toujours à cette grace , à ses boucles blondes , à ses escarpins vertigineux . et surtout à son assurance pour parler du whisky . hormis du champagne dans les grandes occasions , parfois une bière ou un verre de chardonnay , kate buvait peu d alcool . elle aurait été incapable de porter un jugement avisé sur tel ou tel single malt . dans la galerie , elle vit que la salle de bains était éteinte . sa mère avait dû descendre avec les jumeaux , ce qui lui laissait cinq minutes de répit . elle courut jusqu à sa chambre , se débarrassa en hâte de ses vêtements et enfila une jupe courte , un chemisier , puis changea soudain d avis . de quoi aurait elle l air si elle modifiait sa tenue ? de vouloir rivaliser ? finalement , elle se contenta de troquer ses mocassins plats contre des escarpins vernis tout simples , puis elle mit une goutte de parfum au creux de sa nuque et se précipita vers l escalier . une fois en bas , elle hésita , partagée entre l envie de retourner au salon et celle de faire dîner elle même ses enfants . résolument , elle gagna la cuisine . la soirée s était prolongée et grace prit congé vers minuit . à table , elle n avait bu que de l eau et se déclarait prête à prendre le volant . scott la raccompagna jusqu à sa voiture , s attardant un peu avec elle dehors . lorsqu il revint , malcolm et philip embrassaient kate , s apprêtant à partir eux aussi . alors , comment la trouvez vous ? voulut il savoir . très voyante ! lança malcolm . devant l air médusé de scott , philip ajouta : pour une simple secrétaire . ce serait ta directrice marketing ou communication , elle aurait une allure plus adaptée . ah bon ? disons qu elle est très glamour . tous les hommes employés dans tes distilleries vont lui courir après . mais enfin , ce n est pas un défaut ! elle avait fait un effort d élégance pour venir dîner ici parce qu elle ne savait pas à quoi s attendre . il vaut toujours mieux n être pas assez habillé que trop , décréta philip . vous êtes sans pitié . et toi trop gentil dès qu il s agit d une belle femme . tu sais quoi ? elle me rappelle mary navré , philip s aperçut que l allusion à l ancienne fiancée de scott était maladroite vis à vis de sa soeur . mary , qui était styliste , avait beaucoup d allure et ne portait que des vêtements parfaitement coupés . à l époque , elle espérait le mariage , mais à son grand désespoir scott s était dérobé . au lieu de la juger sur son physique , je vais attendre de savoir si elle possède les qualités requises . son expérience chez glenfiddich est prometteuse . évidemment , c est beaucoup plus artisanal chez moi . alors pourquoi a t elle accepté ? railla kate , qui commençait à trouver qu on parlait beaucoup de grace . là bas , elle était une secrétaire parmi d autres , alors qu elle sera ma secrétaire de direction . je suppose qu elle le prend comme une promotion , mais elle risque de crouler sous le boulot et de se sentir bien seule . alors que malcolm ramassait ses affaires , le regard de kate tomba sur le carnet de croquis . attends une seconde ! montre moi ça elle tendit la main et prit le carnet à spirale qui était ouvert sur un superbe dessin au fusain . mais c est la vue depuis le belvédère ! j adore ce paysage et tu l as transcendé ! ton dessin dégage une mélancolie poignante il pleuvait , s excusa malcolm avec une grimace . je l adore , tu n imagines pas tout ce que ça évoque pour moi . tu ne voudrais pas me le donner ? non , il s agit d une simple étude qui n est pas encore aboutie . j aurais assez envie d aller peindre là haut de temps en temps . vas y à ta guise ! s il te fait un vrai tableau , tu devras le lui acheter , prévint philip . d ailleurs , ce sera un bon placement . je t en ferai cadeau , kate . ils sortirent bras dessus , bras dessous , et scott verrouilla la porte derrière eux . ce dessin est magnifique , dit il à kate . nous devrions nous intéresser davantage au travail de malcolm , je crois que philip a raison quand il parle de son talent . il est question du mignon barbouilleur ? lança john , qui descendait l escalier . il s accrochait à la rampe et il grimaça . ça sent encore cette horreur de haggis s asseyant sur une marche , il se prit la tête à deux mains . bon sang , je me sens mal , toutes ces saloperies de médicaments heureusement qu ils existent , fit remarquer scott . ah , une nouvelle amabilité ! tu n as jamais rien d autre à me dire ? veux tu un verre d eau ? intervint kate . après , je t aiderai à remonter . non , j ai besoin de me dégourdir les jambes . betty dort , je ne veux pas la réveiller en tournant en rond dans la chambre . on a rendez vous demain à l hôpital , à édimbourg . j espère que les médecins écossais ne sont pas trop nuls ! pourquoi le seraient ils ? tu seras très bien soigné , tu verras . toujours optimiste , la petite soeur ? ce que j ai ne se soigne pas . mais ils vont te suivre , t aider . tu ne développeras pas la maladie . j aimerais en être aussi sûr que toi . cette phrase là , pour une fois , avait été prononcée sans agressivité . à certains moments , il devait avoir tellement peur que kate en fut bouleversée . il y a encore de bonnes braises dans la cheminée du séjour , et plein de journaux dans le porte revues . va donc te reposer un peu là bas , suggéra scott . john se leva , se tordit les pieds sur la dernière marche et manqua de tomber . en passant devant scott , il ne lui accorda pas un regard , encore moins un sourire . le pauvre , soupira kate . scott faillit répondre mais s en abstint . il évitait toute critique à l égard de john , surtout en présence de sa femme , cependant elle savait à quel point cette cohabitation se révélait difficile pour lui . il ne digérait toujours pas l inventaire , auquel il n avait pas daigné jeter un coup d oeil bien que le commissaire priseur en ait laissé un double . kate l avait rangé dans le dossier succession et elle était allée le déposer sur le bureau d angus . cette pièce restait pour le moment inoccupée , mais kate était persuadée que scott s y installerait un jour . son propre bureau , au second , était moins pratique , et il voudrait à un moment ou à un autre se retrouver parmi les meubles de son père et les souvenirs qui s y rattachaient . pour cela , il fallait d abord qu il termine son deuil , qu il parvienne à tourner la page et à oublier cette lugubre soirée de noël . john se dirigea vers le salon tandis que kate et scott gravissaient l escalier . une fois en haut , scott murmura : pourquoi faut il que ton frère s en prenne à tout le monde ? malcolm n est pas un barbouilleur , le haggis de moïra était succulent , et nos médecins écossais en valent bien d autres . je sais qu il t exaspère et qu il te complique l existence . c est peu dire ! en plus , il habite chez toi avec sa femme , tu les nourris , tu gillespie , c est chez nous , ma chérie . tu ne te sens pas chez toi ? oh que si ! j aime mieux ça . bon , john a des excuses , j en tiens compte . mais il en joue un peu , non ? on en ferait peut être autant à sa place . tous les malades ne pourrissent pas systématiquement la vie de leur entourage . ils étaient arrivés dans leur chambre et , après avoir fermé la porte , scott changea de sujet pour demander , d un air inquiet : j ai bien vu que tu étais mal à l aise ce soir . si ça t ennuie que j aie engagé grace , tu dois me le dire . eh bien elle est sacrément belle , alors je me suis sentie un peu reléguée au second plan . kate ! tu es pour moi la plus belle femme du monde et tu le resteras toujours , même quand tu seras une vieille dame . je ne suis pas un menteur , je vois bien qu en effet grace a tout pour plaire . tant mieux pour elle . mais il n y a que toi qui comptes , que toi que j aime et dont j ai envie . au second plan ? tu perds la raison ! scott l attira à lui et l embrassa avec sa fougue habituelle . après une déclaration pareille , que pouvait elle ajouter ? il avait désamorcé toute tentative de conflit . il serait malvenu de faire preuve de jalousie alors qu elle le lui reprochait dès qu il s agissait de craig avec qui , elle aussi , travaillait tous les jours . elle s écarta un peu pour le regarder . ses yeux bleu foncé étaient rivés sur elle , pleins de douceur et d amour . grace doit faire une période d essai d un mois , ajouta t il . je n irai pas au delà si ça te contrarie et je trouverai quelqu un d autre . non , tu as eu du mal à la dénicher et , au vu de son expérience , je suppose qu elle est compétente . il faudra d abord qu elle le prouve . de plus , elle ne se plaira peut être pas à greenock . la discussion était close , et kate ne souhaitait pas insister . mais elle se promit d être attentive à l attitude de scott dans les semaines à venir . d instinct , elle devinait qu aucun homme ne pouvait être tout à fait indifférent face à une femme comme grace . or il n était pas question pour elle de faire courir le moindre risque à son couple . la naïveté dont on la taxait volontiers était une légende , elle était assez fine pour comprendre que , même en étant très amoureux , on pouvait parfois se laisser troubler . n avait elle pas éprouvé une sorte d attirance pour craig ? elle s était raconté qu il s agissait de sympathie ou d amitié , néanmoins quelque chose était né . et si scott tombait dans le même piège ? horrifiée à cette idée , elle se jeta sur lui , l entourant de ses bras . le résultat , immédiat , fut que scott la souleva et la porta sur leur lit . trois semaines plus tard , le printemps s installa enfin . sur toute la côte ouest , un vent léger mais tenace faisait frémir les bruyères mauves , et à flanc de colline , parmi les saules et les genévriers , les chardons s épanouissaient . chaque matin , en se rendant à greenock , scott profitait de ce paysage avec un sentiment d apaisement . il avait enfin accepté la mort brutale de son père , et avec le recul il lui était infiniment reconnaissant d avoir su organiser très tôt la passation de pouvoir . jamais scott n aurait pu faire face s il avait été propulsé à la tête des distilleries sans les avoir dirigées auparavant . et gillespie aurait été absorbé par la succession . un jour , beaucoup plus tard , scott agirait de même avec ses enfants pour leur offrir les mêmes chances et préserver le patrimoine familial . lorsqu il arriva dans la cour , un peu en retard car il avait musardé en route , fasciné par le vol d un tétras lyre , il remarqua la voiture de graham et se souvint qu il avait rendez vous avec lui . il se dépêcha de gagner son bureau , saluant au passage tous les employés qu il croisait . ah , vous voilà ! s exclama joyeusement grace en l interceptant dans le couloir . j ai conduit votre ami à la salle de réunion , je lui ai apporté du thé et je lui ai tenu compagnie . merci , je m en occupe . rien d urgent ? pas avant dix heures . mais votre notaire a appelé , il aimerait que vous passiez à l étude aujourd hui ou demain . j ai un moment pour ça ? vous avez un rendez vous à glasgow à dix sept heures , vous pourriez y aller après . parfait . scott fila vers la salle de réunion , mais il avait eu le temps de remarquer la jupe fuselée de grace et le décolleté de son pull vaporeux . panne d oreiller ? lui lança graham quand il le rejoignit . j ai fait du tourisme sur la route . la nature est splendide ! j ai remarqué aussi , sans ralentir . nous n empruntons pas les mêmes chemins . tu es un citadin et moi un campagnard . grace fit irruption pour apporter une tasse à scott ainsi qu une nouvelle théière fumante . elle les gratifia d un sourire éblouissant et , dès qu elle fut sortie , graham chuchota : tu ne comptes pas la garder , j espère ? pourquoi ? enfin , scott , elle est complètement décalée ici ! et ce n est pas le pire . d après ce que j ai compris , elle est surtout en quête d un mari . et à l évidence tu lui plais beaucoup . moi ? c est ridicule , je suis marié . et alors ? tu crois que ça arrête ce genre de femme ? oh , graham scott souriait , amusé par l énormité du propos . graham s entêta . écoute , je connais tout le monde ici . j ai bavardé deux minutes avec ta comptable pendant que grace préparait le thé , et cette brave femme est consternée . elle n est pas la seule ! grace passe sa vie à poser des questions sur toi , sur ta famille , sur les bilans de tes sociétés , et même sur kate . elle m a cuisiné aussi , sans en avoir l air , croyait elle . vraiment ? renseigne toi à son sujet . cessant de sourire , scott dévisagea son ami . est ce qu il n y aurait pas un peu de jalousie dans tout ça ? la manière élégante et très actuelle dont grace s habille , le charme qu elle déploie avec mes visiteurs , qui sont d ailleurs tous séduits , sans oublier sa grande connaissance de l univers du whisky doivent irriter certaines de mes employées . et tu le sais , les nouvelles têtes ne sont pas toujours bien acceptées au début . possible . enfin , elle ne correspond pas à l image de ta maison . je passe ma vie à essayer de rajeunir cette image ! à trouver le juste équilibre entre tradition et modernité . côté tradition , j ai tout ce qu il faut et même un peu trop . pour le reste le reste ne passe pas par ta secrétaire . tu t es fait plaisir parce qu elle épate les gens , et qu au fond elle a dû t épater aussi , même si tu refuses de l admettre . scott se tut puis bougonna : eh bien , tu ne m épargnes pas , ce matin ! scott , je te connais . il y a quelques années , tu as été ébloui par mary . tu ne l aimais pas assez , mais tu la désirais énormément . un jour ou l autre , au contact de grace , tu vas non ! pour moi , il n y a que kate . je suis catégorique , graham . tu te surestimes . moi , tout à l heure , le nez dans son décolleté pendant qu elle me servait du thé , je n ai pas été tout à fait indifférent . pourtant , j aime pat . bref , je t aurai averti , fais en ce que tu veux . perplexe , scott garda le silence . il avait l habitude de tenir compte des avis ou conseils de graham , et celui ci n était jamais malveillant . une dernière chose , scott . demande toi aussi si tu ne prends pas une sorte de revanche . à quel propos ? un certain craig , que tu ne supportes pas . ta femme te rend jaloux , tu lui renvoies la balle à ta façon . oh , ça franchement , je n y pensais plus . vraiment ? bon , je ne suis pas venu pour m immiscer dans ta vie privée mais pour te parler de ton appartement de glasgow . j ai un acheteur . le prix qu il offre est un peu inférieur à ta demande ; cela dit , par les temps qui courent ce n est pas si mal . je vais avoir besoin d argent . j en saurai plus ce soir chez mon notaire , mais je m attends à quelques ennuis du côté de john , amélie , et leur foutu avocat ! comment fais tu pour le supporter ? john ? je n ai pas le choix . c est le frère de kate , elle ne me pardonnerait pas de le mettre à la porte . évidemment . hélas , cet avocat est vraiment l étincelle qui manquait au baril de poudre . sans son intervention , j aurais pu m entendre avec amélie , j étais déterminé à la dédommager car je comprends qu elle trouve injuste la manière dont papa m a tout transmis . il ne le lui avait pas dit , il a eu tort . il devait avoir peur qu elle le trouve moins intéressant à épouser . sans doute . devant les femmes , il n a jamais eu confiance en lui . quoi qu il en soit , ça s appelle tricher . d accord , moralement c est discutable , mais légalement tout est en ordre , non ? on arrive toujours à contourner une loi , à trouver une faille , une jurisprudence . bruce forbes y parviendra , crois moi . prends un avocat encore plus retors que lui ! pour me lancer dans des années de procédure ? je préfère le laisser faire , et si l accord proposé est acceptable , alors j accepterai et j aurai la conscience tranquille . abandonner l argenterie à amélie ne me gêne pas . john la fera fondre pour se procurer du cash . tout ce que tu lui laisseras à elle ira dans sa poche à lui . il est venu pour ça , il ne partira pas avant d être renfloué . et amélie détroussée le plus inquiétant pour moi , ce sont ces parts de greenock qu elle va obtenir . connaissant la rancune de john , il la poussera à vendre , mais surtout pas à moi . je vais finir avec un de mes concurrents dans le capital de la distillerie . les sourcils froncés , graham prit le temps de réfléchir , puis il déclara lentement : nous trouverons une parade , scott . je suis ton conseiller financier , et je ne suis pas le plus nul concernant les affaires . il y a toujours une solution quelque part . on pourrait surenchérir ? non , tu sais bien que les transactions se font en douce dans le monde des distillateurs . tu ne sauras rien et personne ne te tiendra au courant . le whisky des gillespie a une solide réputation , certains seront trop heureux de mettre un pied dans ta société écoute , en attendant d avoir une idée , fais traîner les choses . scott eut un geste de découragement . moi qui aurais voulu en sortir le plus vite possible ! il enrageait de sentir planer une menace sur sa distillerie de greenock , mais par une brusque association d idées il pensa à john qui subissait en permanence une menace sur sa vie . n était ce pas infiniment plus angoissant que n importe quelle histoire d argent ? pour la première fois peut être , il éprouva une réelle compassion pour le sort de son beau frère , même si celui ci avait fait son malheur tout seul . fallait il être désoeuvré pour tromper betty avec la première venue et sans prendre la moindre précaution ! à quoi peux tu bien penser en faisant une tête pareille ? à john . au bazar qu il met dans ma vie depuis si longtemps . pendant des années , j ai dû fuir ma propre maison à cause de lui . j ai failli me brouiller avec mon père , je me suis querellé avec amélie , j ai subi sa mauvaise volonté ici même quand il prétendait travailler et ne faisait que glander . aujourd hui , s il pouvait me mettre en difficulté dans mes affaires , voire me ruiner , il le ferait sans se poser de questions , sans comprendre qu il se tirerait une balle dans le pied . il n est pas intelligent et je le crois méchant . mais je ne peux pas m empêcher de le plaindre . et puis c est mon beau frère , il fait partie de ma famille . il y a toujours une brebis galeuse scott se leva à regret . soulagé de s être confié à graham , il allait mieux aborder la journée qui l attendait . dis à pat d appeler kate pour organiser un week end à gillespie . quand vous êtes là tous les deux avec les enfants , la maison devient très gaie ! tu veux une bouteille avant de partir ? se dirigeant vers une vitrine qui contenait plusieurs flacons , scott en choisit un , qu il tendit à graham . je voudrais faire quelques essais ici , comme à inverkip . je peux encore développer greenock en diversifiant . tenter un whisky relativement jeune , qui offrirait une saveur pleine et forte . j ai des douze , quinze et dix huit ans dans la gamme , alors enfin , j y réfléchis . pour l heure , je me sens les mains liées par la succession . graham lui donna une petite tape amicale sur l épaule . jamais à court d idées , hein ? surtout , ne perds pas ton enthousiasme ! en sortant de la salle de réunion , ils tombèrent sur grace , qui semblait se tenir là par hasard . votre rendez vous est arrivé , annonça t elle à scott . il y a aussi le transporteur en train de charger les fûts , ceux qui doivent être rajeunis . on va de nouveau brûler l intérieur , expliqua scott à graham . ils seront rejuvenated ! ça sert à quoi ? le brûlage permet à l alcool d accéder aux flaveurs du bois , et aussi de mieux expulser les senteurs indésirables . les tonnelleries te les livrent avec différents degrés de brûlage , mais l opération doit être répétée au bout d une trentaine d années . tu gardes tes fûts tout ce temps là ? le plus longtemps possible . ce sont des fûts qui ont contenu à l origine du sherry ou du bourbon . en somme , tu passes ta vie à faire réparer ? les alambics , les tonneaux mais on ne fait rien de bon dans du neuf , graham ! scott lui adressa un signe amical et gagna enfin son bureau , grace sur ses talons . je vais chercher votre visiteur , déclara t elle . faudra t il du thé ? non , inutile . n oubliez pas la réunion de dix heures trente . alors qu il allait s asseoir , il regarda grace et ébaucha un sourire . sauf exception , je n oublie pas mes rendez vous . mais vous devez penser à beaucoup de choses à la fois et je suis là pour vous soulager . après sa conversation avec graham , il n était plus aussi convaincu que lorsqu il l avait engagée . se renseignait elle vraiment sur lui , sa famille , ses bilans ? merci , grace , ce sera tout . avec une petite moue déçue , elle recula et ferma la porte . sur le bureau de scott , bien en ordre , quelques courriers attendaient d être signés . il les parcourut , repéra plusieurs fautes de frappe . grace passait sans doute trop de temps à bavarder dans les couloirs , et pas assez derrière son clavier . sans doute ferait il mieux d écouter graham et de ne pas la garder . mais il avait toujours été très respectueux de ses employés une règle morale qu il tenait d angus , ce qui rendait son revirement difficile à expliquer . la trouver trop belle ou trop curieuse était insuffisant . de plus , elle venait d emménager à glasgow , elle comptait sur ce travail . un souci de plus , ronchonna t il . après un coup léger frappé à sa porte , grace introduisit son visiteur . amélie avait lu , sans vraiment comprendre , tout le rapport que l avocat venait de leur envoyer . il contenait beaucoup de phrases tortueuses , de chiffres obscurs , de demandes qui semblaient exorbitantes . en reposant les feuillets sur sa coiffeuse , elle était restée songeuse un long moment . fallait il vraiment se lancer dans une guerre sans merci ? déjà , lorsque l inventaire avait été établi , amélie s était sentie gênée . tous les meubles , tableaux et objets qui composaient le décor de gillespie lui étaient familiers depuis douze ans qu elle vivait là , mais ils ne lui appartenaient pas , ils faisaient partie d un passé familial qui n était pas le sien . elle en avait l habitude , trouvait que chacun était à sa place d autant plus qu elle avait chamboulé pas mal de choses en arrivant , et elle n avait aucune envie de les voir disparaître . aujourd hui , c était son cadre de vie . elle n imaginait pas son existence ailleurs , sachant que kate et scott lui même considéraient qu elle était chez elle . mais john n était pas de cet avis . il la harcelait pour qu elle se révolte et mette un coup de pied dans la fourmilière , selon son expression . ah , john le savoir malade et en danger la torturait . il demeurait son fils aîné , son premier enfant , celui qui l avait rendue si fière d être devenue mère . elle se souvenait encore de l air extasié de michael devant le berceau . à l époque , amélie se croyait mariée pour la vie et définitivement heureuse . mais tandis que les deux autres garçons arrivaient , puis kate , son couple était en train de mourir sans qu elle en ait conscience . quand michael l avait abandonnée avec les enfants , elle s était raccrochée à l aîné . john avait été son petit homme . elle essayait de lui donner des responsabilités , prenait son avis , pourtant elle s était abstenue de le consulter au sujet d angus . la rencontre avait été si inattendue , et la demande en mariage si rapide , si opportune ! la photo de gillespie qu angus lui avait montrée l avait séduite . elle s était imaginée là bas entourée de ses quatre adolescents , ses problèmes étant réglés d un coup de baguette magique bien sûr , angus n était pas un don juan avec ses traits taillés à coups de serpe et sa bedaine naissante , mais il était gentil , amoureux , solide . et riche . oui , elle l avait cru . ou plutôt supposé car , après tout , il n en avait jamais parlé explicitement . cependant le manoir , les distilleries et la filature laissaient augurer une certaine fortune . y avait il eu tromperie ? en tout cas , angus s était chargé de l éducation de quatre enfants qui n étaient pas les siens , sans rechigner à la dépense . et il s était montré vraiment heureux quand son fils unique avait épousé kate . à la naissance des jumeaux , il avait eu les larmes aux yeux en déclarant que , dorénavant , le sang d amélie et le sien couleraient dans les mêmes veines . avait il alors songé que ce qu il ne pouvait pas laisser à son épouse appartiendrait un jour à ses petits enfants ? une façon de boucler la boucle qui avait dû le satisfaire et le rassurer , lui qui était si désireux de transmettre le patrimoine de ses ancêtres . amélie comprenait cela . depuis la mort d angus , elle pensait à lui avec tendresse . elle aurait presque pu endosser son statut de veuve de manière sereine . à gillespie , elle se sentait bien , et surtout elle raffolait de luke et hannah . mais il y avait john , john porteur d une terrible maladie , john aux abois . son john . certes , il s était montré un peu décevant en menant une vie chaotique et en la laissant si longtemps sans nouvelles , cependant elle était incapable de lui en vouloir . alors ? s écria t il en entrant sans avoir frappé . tu as lu ? avoue qu il est doué , ce bruce forbes ! bout à bout , ça va finir par te faire un joli paquet d argent . il se mit à lever un doigt après l autre pour énumérer : tes parts de la distillerie , que tu vas vendre , la moitié de la valeur des bijoux du coffre , la moitié de tout ce qui meuble ou orne cette foutue baraque , sans oublier quelques terres agricoles et un peu de cash sur les comptes mais forbes ne s arrête pas là , il envisage de demander une sorte de pension pour toi , puisque tu n as aucune ressource . il n est pas certain d y arriver , ce qui ne l empêche pas d essayer . après tout , si scott décidait de te jeter dehors , tu n aurais même pas un toit sur la tête . bref , ce sera à l appréciation du juge . quel juge ? maman ! on finira au tribunal , c est une évidence . scott va faire une tête de six pieds de long en apprenant ça , et il contestera , l imbécile ! l air réjoui de john révélait sa satisfaction . en attendant , le commissaire priseur m a dit que , souvent , les ventes dépassent les estimations et qu on pourrait avoir une bonne surprise . mais enfin , mon chéri , on ne va pas tout vendre . pourquoi ? parce que parce qu il faut bien s asseoir sur quelque chose , et manger dans quelque chose . eh bien , ce que les autres voudront garder , ils n auront qu à te le racheter ! ne dis pas n importe quoi . l expression de john changea soudain du tout au tout . ah , tu ne vas pas recommencer , hein ? je me bats pour toi , maman , et je suis bien le seul à le faire . d ailleurs , maintenant que tout est chiffré , n oublie pas que me forbes prend un pourcentage et que tu devras le lui payer . il ne travaille pas à l oeil ! faut il tout le temps parler d argent ? dit elle en se mettant les mains sur les oreilles . le geste exaspéra john , qui explosa aussitôt . à croire que tu es stupide ! en réalité , tu as peur de te fâcher avec kate la sainte nitouche . je t ai connue plus courageuse , moins avachie dans ton petit confort précaire . ouvre les yeux , maman , tu es à la merci de ta fille et soumise au bon vouloir de ton gendre . d ici quelque temps , ils te considéreront comme la cinquième roue du carrosse ! même la grosse moïra ou ce simple d esprit de david te feront sentir qu ils sont bien aimables de te tolérer . tu crois qu ils me traiteront mieux si tu leur fais tout vendre et qu ils se retrouvent dans une maison vide ? se rebiffa t elle . tu aurais de quoi te tirer d ici . mais je ne le souhaite pas . très bien , incruste toi , tout le monde t adore et ça se voit . surtout scott ! nous avons enterré la hache de guerre . parce qu il a fait des marmots , hein ? tu t imagines en parfaite mamie , c est pathétique . des enfants , tu en as eu , et regarde , tu t occupes mal de moi ! je raque dans ce foutu hôpital d édimbourg , les soins ne sont pas gratuits . tu le sais , mais tu t en fous . je n ai pas un sou vaillant , maman . betty cherche désespérément un travail pour que je ne sois pas obligé de toujours mendier auprès de toi ! tu n as pas à mendier , mon chéri . dis moi ce qu il te faut . il avança un chiffre qui la fit grimacer mais qu elle ne chercha pas à discuter . j en parlerai à kate , nous allons nous arranger . tu vois ! kate ! scott ! tu ne te libéreras donc jamais d eux ? écumant de rage , il balaya d un revers de main une plante verte posée sur la commode . le pot se fendit sur le parquet et de la terre se répandit sans qu il fasse le moindre geste pour la ramasser . je te donne le moyen d être indépendante , alors que tu es sous la coupe de ces foutus gillespie depuis des lustres , et tu hésites , tu tergiverses ? je suis obligé de te sauver malgré toi , ça m épuise alors que je n ai pas assez de forces pour moi même . tu crois que je me plais , ici ? betty et moi , nous serions mieux n importe où ailleurs , mais je ne veux pas te laisser dans les ennuis . john c est toi qui crées les ennuis . elle regardait la terre qu il venait d étaler jusque sur le tapis en marchant dedans . pour lui tenir tête , elle gardait les yeux baissés , persuadée que l orage passerait et qu il allait se calmer . bien au contraire , il vint se planter devant elle , la dominant de toute sa hauteur . si tu préfères , je peux t abandonner à ta bande d écossais ! tu m as tout l air d avoir choisi ton camp , et ce n est pas le mien . tu me lâches parce que je suis malade ? je te fais horreur ? le sida , pour toi , c est la peste ? arrête . je donnerais ma vie pour qu il existe un vaccin . elle essayait de rester ferme , mais sa voix s était mise à trembler . tu es tranquille , il n y en a pas . la porte s ouvrit brusquement sur kate , qui resta sur le seuil , indécise . est ce que tout va bien ? on vous entend crier de l autre bout de la galerie . dis plutôt que tu prêtes l oreille , riposta john . parce que ici les murs sont épais ! pourquoi vous disputez vous ? ça te regarde ? si tu veux tout savoir , j essaie d aider maman malgré elle , mais on dirait qu elle a peur de toi et de ton mec . scott est mon mari , dit elle en se raidissant . et ni lui ni moi ne faisons peur à personne . ne joue pas sur les mots , soeurette . je tiens seulement à ce que maman récupère son dû . tu as quelque chose contre ça ? bien sûr que non . kate se pencha pour ramasser la plante . elle contempla les racines dénudées , la terre répandue . qu est ce qui lui est arrivé ? on s en fout ! hurla john . le calme de kate ravivait paradoxalement sa colère . colle cette horreur à la poubelle et ne me regarde pas comme si j avais mis le feu à la baraque . avant ton irruption , nous parlions de choses sérieuses . pourquoi n as tu pas un peu plus de respect pour maman ? pourquoi n expliques tu pas à scott qu elle a droit à quelque chose ? angus lui a menti , l a bernée , roulée dans la farine ! tout ce qu angus a fait pour scott , c était avant de rencontrer maman . d autre part , elle ne sera pas sans rien et tu le sais . mais tu veux davantage , à titre personnel . ce sont tes propres intérêts que tu défends . et toi , tu défends qui ? tu piétinerais maman sans remords pour continuer à idolâtrer ton chéri . john je ne veux plus discuter avec toi . bien sûr , c est plus facile . kate planta son regard dans celui de son frère et articula : non , au contraire . j aimerais pouvoir te parler sans te rendre fou de rage . tu saisis tous les prétextes pour dire des choses abominables . tu te réfugies derrière ta maladie et personne n ose te le faire remarquer . pourtant , tu sais que tu peux compter sur nous tous pour t aider . ici , tu aurais la possibilité de t apaiser dans ta famille , mais tu ne cherches qu à nous dresser les uns contre les autres . c est dur à supporter . pauvre chérie , va ! il faudrait que je compatisse à ton sort ? mes enfants , voyons , soupira amélie . kate se tourna vers elle et la toisa sans indulgence . tu vas encore lui donner raison , je suppose ? depuis qu il est né , il a raison ! tu lui as toujours tout donné , tout pardonné . tu crois vraiment qu il t aide en ce moment ? il essaie non , maman . mais continue à t aveugler si tu y tiens . votre avocat va vous faire faire des choses que tu regretteras . voilà , on y est ! s exclama john . vous l avez en travers de la gorge , cet avocat , hein ? il aurait fallu laisser faire , dire amen et vous regarder empocher le magot sans moufter . le magot , répéta kate en levant les yeux au ciel . parfaitement . tu es riche , petite soeur , et c est pour ça que tu prends de grands airs . je reconnais que tu as été maligne , tu t es tapé scott en sachant qu il avait déjà tout . comment l as tu appris , mystère , mais tu as été bien inspirée . seulement tout le monde n a pas ta chance , ou plutôt ton joli petit cul . les derniers mots étaient de trop . kate éprouva une bouffée de rage comme seul john arrivait à en provoquer chez elle lorsqu elle était gamine , avec toutes les blagues de mauvais goût qu elle avait dû subir , parfois sordides , le plus souvent méchantes . change de ton , je te prie , et révise ton vocabulaire , je ne suis plus ton souffre douleur ! s écria t elle en marchant sur lui . il dut se croire menacé ou défié car il la saisit par les poignets et l envoya valser sur le lit . mais elle se reçut mal et poussa un cri de douleur en retombant sur le parquet . amélie étouffa une exclamation tandis que john se sentait soudain ceinturé , soulevé de terre , immobilisé avec un bras tordu dans le dos . jamais tu ne la touches ou je te démolis , gronda scott . il était arrivé au mauvais moment . kate ayant laissé la porte ouverte lorsqu elle était entrée quelques minutes plus tôt , il avait tout vu . john perçut sa fureur au ton de sa voix , au souffle rauque sur sa nuque . pris de panique , il hurla : lâche moi tout de suite ! excuse toi , répliqua scott . je suis malade , lâche moi . la pression sur son bras s accentuant , john se mit à gémir . tu me fais mal , arrête excuse toi . kate s était relevée et elle murmura : laisse le , scott . sa demande n eut aucun effet car john continua à geindre . tu vas me déboîter l épaule ! ah , tu te venges , hein , c est ça ? tu te venges sur moi parce que tu ne peux pas t en prendre à maman ? tu viens de lever la main sur ta soeur , excuse toi . arrête , bordel ! d accord , d accord je suis désolé , je ne voulais pas la faire tomber scott le libéra et john se massa le bras en grimaçant . il lança un regard de reproche à amélie qui n avait pas cherché à intervenir , ce qu il ne comprenait pas . quelques années plus tôt , elle n hésitait pas à se dresser contre scott pour défendre son fils aîné . qu est ce qui avait donc changé ? viens , kate prenant sa femme par la main , scott l entraîna hors de la chambre . il attendit d être au bout de la galerie pour chuchoter : il me rendra fou . ou violent . quand je t ai vue traverser la pièce en vol plané et retomber par terre , j ai eu envie de me jeter sur lui pour lui donner la correction qu il mérite et qu il n a jamais eue . je me suis retenu à cause de toi , et aussi d amélie , qui avait l air horrifiée . il ne se maîtrise pas , scott . je m en fiche ! tu crois qu on peut te malmener devant moi ? entre frères et soeurs , parfois non , chérie . vous avez passé l âge . et je n admettrai rien de ce genre de la part de john . surtout pas lui ! il faut tout de même le ménager , il est malade . oh , nul ne peut l ignorer ! pourtant , il ne va pas mourir s il se soigne convenablement . j ai discuté avec betty , et les médecins d édimbourg , comme ceux de paris d ailleurs , disent qu on peut aller jusqu au bout de son existence avec sa séropositivité . le virus sera tenu en respect par la multithérapie . betty était très contente parce que ce n est pas un espoir , c est une affirmation . à john de se prendre en charge maintenant , je ne supporterai plus son chantage permanent , ni ses gestes d humeur . kate ne pouvait pas protester , et elle n en avait pas envie . john constituait un véritable problème , impossible de l ignorer . moïra et david le fuyaient , les jumeaux eux mêmes l évitaient d instinct , scott était à bout de patience , et la pauvre betty , effarée par les incessantes provocations de son mari , avait toujours l air de vouloir rentrer dans un trou de souris . quant à amélie , prise entre le marteau et l enclume , elle n osait plus parler . je vais faire dîner les enfants , soupira kate . tu viens avec moi ? j ai rapporté un peu de travail , mais je n en aurai pas pour longtemps . elle constata qu au lieu de monter vers le second scott descendait avec elle , ce qui signifiait qu il avait enfin décidé d occuper le bureau d angus . tu t es installé en bas ? demanda t elle gaiement . oui , je crois qu il était temps de le faire . je ne pense plus à cette horrible soirée de noël , juste à tous les moments partagés avec papa dans cette pièce . il aimait que je vienne lui parler des distilleries , que je le tienne au courant . et il se réfugiait là pour fumer ses cigares sans qu on lui fasse de réflexions . tu vois , j avais déjà pris sa place dans le bureau de greenock , et maintenant ici je ne veux pas cultiver son souvenir , mais j apprécie l ambiance , alors je ne pense pas changer grand chose au décor . kate vit qu il avait les yeux brillants et qu il contenait son émotion . même s il avait accepté la mort de son père , le chagrin était toujours vif . je t aime , dit elle en le prenant par le cou . en équilibre sur l avant dernière marche , ils échangèrent un baiser très doux . à la fin de la semaine , george passa plusieurs heures à éplucher et vérifier les comptes . il se sentait dans l état d allégresse d un étudiant ayant réussi ses examens . de quelque manière qu il présente son bilan , la filature était bénéficiaire pour ce premier trimestre . il s était donné beaucoup de mal , avait souvent fait le trajet jusqu à glasgow ou édimbourg pour chercher de nouveaux débouchés , et il les avait trouvés . sa collection de lainages , plutôt haut de gamme , avait été bien accueillie sur un marché envahi par les produits de médiocre qualité en provenance de l asie . pouvoir garantir un made in scotland semblait plaire de plus en plus , et les prévisions étaient au beau fixe . ayant prévenu qu il dînerait à gillespie ce soir là avec susan , il regagna son appartement assez tôt , incapable de tenir en place . devant des chiffres pareils , scott ne manquerait pas d être étonné puis de le féliciter . en quelques mois , george était arrivé à diriger la filature , quelle bonne surprise ! de plus , il s y plaisait vraiment et commençait à fourmiller d idées . lorsqu il mit sa clef dans la serrure , il fut étonné de constater que la porte n était pas verrouillée . en général , susan rentrait tard et arrivait après lui , pourtant elle était déjà là , allongée sur le canapé avec les mains croisées derrière la tête . surprise ! s exclama t elle . j ai enfin bouclé mon chantier , et ainsi j ai rattrapé tout mon retard . à partir de maintenant , j aurai des horaires décents . eh bien , je ne serai pas mécontent de te retrouver le soir au lieu de t attendre en mourant de faim . tu n aimes pas être seul , je sais . mais ne compte pas sur moi pour te concocter de bons petits plats . piètre cuisinière , elle possédait d autres qualités . en particulier , elle avait fait de l appartement un véritable cocon où george se plaisait . il avait du mal à se souvenir de son malaise , la première fois qu il y était monté . la chance d un logement sur place ne pouvait pas se refuser , même si l endroit était sale et triste , et si jamais il n aurait pu imaginer une telle transformation en si peu de temps . tu n oublies pas qu on dîne à gillespie , ce soir ? je vais aller me changer . j espère que l ambiance sera moins tendue , parce que avec john on a toujours l impression qu une dispute va éclater . résister à ses provocations demande une certaine force de caractère , admit george en riant . susan quitta le canapé , s étira , puis elle regarda george avec curiosité . tu as l air bien gai ! j ai là dedans d excellentes nouvelles , dit il en désignant le dossier qu il tenait toujours sous son bras . la filature est vraiment en bonne voie , je crois que scott sera content de moi . comme ça , il aura au moins une raison de se réjouir , plaisanta t elle . ils évoquaient souvent la querelle qui secouait la famille autour de la succession d angus . susan avait été la première à constater qu au fond il n y avait pas de quoi se battre puisque tout ou presque avait été réglé d avance , et elle avait ajouté qu à cause de john le combat cesserait seulement lorsque la dernière petite cuillère aurait été sciée en deux . j aime bien scott , dit elle spontanément . toutes les femmes le trouvent formidable , railla george . oui , mais je le soupçonne d avoir un sacré caractère . kate s en accommode . il l adore , il est en extase devant elle , et pour elle il rentre ses griffes . sans elle , je pense qu il aurait jeté john par une fenêtre . du haut du belvédère , c est sûr . en attendant , john l empêche d investir son rôle de chef de famille , un costume taillé pour lui mais qu il ne peut pas endosser tant qu il aura des bâtons dans les roues . dommage quand on pense que même maman n était plus son ennemie . susan enleva son gros pull et son jean puis traversa le séjour en sous vêtements . ne te promène pas aussi dénudée , l avertit george , ou je vais te sauter dessus . et alors ? on a un peu de temps , non ? séduit par son sourire , george la rejoignit , tirant les rideaux au passage . en tant que professeurs de littérature , kate et craig faisaient partie des quatre enseignants chargés de monter la pièce de fin d année . pour choisir le texte , tous avaient décidé de se réunir dans un pub de glasgow , loin de l école afin d éviter toute interférence de leurs collègues , chacun ayant toujours une opinion bien arrêtée sur le sujet . installés au premier étage du waxy o connors , ils étaient allés chercher des bières au comptoir puis s étaient isolés dans l un des nombreux recoins . au bout de quelques minutes , ils tombèrent d accord sur shakespeare et , après une plus longue discussion , optèrent pour une intéressante oeuvre de jeunesse : la comédie des erreurs . cette pièce avait le mérite d être courte , assez amusante en raison de tous ses jeux de mots et quiproquos , et surtout elle respectait la règle des trois unités , de temps , de lieu et d action , ne nécessitant qu un seul décor . kate se sentait tout à fait à l aise , bien intégrée à ce petit groupe qui écoutait son avis avec attention . d un point de vue professionnel , elle était comblée , et à titre personnel son amour pour scott et pour ses enfants l épanouissait chaque jour davantage . à vingt cinq ans , elle resplendissait , sans avoir conscience du magnétisme qu elle exerçait sur les hommes . craig n était pas le seul à la trouver jolie , mais lui était carrément sous le charme , et au fil des mois il était tombé complètement amoureux . les jours où elle n avait pas cours lui semblaient plus longs , et il saisissait toutes les occasions de lui parler ou de boire un café avec elle . cependant il avait remarqué son recul , aussi évitait il les gestes trop familiers , les compliments trop appuyés . il comptait sur toutes les répétitions de la pièce de théâtre pour recréer entre eux de la complicité , voire une sorte d intimité . quand nous aurons arrêté la distribution , restera à établir un emploi du temps précis . les élèves appartiendront forcément à des classes différentes , donc les réunions ne pourront avoir lieu qu en fin de journée , en dehors des heures de cours . mais , avant la première lecture , nous devons adresser un courrier aux parents pour les avertir et obtenir leur accord , rappela craig . en ce qui nous concerne tous les quatre , il faudra faire un roulement quand l un de nous ne sera pas disponible . décidons dès maintenant que nous serons toujours au moins deux , parce que le théâtre amateur rend tout le monde très dissipé . l école a déjà tenté l expérience ? demanda kate . une fois , il y a quatre ans . tu étais encore à la fac ! mais je me souviens que nous avions failli jeter l éponge tellement les gamins étaient survoltés . et ça ne crée pas de jalousies entre eux ? insista t elle . dans cette pièce , il y a au moins quinze rôles , sans compter quelques figurants , ce qui devrait satisfaire les volontaires . je suppose que chacun de nous va défendre ses propres élèves pour leur obtenir les meilleurs rôles ? non ! s esclaffa craig . on prend seulement ceux qui sont assez doués pour ne pas rendre le spectacle ridicule . kate se sentait très excitée par leur aventure théâtrale , mais elle se demanda comment scott allait réagir en la voyant rentrer tard certains soirs et en la sachant impliquée dans ce travail avec craig . cependant elle n allait pas se désister de ce projet à cause de lui , d autant plus qu il avait promis de ne plus être obnubilé par craig . mais y parviendrait il ? il était déjà tard lorsqu elle arriva à gillespie . les voitures de george et de malcolm étaient garées devant la façade illuminée . kate appréciait les soirs de fête qui les éloignaient chaque fois plus de l atroce nuit de noël . lorsqu elle arriva dans le salon , essoufflée , le premier à venir vers elle fut scott . tu avais oublié nos invités ? demanda t il en souriant . non , j ai été retenue par une réunion spéciale . nous allons monter avec nos élèves une pièce de théâtre à la fin de l année , et il faut tout organiser . j espère que vous viendrez , nous voulons jouer devant une salle comble ! elle alla embrasser chacun , ravie de retrouver ses frères . pour une fois , lui dit scott , c est moi qui ai couché les enfants et lu une histoire . amélie lui jeta un regard amusé . depuis longtemps elle ne cherchait plus à s imposer auprès des jumeaux , personne ne lui contestant sa place de grand mère . tu as fini mon dessin de la vue du belvédère ? demanda kate à malcolm . désolé , je n ai pas eu le temps , j avais une commande ferme à livrer . avec un air mystérieux , il désigna un paquet enveloppé d une toile , posé contre un mur . puisque nous sommes tous là , tu peux le dévoiler , suggéra scott . se tournant vers kate , il précisa : c est moi , l acheteur . éberluée , elle regarda malcolm qui découvrait son tableau . il ne s agissait pas d un paysage mais d une sombre peinture représentant un cheval sortant de la mer . influence delacroix , précisa malcolm . j ai adoré l étudier , son parcours est tellement riche et ses oeuvres ont une telle force ! ses chevaux ne sont pas anatomiquement parfaits , il privilégie le mouvement , alors j ai choisi cet angle . c est magnifique , murmura kate . il se dégage quelque chose de spécial . alors , tu aimes ? s enthousiasma philip . oh oui ! scott est passé nous voir un matin et j ai obligé malcolm à lui montrer ses études d animaux , où il se lâche beaucoup plus que dans d autres sujets plus légers . scott a eu un vrai coup de coeur . enfin , j espère que ce n était pas juste par sympathie tu plaisantes ? s insurgea scott . ce cheval est magnifique . il a l air terrifié mais il a réussi à échapper aux vagues , il gagne sur les éléments avec la puissance de ses muscles . le dessin que j avais vu m avait emballé , et la peinture est encore plus réussie . j adore ! kate dévisagea scott . comment avait il trouvé le temps de passer chez malcolm et philip ? entre ses obligations professionnelles et ses soucis familiaux , il avait pris la peine de s intéresser au travail de malcolm , dont philip parlait avec tant de chaleur . elle chercha john du regard , espérant qu il n allait pas faire un commentaire désagréable , mais il se taisait , avachi dans son fauteuil , un verre de whisky à la main . je suis en admiration , déclara amélie , qui s était approchée . où comptes tu l accrocher , scott ? ici . ne le mélange pas avec tous ceux qui ont été évalués , marmonna david . scott se tourna vers lui pour préciser : j ai la facture datée . ils échangèrent un clin d oeil complice . scott savait que david et moïra ne décoléraient pas depuis l inventaire . lui même avait été ulcéré , furieux , mais il se maîtrisait . il songeait à son père , se demandant ce qu aurait fait angus dans une situation pareille , et chaque fois il en concluait que devenir le chef du clan n était pas une sinécure . dans cette position , on se devait d arbitrer les conflits , pas de les alimenter . c est la soirée des bonnes nouvelles , annonça george sur un ton triomphal . malcolm va devenir un grand peintre et et on pourra dire que scott a acquis cette toile à bas prix , l interrompit john . il s était levé pour aller se resservir , mais betty l en empêcha . quant à moi , poursuivit george , j obtiens d excellents résultats à la filature . j ai misé sur le tartan à fond puisqu il est de nouveau à la mode , et ça a marché . j ai trouvé les dépositaires , le stock s écoule vite . il tendit à scott son précieux dossier dont il était si fier . je crois que tu seras content s il est content , portons un toast ! ricana john , qui avait réussi à se servir malgré betty . la ferme ! le rabroua george . tandis que scott jetait un coup d oeil intéressé aux bilans , moïra arriva avec un plateau de beignets de crevettes . elle s arrêta une seconde devant le tableau , qu elle examina en fronçant les sourcils . quelle beauté , finit elle par dire à mi voix . scott donna une joyeuse bourrade dans l épaule de george en le félicitant . continue et tu pourras t augmenter ! tu te passionnes vraiment pour la laine des moutons ? lâcha john avec dédain . absolument , répondit george . je me suis pris au jeu . tu aurais pu en faire autant . john parut choqué de cette mise en accusation par son frère . mais il n avait jamais voulu s intéresser à aucune des affaires des gillespie , et aujourd hui george lui prouvait qu il avait eu tort . le passage de john à la distillerie de greenock , puis à celle d inverkip , avait été catastrophique , et il s en vantait au lieu d admettre qu il avait raté quelque chose . quel est le menu , ce soir ? voulut savoir malcolm , qui guettait avec gourmandise toutes les recettes de moïra . du chevreuil . il me reste au congélateur quelques belles pièces rapportées de la chasse par angus . désormais , tu devras les acheter chez le boucher , je ne suis pas chasseur , rappela scott . à moins que david non , je n ai plus le courage de tirer sur les bêtes . avec l âge , je deviens trop sensible . pourtant , je te vois partir avec ton fusil ! railla john . en souvenir d angus . je me balade avec l un des deux verney carron qu il avait achetés en france . ce sont de belles armes , bien équilibrées , un douze et un seize que j aime sentir tour à tour dans mon bras . mais tuer non . ce voyage d angus en france , à saint étienne puis à paris , lui avait permis de faire la connaissance d amélie et de la demander en mariage . sans ces fusils , il n y aurait pas eu de rencontre , et toute l existence de la famille aurait été différente . scott se dit qu il n aurait pas épousé kate , n aurait même pas su qu elle existait quelque part . alors , quelles qu en soient les innombrables conséquences , il était heureux que son père ait eu envie d acheter des fusils . tout en se dirigeant vers la salle à manger , il demanda à kate si elle serait très prise par les répétitions de la pièce de théâtre . oui , il y aura pas mal de travail . mais nous sommes quatre à nous en occuper . elizabeth et craig , que tu connais , et peter , qui part à la retraite l année prochaine et veut finir sur un coup d éclat . scott s abstint de réagir , mais entendre le nom de craig le hérissait . les professeurs avaient ils été choisis par le directeur de l école ou s étaient ils portés volontaires ? savoir que ce craig allait passer encore plus de temps avec kate risquait de l obséder , mais il avait fait une promesse à sa femme , il devait s y tenir . tu ne t inquiéteras pas ? chuchota t elle à son oreille . sa perspicacité lui arracha un sourire . si , mais je ne te le dirai pas . amélie s assit la première , à sa place en bout de table , avec scott à l autre bout . c est agréable que nous soyons tous réunis ! lança t elle à la cantonade . un petit silence suivit sa déclaration ambiguë . ils étaient tous conscients de l atmosphère lourde qui planait la plupart du temps sur les repas , et depuis la mort d angus amélie préférait se taire . j ai mes quatre enfants , tous bien accompagnés , renchérit elle . indiscutablement , la déclaration englobait malcolm et , plus étonnant encore , scott lui même . kate lança alors un regard inquiet vers john , mais pour une fois il jugea bon de ne rien ajouter . moïra avait fini de planter ses fleurs au pied du caveau et david la rejoignit avec un arrosoir plein . il la regarda verser lentement l eau sur la terre , puis leva les yeux vers l inscription en lettres dorées . je ne peux toujours pas croire qu il soit là dessous , marmonna t il . angus leur manquait à tous les deux , et bien davantage qu ils n auraient pu le craindre . c était trop tôt , soupira moïra . et comme il n était pas malade , nous n étions pas préparés . en fait , d après le dr grant que j ai vu la semaine dernière , il donnait des signes de fatigue mais n en tenait pas compte . se sentir diminué l aurait rendu enragé . et puis , vis à vis d amélie , il ne voulait pas accuser son âge . mais il n était pas vieux ! non moïra fit un signe de croix et ils récitèrent ensemble une prière à voix basse . tu crois qu il est au paradis ? demanda t elle en se détournant . il y croyait , alors peut être . en tout cas , il n a pas fait de mal ici bas . moi , je n ai pas vraiment la foi , il y a trop de trucs moches pour qu un dieu puisse vouloir ça . je crois tout de même qu on va quelque part , sinon rien ne sert à rien et autant mourir tout de suite . angus a eu une belle mort . pas pour nous , mais pour lui . il est parti en deux minutes sans souffrir . david referma avec soin la grille du cimetière et ils gagnèrent la voiture . avant de démarrer , il demanda d une voix lasse : comment crois tu que ça va tourner , cette affaire de succession ? mal . avec john , c est obligé . amélie toute seule n aurait pas fait tant d histoires . mais qu est ce qu il fout chez nous , tu peux me le dire ? jusqu à quand va t il s incruster ? et c est scott qui le nourrit ! il n a pas le choix . il refuse d envenimer les choses , et puis il y a kate , amélie de toute façon , scott ne mettrait pas dehors quelqu un de malade . quelle idiotie ! john n aurait jamais cet altruisme , lui . c est un fout la merde et il l a toujours été . souviens toi quel adolescent imbuvable il était ! le coup de l inventaire , ça me dégoûte . qu est ce que scott va pouvoir faire ? je l ignore , mais il ne laissera pas vider la maison , sois tranquille . et s il n y arrive pas ? moïra lui lança un rapide regard , puis elle lui tapota le genou . nous trouverons une solution . l union fait la force . son visage , d ordinaire si affable , s était durci . elle pinça les lèvres et fit signe à david de démarrer . bien sûr , mon bureau est moins accueillant que le tien , admit graham . mais je vends des produits financiers , des conseils patrimoniaux , il faut que le cadre soit neutre . on est loin de tes boiseries , gravures et autres lampes bouillottes ! avec ses meubles design et ses murs blancs , la pièce était impersonnelle et manquait de chaleur . je n ai même pas d alcool à t offrir , ici c est prohibé . en revanche , j ai le plaisir de t annoncer que ton appartement est vendu . on signera la semaine prochaine chez ton notaire . ça te soulage ? disons que ce sera seulement un ballon d oxygène parce que là dessus j ai mon crédit à rembourser . mais j ai besoin d argent , alors je suis content . tu as été rapide . il le fallait , non ? en effet , les choses se compliquent . l avocat d amélie a demandé qu on lui transfère les parts de la société auxquelles elle a droit . cette partie de la succession n étant pas en litige , je ne m y oppose pas . mais avant qu elle ne les bazarde , il faut que j arrive à la convaincre de me les vendre , à moi . au prix qu elle en tirerait ailleurs , s entend . john n acceptera jamais , il te déteste trop . je sais . je dois absolument le prendre de vitesse parce que amélie ne lui mentira pas . or , dès qu il sera au courant comment fais tu pour garder ton calme ? je n ai pas les moyens de le perdre , ce serait pire . et tu ne veux vraiment pas prendre un avocat ? pas pour l instant . graham secoua la tête pour marquer sa désapprobation . la plupart du temps , scott écoutait son avis et s en trouvait bien . mais jusqu ici , ses affaires n avaient pas posé de problème . grâce à un travail acharné , à des prises de risques intelligentes et à des choix judicieux , les distilleries généraient des bénéfices . scott était brillant dans son métier et graham n avait pas eu de mal à le conseiller . aujourd hui , la situation était plus périlleuse , et scott se montrait moins souple parce qu il se sentait menacé . pour la filature , qu est ce que tu décides ? scott avait toujours dit qu en cas de difficulté majeure il se séparerait de la filature en premier , bien que le souvenir de sa mère y soit attaché . je ne peux pas la vendre parce que george s en sort très bien . il ne comprendrait pas . il s y voit un bel avenir et il y met toute son énergie . en plus , j ai l impression qu il n est pas très loin de demander susan en mariage . comment le priver de son travail maintenant ? de son logement ? j ai les mains liées de ce côté là . et si tu étais un peu moins grand seigneur , hein ? articula graham en se penchant au dessus de son bureau . faire plaisir à tout le monde est impossible , scott ! pourtant , j aimerais avec des beaux frères qui te pourrissent la vie ? non , plus maintenant . john mis à part , les autres font vraiment partie de ma famille . george a tellement changé ! et philip , tiens , je ne le croyais pas capable de gagner sa vie avec des bandes dessinées , or il y arrive et ça le passionne . mieux encore , sa grande ambition est de faire reconnaître non pas son talent mais celui de malcolm . à propos , je lui ai acheté un tableau que j adore . ben voyons considère ça comme un investissement . je te le rappellerai quand tu seras en prison pour dettes , railla graham . il se mit à pianoter sur son bureau , de plus en plus contrarié par ce qu il entendait . pour changer de sujet , t es tu au moins débarrassé de ton encombrante secrétaire ? elle a dû trouver ma lettre ce matin sur son bureau . j aurai une conversation avec elle tout à l heure . ne me dis surtout pas que tu veux la sauver aussi et assurer son avenir , parce que tu vas mettre le tien en péril à force de te comporter en bon samaritain . elle n a pas sa place à greenock , j en conviens . sans oublier qu elle exaspère kate . c est ma principale motivation pour ne pas la garder . le visage de graham s adoucit , il finit même par sourire . je t amuse ? lui lança scott . je suis toujours fou amoureux de ma femme , les années n y changent rien . tant mieux pour vous . mais reste vigilant . oh , je le suis ! il y a toujours ce craig qui me fait grincer les dents il est encore dans le paysage ? plus que jamais . ils montent une pièce de fin d année et passent beaucoup de temps ensemble . n y pense pas . j essaie . et pour vous deux , pat et toi , tout va bien ? pas mal du tout . quand un problème se présente dans notre couple , on le résout à deux sans entrer en conflit . à propos , je vous dois des vacances , je ne l oublie pas . nous non plus , rassure toi . mais j aimerais que l ambiance de gillespie se détende un peu avant de vous imposer trois enfants turbulents . cet été , peut être ? souhaitons le ! graham raccompagna scott et le regarda partir en se demandant s il l avait un peu aidé . n ayant pas les mêmes scrupules , il estimait que la présence de john était pareille à une étincelle au dessus d un baril de poudre . avec l aide de ce vieux renard de bruce forbes , la famille gillespie risquait de se déchirer pour de bon dans un très proche avenir . jusque là , scott gardait son sang froid , mais jusqu à quand ? il n avait aucune marge de manoeuvre , coincé par son amour pour kate qui lui interdisait de se débarrasser de john . cependant , la cohabitation allait devenir malsaine si des parts de la distillerie greenock se retrouvaient aux mains d étrangers . là , scott deviendrait enragé et plus rien ne l arrêterait . à l époque où ils étaient étudiants , graham avait parfois été témoin des colères froides de scott , qui lui laissaient un souvenir impressionnant . songeur , il suivit des yeux la silhouette de son ami jusqu à ce qu il disparaisse au bout de la rue . grace avait relu la lettre deux fois , d abord incrédule , puis atterrée . au bout de sa période d essai , la distillerie greenock ne souhaitait pas lui offrir le poste ! pourquoi ? elle avait pourtant fait ce qu il fallait pour l obtenir . ses projets secrets , les perspectives réjouissantes qu elle entrevoyait : tout cela tombait à l eau ? qu est ce qui avait bien pu motiver la décision de scott ? elle ne l avait jamais contrarié , s était montrée ponctuelle , affable avec chacun , toujours élégante après avoir tourné en rond dans son bureau , elle recouvra son sang froid . kate avait elle influencé son mari ? devinait elle , d instinct , qu elle avait affaire à une rivale potentielle ? mais elle n était pas de taille , cette charmante petite femme , avec son air naïf et son allure de gamine ! scott méritait bien mieux qu elle . une personne d envergure qui ne serait pas qu une gentille mère de famille et un obscur prof de français ! filant aux toilettes , grace s observa dans le miroir . trop de maquillage , peut être ? elle effaça son rouge à lèvres avec un mouchoir en papier , le remplaça par un brillant incolore . le teint et les cils étaient parfaits , toutefois elle estompa un peu l ombre à paupières . elle mit un soupçon de désordre dans sa chevelure , puis essaya plusieurs mimiques en se regardant . elle allait devoir se livrer à un véritable numéro de charme , ce qu elle savait faire . jusque là , elle avait choisi d être réservée , mais maintenant le temps pressait . si elle voulait scott et dieu sait qu elle le voulait ! , la partie serait difficile à gagner . il était intelligent , inutile de lui servir des platitudes ; en revanche , son talon d achille était sans doute sa grande indulgence envers les femmes . on voyait qu il les aimait , qu il répugnait à leur faire de la peine . sa façon de traiter ses employées , avec courtoisie et empathie , les rendait toutes folles de lui , et il ne semblait même pas s en apercevoir ! une pose de sa part ? en tout cas , grace se sentait plus maligne que les autres , et surtout mieux armée . peu d hommes lui avaient résisté jusqu ici parce qu elle savait adapter sa tactique à chacun . depuis longtemps , elle cherchait quelqu un de la trempe de scott , se désespérant de jamais trouver l oiseau rare . or il était là , à portée de main , exactement comme elle en avait rêvé . séduisant avec son irrésistible regard et son sourire craquant , possédant une bonne éducation et des affaires prospères . quand elle le voyait descendre de son range rover et traverser la cour d un pas décidé , elle sentait son coeur battre plus vite , ce qui lui arrivait rarement . grace venait d un très bon milieu , malheureusement sa famille avait subi de lourds revers en bourse . dès son adolescence , elle avait compris que l argent manquait et qu elle ne pourrait prétendre à de longues études conduisant à un métier lucratif . dotée d un physique splendide , elle aurait pu faire un mariage d intérêt et retrouver ainsi le confort matériel qui lui manquait . mais elle voulait aussi l amour , estimant qu elle avait le droit d être heureuse . elle s était donc contentée d apprendre un peu d informatique et d acquérir une bonne vitesse de frappe sur un clavier avant de se lancer dans la vie active , seul moyen de faire des rencontres . jusqu à son entretien avec scott , elle avait été plutôt déçue . et même en arrivant à greenock , une distillerie de moyenne importance , elle ne pensait pas avoir une si heureuse surprise . dès l instant où elle était entrée dans son bureau et où il s était levé pour l accueillir , elle avait su que la chance lui souriait enfin . un patron d à peine trente cinq ans avec un charme si ravageur , c était un cadeau du ciel ! alors , bien sûr , il était marié , mais c était un obstacle mineur si l on songeait aux milliers de divorces prononcés chaque année en écosse . lors de son premier dîner à gillespie , grace avait jaugé kate sans trop d inquiétude , et surtout elle avait été éblouie par la maison . vivre là , avec un homme tel que scott ? mais ce serait la réussite d une vie ! elle regagna son bureau , jeta un regard circulaire . elle ne s était pas demandé si elle s y plaisait ou non , trop occupée à croiser scott le plus souvent possible . aurait elle dû se l approprier davantage , déposer quelques photos ou objets censés dévoiler sa personnalité ? bonjour , grace . il se tenait sur le seuil sans qu elle l ait entendu arriver , affichant une mine désolée de circonstance . bonjour ! je ne savais pas que vous étiez déjà là , et je suis un peu assommée par la mauvaise nouvelle . elle lui adressa un sourire qu elle espérait attendrissant . ai je mal fait mon travail ? quelque chose vous a déplu ? venez avec moi , demanda t il . il la précéda jusqu à son propre bureau dont il ferma la porte . asseyez vous , nous allons parler de tout ça . prenant place devant elle , il commença par sortir des feuilles d un tiroir . j ignore s il s agit de fautes d inattention , de frappe ou d orthographe , mais vos courriers laissent vraiment à désirer . ah bon ? intérieurement , elle pesta contre les ordinateurs qui , malgré leurs correcteurs intégrés , n étaient pas fichus de rendre les textes impeccables . elle s efforça d afficher un air contrit et crut bon de se justifier . j aurais dû me relire , désolée . à mon avis , grace , vous seriez plus à l aise à l accueil , dans une plus grande entreprise que la mienne . ou peut être aux relations publiques ? je peux le faire ici ! non , je n ai pas de poste désigné pour cette fonction . je vous le répète , chez moi vous n êtes pas vraiment à votre place . je n ai besoin que d une secrétaire , de préférence efficace dans son domaine , et je pense qu au fond vous souhaitez autre chose . un peu inquiète , elle se demanda ce qu il devinait de ses ambitions . dans mon emploi précédent , c était une trop grande société , ici c est trop petit je suis perdue . il eut un sourire sceptique , comme s il n en croyait rien . vous trouverez facilement un autre travail . je suis navré de vous avoir laissée croire que ça pourrait aller . mais mais ça ne va pas . très bien . je suppose qu il ne sert à rien de plaider ma cause ? ne nous rendons pas les choses plus difficiles . elle avait déjà noté qu il faisait preuve de détermination dans ses affaires , mais elle n avait pas imaginé qu il pourrait adopter la même fermeté avec elle . les hommes la ménageaient toujours , peut être dans l espoir d un rendez vous , et elle tenta le tout pour le tout . puis je vous demander une faveur ? bien sûr . emmenez moi déjeuner quelque part , ce sera une façon de nous dire au revoir , et vous pourrez m indiquer quelques pistes pour décrocher un nouveau job . ne me répondez pas que vous êtes déjà pris , je connais votre agenda puisque j étais votre secrétaire jusqu à aujourd hui . il parut s amuser de sa proposition , ou au moins de son aplomb . ça doit pouvoir s arranger , admit il . j ai un rendez vous à glasgow à quatorze heures , vous le savez , alors on peut se retrouver au wee lochan vers midi et demi . c est près du parc victoria . vous connaissez ? je trouverai . profitez donc de la fin de la matinée pour ranger vos affaires et passer à la comptabilité . ayant obtenu ce qu elle voulait , elle se dépêcha de filer . après avoir récupéré son chèque , elle s abstint de prendre congé des autres employés , qui ne la regretteraient sans doute pas , surtout les femmes ! elle eut le temps de rentrer chez elle pour se changer , choisissant une tenue assez sobre qui comportait néanmoins un joli décolleté . ce déjeuner représentait son ultime chance de séduire scott . et , tout bien réfléchi , ne plus travailler pour lui n avait pas que des inconvénients . loin de la distillerie , il se montrerait peut être moins inaccessible . en toute discrétion , il pourrait même accepter d autres rendez vous et nouer avec elle une relation qui n aurait plus rien de professionnel . il suffisait de lui en donner envie . elle arriva au restaurant avec dix minutes de retard , sachant qu il était toujours à l heure et qu elle aurait ainsi le loisir de traverser la salle en faisant tourner les têtes sur son passage . comme prévu , elle réussit son entrée et vint prendre place à sa table , un petit sourire d excuse au coin des lèvres . désolée de vous avoir fait attendre , mais j étais déjà plongée dans les petites annonces . vous ne perdez pas de temps ! s étonna t il . je ne veux pas rester inactive , je déteste ça . et pour être sincère , je n en ai pas les moyens . vous savez que vous trouverez , grace . pourquoi ? parce que je suis jolie ? il parut surpris , mais acquiesça . je suppose que ça compte , en tout cas pour certains . pas pour vous , scott ? eh bien je n ai jamais engagé personne pour son physique . j élabore du whisky , et pour le vendre il faut seulement qu il soit bon . mais sur un plan personnel ? elle s était un peu penchée en avant et le regardait droit dans les yeux . son attitude était claire , à lui de saisir l allusion . je suis marié à une femme que j aime par dessus tout , finit il par répondre . et je la trouve plus belle qu aucune autre . dépitée , elle comprit qu elle ne devait pas insister . mais alors ce déjeuner ne servait plus à rien , aussi ajouta t elle malgré tout : vous seriez le seul mari fidèle de toute l écosse ? nous n avons plus l âge d être naïfs , scott , et j avoue que vous me plaisez . vous l avez sûrement deviné elle prit le risque de poser sa main sur la sienne , mais il la retira aussitôt . ne perdez pas votre temps avec moi , grace . oui , je suis fidèle , c est ma conception du mariage , et en l occurrence je n ai aucun effort à faire pour le demeurer . cette fois , elle se sentit rougir d humiliation et de rage . aucun homme ne l avait jamais repoussée . d ailleurs , elle n avait pas besoin de séduire , ils venaient à elle avec les yeux brillants de convoitise . ceux de scott restaient désespérément froids , malgré leur sublime couleur bleu sombre . je me ridiculise , je suis navrée , marmonna t elle . n ayant pas d autre choix , elle se leva , posa sa serviette sur la table et tourna les talons . elle vivait cette scène tel un échec cuisant , ce qui l empêcha de remarquer un groupe de quatre hommes installés près de la porte et qui l observaient avec une évidente curiosité . dès qu elle fut sortie , ils se mirent à parler à voix basse . non , matthew , tu ne peux pas jouer ça comme hamlet ou macbeth ! c est une comédie , et pour du shakespeare , c est d une fantaisie débridée . il faut absolument que vous vous amusiez , et le public suivra . la première lecture de la pièce touchait à sa fin et tout le monde était fatigué . kate sourit à son élève avant d ajouter gentiment : mais tu y arriveras , tu verras . la prochaine répétition a lieu après demain à dix sept heures , rappela craig . pour ce soir , je crois qu on va s arrêter là . sans trop se presser , la vingtaine d adolescents quitta la salle par petits groupes en se lançant des plaisanteries . il y avait une bonne ambiance , apprécia elizabeth . et on a pu distribuer les rôles sans créer de drames , c est un grand pas en avant ! renchérit peter . les quatre professeurs , soulagés par le bon déroulement de ces deux heures de discussion avec leurs élèves , enfilèrent leurs imperméables et éteignirent les lumières . j ai deux mères d élèves qui se proposent pour coudre les costumes , signala elizabeth . et moi un papa prêt à aider pour le décor , ajouta kate . le projet était en train de prendre forme et elle se sentait galvanisée . arrivés dans la cour ils se saluèrent , contents les uns et les autres . kate se dirigea vers sa voiture , mais craig la rejoignit alors qu elle ouvrait la portière . tu as une minute ? elle s était arrangée pour limiter les apartés avec lui et fut un peu contrariée par son insistance . néanmoins , elle acquiesça tout en jouant nerveusement avec ses clefs . j ai quelque chose à te raconter qui ne va pas te faire plaisir , annonça t il . un problème à propos de la pièce ? non , non , de ce côté là tu assumes parfaitement ! son sourire était amical et il ne cherchait pas à s approcher davantage . j ai hésité tout l après midi pour décider si je devais t en parler ou pas . mais tu es mon amie , du moins je l espère , et ce serait malhonnête de ma part de ne rien dire , même pour te ménager . arrête tes mystères , craig ! où veux tu en venir ? voilà . je j ai déjeuné au wee lochan à midi avec des amis . peter était d ailleurs avec nous . il s interrompit , comme s il répugnait à poursuivre . bon , et alors ? s impatienta t elle . je ne l ai pas vu tout de suite , parce que je lui tournais le dos , mais ton mari était là . pas seul . en compagnie d une incroyable blonde vraiment canon . sa secrétaire , sans doute . elle s appelle grace et , en effet , elle est très belle , très voyante . oui , eh bien , il ne s agissait pas d un repas de travail ! pourquoi ? ils se sont disputés . elle lui faisait un vrai numéro de charme au début , en lui prenant la main et en souriant jusqu aux oreilles , mais ça s est gâté et elle l a planté là . elle est partie , furieuse , alors que le serveur apportait leurs plats . pas vraiment l attitude d une secrétaire , n est ce pas ? kate eut besoin d un temps pour assimiler ce qu elle venait d apprendre . mais peut être un désaccord à propos du boulot , ou qu a fait scott après ça ? il a payé et il est parti . je ne porte aucun jugement , d ailleurs je n ai pas entendu ce qu ils se disaient . en revanche , pour parler crûment , cela ressemblait vraiment à une dispute de couple . cette femme avait un décolleté à damner un saint , pas une tenue pour aller au bureau . et je ne pense pas qu une collaboratrice puisse se lever et s en aller en plein milieu d un déjeuner . voilà , je n ai rien à ajouter . mais tu as estimé nécessaire de venir me le raconter ? eh bien , si ça m arrivait , j aimerais qu on en fasse autant pour moi . personne n a envie d être le dernier informé dans ce genre de situation . pourquoi n aurais tu pas une explication avec scott pour en avoir le coeur net ? en ce qui me concerne , je ne veux pas qu on te mente , qu on te fasse de la peine ou qu on te ridiculise . j ai trop de d affection pour toi . il ébaucha un geste vers elle qu il n acheva pas . il semblait réellement bouleversé et il se détourna pour se diriger vers sa propre voiture . kate monta dans la sienne , démarra aussitôt . des pensées contradictoires se heurtaient dans sa tête . scott était il capable de la tromper ? mais quel homme résisterait aux avances d une femme aussi séduisante que grace ? quant à craig , il avait fait preuve d une certaine retenue et elle ne lui en voulait pas . après tout , elle préférait savoir la vérité , même si elle avait l impression d avoir reçu un seau d eau froide en plein visage . son amour pour scott reposait sur une confiance absolue absolue ou aveugle ? , et jamais elle n aurait cru pouvoir douter de lui . en arrivant à gillespie , elle vit que le range rover était garé près du perron . scott était rentré , parfait , ils allaient donc s expliquer sans attendre . elle fila droit à son bureau , où elle le trouva devant l écran de son ordinateur . ah , ma chérie , te voilà ! la répétition s est bien passée ? très bien , merci . sa voix vibrait de colère et scott la dévisagea sans comprendre . et toi , ta journée ? ajouta t elle sur le même ton . euh normale . sans histoire . vraiment ? de plus en plus surpris , il n eut pas le temps de se demander où elle voulait en venir . même pas l histoire de ton déjeuner avec grace qui s est si mal terminé ? oh , ça embarrassé alors qu il ne s était rien passé , il eut le tort d hésiter . quelle jolie tête de coupable tu as , scott ! tu aurais été mieux inspiré d en parler le premier . coupable de quoi ? que faisais tu dans ce restaurant avec elle ? et pourquoi aviez vous l air de deux amoureux en train de se disputer ? écoute , c est ridicule je veux une réponse , scott ! ce matin , j ai signifié à grace que je ne la gardais pas à la distillerie . alors , tu lui devais une consolation ? un tête à tête ? et qu est ce qui l a mise en colère puisque tu lui avais déjà annoncé qu elle ne faisait plus partie de tes employées ? scott se leva , contourna son bureau et tendit la main vers kate , qui fit un bond en arrière . devait il lui dire que grace lui avait fait des avances ? ce serait sans doute mettre de l huile sur le feu , or kate semblait très remontée contre lui . tu aurais préféré que je n en sache rien , n est ce pas ? ajouta t elle , amère . si craig ne vous avait pas surpris , tu aurais passé ton déjeuner sous silence , tu ah , c est ce foutu craig , bien sûr ! tu le détestes parce que c est mon ami , comme si je n avais pas le droit d en avoir , mais heureusement qu il était là . un ami ou un admirateur ? et après ? tu ne veux pas qu on me regarde ? très bien , admettons , un ami . du genre un ami qui vous veut du bien ! je suppose que ça l arrange de semer la discorde entre nous , et ensuite il te consolera . tu te permets des crises de jalousie ineptes , mais quand je te demande une explication sur tes rendez vous secrets avec la bombasse , là , tu deviens muet . car tu es très fort pour retourner la situation , tu vas faire passer grace à la trappe pour me soûler avec craig . eh bien , ça ne marche pas ! mais je me fous de grace ! explosa t il . ne crie pas après moi , scott . t énerver ne change rien au fait que tu ne veuilles pas me répondre . tu fuis parce que tu n as aucune explication valable . parce que tu as été incapable de me dire simplement : tiens , j ai déjeuné avec grace qui n était pas contente de ne pas être embauchée . je te croyais plus franc , et découvrir tes petits arrangements avec la vérité me déçoit beaucoup . arrête ce psychodrame , kate . il n y a rien eu , rien du tout , et si le très charitable craig prétend autre chose , c est lui , le menteur . il a menti ? non , mais il invente , il interprète à sa sauce ce qu il a vu . un véritable ami ne ferait jamais une chose pareille . pose toi des questions à son sujet ! pour l instant , c est à toi que j en pose . d accord . j ai effectivement déjeuné avec grace . elle voulait des tuyaux pour retrouver un travail , du moins a t elle pris ce prétexte . en fait , elle m a dragué et je l ai envoyée sur les roses , ce qu elle n a pas supporté . nous n avons pas d autre rendez vous , et nous n en avions pas eu avant . elle ne m intéresse pas , aucune femme ne m intéresse à part toi . et je dois te croire sur parole ? kate je suis très peinée et très désemparée . j aurai du mal à oublier ça , scott . elle fit volte face et sortit en claquant la porte . l avait il déjà vue claquer une porte ? bon sang , comment lui faire admettre que tout cela n était qu un malentendu ? perdre sa confiance serait si douloureux que scott ne voulait même pas l envisager . pourquoi donc avait il engagé , même à l essai , cette grace ? plus insidieux encore , pourquoi avait il accepté de l emmener déjeuner ? oui , il la trouvait belle , prétendre le contraire serait faux , mais il n avait pas été tenté . kate parviendrait elle à le croire ? quant à ce craig de malheur , qui devait se frotter les mains après sa petite saloperie , scott mourait d envie d aller l attendre à la sortie de l école pour lui casser la figure une bonne fois . sauf que le remède serait pire que le mal et achèverait de braquer kate . pour elle , craig n avait fait que raconter ce qu il avait vu , mais pour lui , quelle aubaine ! il s octroyait ainsi le rôle du type intègre préservant son amie . exaspéré , scott chassa craig de ses pensées . kate lui donnait l exemple de ce qu une jalousie mal placée pouvait faire comme ravage , et apaiser celle de kate supposait qu il mette la sienne de côté . rester fâché avec sa femme une heure de plus lui parut soudain intolérable . il sortit de son bureau pour se mettre à sa recherche , bien décidé à se faire pardonner cette malheureuse omission . tout en grimpant quatre à quatre l escalier , il se souvint de ce que lui avait prédit mary : un jour , tu aimeras une femme pour de bon et tu te feras tout petit devant elle . mais ce n est pas moi . il avait trouvé cette femme , l avait épousée en jurant de la rendre heureuse et , oui , il était prêt à tout pour elle , y compris à marcher sur son orgueil . serait ce suffisant ? sur le palier du premier étage , il croisa betty , qui l arrêta d un geste énergique . scott , attendez elle l entraîna vers le renfoncement d une fenêtre , puis regarda à droite et à gauche pour s assurer que personne ne se trouvait à proximité . ce que je vais faire n est pas bien du tout , chuchota t elle . mais je suis obligée de trahir quelqu un , et j aime autant que ce ne soit pas vous . éberlué par ce propos sibyllin , il lui fit signe de poursuivre . je n ai pas perdu la mémoire , enchaîna t elle en baissant encore la voix , et je connais vos concurrents directs , ainsi que ceux qui louchent depuis longtemps sur la société gillespie . le plus redoutable est mac dell , un caractère de cochon , une ambition démesurée , et une qualité de produits parfois discutable . brusquement ramené dans l univers du whisky , scott se contenta de hocher la tête . c est à lui que john compte vendre les parts d amélie . il l a contacté hier , et ils doivent se rencontrer la semaine prochaine . quoi ? s écria t il . elle lui fit signe de se taire , lança un nouveau regard anxieux vers l escalier et la galerie . l idée que mac dell mette un pied chez vous me rend malade , scott . je l ai dit à john , je n aurais pas dû , je suis désolée . il vous déteste de manière insensée , et si c est le pire pour vous , il s en réjouit d avance . ça s appelle scier la branche sur laquelle on est assis ! je suis fautive , sans mon intervention il ne pouvait pas savoir parce qu il ne connaît rien à ce monde là . je regrette tellement alors j ai décidé de vous prévenir , même si je ne vois pas ce que vous pouvez faire . scott resta figé . combien d autres ennuis allaient s abattre sur lui ? merci , betty , bredouilla t il . être au courant lui donnait il un avantage ? il n avait aucun moyen de contraindre amélie à le préférer , elle écouterait john quoi qu il arrive . d ailleurs , il n avait pas les liquidités nécessaires pour la payer dans l immédiat . mais la perspective de voir entrer ce vieux requin de mac dell dans la distillerie de greenock était inconcevable . du haut du ciel , s il y était , angus allait maudire son fils . voilà kate qui s en va , fit remarquer betty en désignant la fenêtre . à travers la vitre , scott vit sa femme monter en voiture et démarrer en trombe , soulevant des gerbes de graviers . qui s en va où ? demanda t il , stupéfait . chez vos amis graham et pat , d après ce qu elle m a dit en passant . je crois qu elle dormira là bas pour une obscure histoire d enfants à garder . vous ne le elle s interrompit , sans doute consciente de commettre une gaffe supplémentaire . il y eut un silence , puis elle demanda , d une toute petite voix : est ce que je peux vous aider d une façon ou d une autre ? non . ou plutôt , si . voulez vous prêter main forte à ma belle mère pour les jumeaux ? je m absente un moment . sans lui laisser le loisir de répondre , il s élança vers l escalier , qu il dévala tout en vérifiant qu il avait bien ses clefs de voiture dans sa poche . pat avait fait asseoir kate sur le canapé du séjour , laissant graham s occuper de leurs trois enfants qui dînaient dans la cuisine . d abord , kate avait fondu en larmes , puis elle s était confiée à pat sans omettre le moindre détail . elle semblait si malheureuse et si perdue que pat lui avait servi un grand verre de chardonnay bien frais avant de pousser une boîte de kleenex vers elle . je n ai jamais douté de scott , jamais ! expliqua kate , qui se calmait peu à peu . tout ce qu il me dit , chacun de ses mots est pour moi la réalité , rien d autre . et je découvre qu il me cache des choses , qu il est capable de me mentir . je lui ai pourtant laissé une chance , je lui ai demandé comment s était passée sa journée , et il a affirmé tranquillement : normale . sans histoire . parce que , pour lui , cet épisode n avait aucune importance . tu devrais le croire quand il te jure que cette femme ne l intéresse pas . tu trouves ça crédible ? tu l as vue ? elle est canon ! et il avoue qu elle l a dragué pourquoi ne pas avouer le reste ? il n y en a sans doute pas . tu crois vraiment ? on m a si souvent reproché ma naïveté que je ne veux pas me faire avoir . pat tourna la tête pour écouter son mari qui tentait de coucher les enfants . vas y , suggéra kate . ne t inquiète pas , il se débrouille très bien sans moi . écoute , j aimerais que tu essaies de voir les choses froidement . il nous arrive à tous de mentir par omission pour ne pas créer de problèmes où il n y en a pas . scott est trop droit , et surtout il t aime trop pour te tromper avec la première blonde venue , si belle soit elle . j en étais persuadée jusqu à aujourd hui . eh bien , continue ! a t il changé d attitude avec toi ? est il plus distrait , distant ? non , pas du tout , mais ça ne signifie rien . bien sûr que si . tu es la première à dire que scott a des ennuis par dessus la tête , pourtant il ne te néglige pas . quand graham a des soucis professionnels , j ai l impression de devenir transparente ! ce n est qu une impression , rassure toi , bougonna graham en les rejoignant . tu tiens trop de place pour que je ne te voie pas . pat lui adressa un sourire complice et s enquit des enfants . ils exigent que ce soit toi qui lises une histoire , ma chérie . vas y , approuva kate . graham prit la place de pat sur le canapé et tapota l épaule de kate . tu te sens mieux ? je ne sais pas . je suis triste , et je n aurais pas dû déserter la maison . mais si ! on doit toujours pouvoir se réfugier chez des amis . si tu veux , tu as même le droit de continuer à boire et tu dormiras ici . demain matin , en te réveillant , tu verras scott tel qu il est . à savoir ? le plus aimant des maris . il est fou de toi , kate . vraiment dingue , et je le connais bien . maintenant , il n aurait pas dû embaucher cette nana dont on comprend tout de suite qu elle va créer toutes sortes d ennuis . scott lui trouvait des excuses . même s il ne lui a pas cédé , c était sans doute agréable pour lui de plaire . il n a pas besoin d elle , il a toujours plu aux femmes . et ça l a longtemps flatté , nous sommes d accord , mais c était avant toi . tu l as transformé , kate ! vous êtes un couple épatant , ne cherche pas la petite bête . parce que , si on va par là , aujourd hui tu es jalouse , mais depuis des mois c est lui qui se fait des idées et qui en bave à cause de ton copain craig . de mon point de vue , vous ne devriez pas jouer à ça . la jalousie conjugale est un poison . à peine avait il fini sa tirade que plusieurs coups de sonnette impatients retentirent . quand on parle du loup il jeta un regard inquisiteur à kate pour s assurer qu elle était prête , puis il se leva et alla ouvrir . scott se tenait sur le seuil , l air épuisé , une main appuyée au chambranle et deux bouquets de roses dans l autre . il en tendit un à graham en marmonnant : pour pat . je vais leur trouver un vase . ta femme est dans le séjour . tu as pris le temps d acheter des fleurs , bravo ! il lui adressa un clin d oeil complice et disparut vers la cuisine . scott alla rejoindre kate , s arrêtant près du canapé sans trop savoir quoi dire . je te dois des excuses , finit il par déclarer . je n aurais pas dû passer sous silence ce déjeuner à la con . c est sûr . te faire de la peine m est insupportable . et savoir que je te déçois me fend le coeur . elle leva la tête vers lui , montrant ses yeux gonflés et son air perdu . oh , kate je suis tellement désolé ! il posa le bouquet sur la table basse , le poussa vers elle . s il te plaît , ma chérie , dis moi comment te rendre le sourire . à cet instant précis , il avait totalement oublié la révélation de betty et la menace qui pesait sur la distillerie de greenock , seule sa femme comptait . il s agenouilla devant elle , lui prit les mains . regarde moi , j en ai besoin . je ne te trahirai jamais . je ne l ai pas fait et je ne le ferai pas . tu es la meilleure chose qui me soit arrivée , je me fous de tout le reste . la vie sans toi n aurait plus aucun intérêt pour moi , je te le jure . il rendait les armes sans état d âme , terrifié par l idée qu elle puisse se détacher de lui . nous ne sommes plus d accord , scott ! nous devenons jaloux , toi pour craig , moi pour grace on se fait du mal . oublie grace , elle m est indifférente . au cours de ce maudit déjeuner , je lui ai expliqué que je t aimais , toi , et nulle autre . quant à craig , j aurais sans doute agi de même à sa place . ton amitié pour lui me torture parce que tu partages des choses avec lui , des choses que je ne peux pas te donner . je suis envieux de vos conversations , de vos répétitions , et de la complicité qui en découle forcément . c est un sentiment mesquin qui me fait honte . tu es quelqu un de droit et d entier , je ne te soupçonne de rien , tu le sais . et plus tu auras d amis , mieux ce sera . kate ne répondit pas tout de suite , pourtant son visage s était peu à peu adouci . elle parut hésiter encore , puis se pencha vers lui , posa une main sur son épaule . tu me promets que tout ira bien ? mais , ma chérie , tout va bien ! ils s étreignirent avec une certaine maladresse , elle toujours assise et lui à genoux . on peut entrer ou on vous abandonne l appart ? lança graham d une voix joyeuse . vous feriez très roméo et juliette , si vous aviez encore l âge des rôles , ajouta pat . kate et scott se levèrent ensemble , sans se lâcher . merci pour l hospitalité , dit kate avec son premier sourire de la soirée . maintenant , on va filer . pensez vous ! le temps que vous arriviez , le dîner sera terminé depuis longtemps à gillespie , autant partager le nôtre , que vous avez d ailleurs copieusement retardé avec vos simagrées . par dessus la tête de sa femme , scott adressa à graham un regard plein de reconnaissance . kate se proposa aussitôt pour aider pat à préparer quelque chose et les deux hommes restèrent face à face . tu avais raison , dit scott en levant une main pour prévenir toute réflexion . j aurais dû me séparer de cette allumeuse quand tu me l as dit . tu devrais m écouter plus souvent . ne me donne pas de leçons , contente toi d avoir vu juste . tu as eu chaud avec kate , hein ? c est un euphémisme . je ne cours plus jamais le risque . alors , tout est pour le mieux ? scott se mit à sourire , mais brusquement il se figea . pas tout à fait , avoua t il . j ai une sacrée mauvaise nouvelle : john va vendre les parts d amélie à mac dell . atterré , graham le scruta . tu es sérieux ? à ce filou ? à lui et à personne d autre . tu ne peux pas accepter ça , scott ! j ai peur de ne pas pouvoir l empêcher . oh , mon dieu , c est le pire avec john , c est toujours le pire . et tu as une solution de rechange ? je vais la trouver . s il le faut je l inventerai . il n était pas vraiment persuadé d y arriver , cependant toute sa combativité lui revenait . une heure plus tôt , son plus grave problème était kate , mais à présent il se sentait capable de mobiliser son énergie dans la bataille qui l opposait à john depuis trop longtemps . je ne le laisserai pas gagner contre moi , déclara t il sur un ton froid . graham comprit que , malgré son calme apparent , scott venait de déclarer la guerre . jusque là , il avait ménagé une partie de sa famille , et maintenant il allait lâcher les chiens . amélie s attardait dans la cuisine tout en guettant moïra du coin de l oeil . depuis l inventaire , les rapports des deux femmes s étaient tendus . régulièrement , désignant tel ou tel objet sur lequel le commissaire priseur avait apposé une petite pastille numérotée , moïra déclarait de façon péremptoire : ça , pas question de le voir partir ! amélie ne savait que répondre . john l avait placée dans une position difficilement défendable , et elle se sentait mal . au fil du temps , la famille gillespie était devenue la sienne . elle n éprouvait plus le besoin de défendre ses enfants telle une lionne ses lionceaux . ils avaient fait leur chemin , kate la première . george réussissait , et philip aussi , même si elle ne comprenait pas ses choix . restait john , son fils chéri , qu elle avait aimé plus que les autres mais qui ne l avait pas payée de retour . sans oser se l avouer , elle était lasse des complications qu il avait semées dans sa vie . d autant plus qu elle ne pouvait plus compter sur le soutien d angus , et que se retrouver isolée face à tous les autres n avait rien de réjouissant . ce thé est vraiment excellent , déclara t elle . puis je en avoir une autre tasse ? servez vous , répliqua moïra d une voix rogue . amélie s exécuta , songeuse . comment faire pour amadouer sa belle soeur ? impossible de la réconforter en affirmant qu aucune vente n aurait lieu car john insistait pour récupérer ce qu il estimait être la part de sa mère sur l ensemble du mobilier . amélie avait longuement réfléchi . sa propre situation financière n était pas brillante , elle ne possédait rien , n avait rien prévu tant elle se croyait à l abri , et seul l avocat lui obtiendrait des liquidités . dont john réclamerait sans doute l essentiel , elle ne se faisait pas d illusions . puis il quitterait gillespie après avoir brouillé sa mère avec tout le monde . quelle sombre perspective ! le thé était froid et amélie se leva , alla rincer sa tasse , puis quitta la cuisine . moïra attendit encore un peu avant de se retourner pour s assurer qu elle était seule . elle laissa échapper un long soupir de soulagement et se remit à éplucher les légumes . amélie n était peut être pas une mauvaise femme , mais elle subissait toujours l influence de john et se soumettait à ses exigences . le lien de parent à enfant ne justifiait pas tout . si angus , lui , avait adoré scott , il ne s était pas montré faible avec lui . les femmes étaient elles plus sensibles , trop compatissantes ? deux mains se posèrent sur sa taille et moïra poussa un cri de surprise , laissant tomber sa pomme de terre . scott ! tu me feras mourir de peur mais elle lui adressa un sourire affectueux tandis qu il embrassait sa joue . tu rentres bien tôt aujourd hui , mon grand . je voulais te parler , et pouvoir le faire quand tu es tranquille . tu veux dire , quand je suis seule dans la cuisine ? c est ça . il s assit , ou plutôt se laissa tomber sur le banc . ses traits tirés et ses cernes trahissaient sa fatigue . tu as très mauvaise mine , constata t elle . les soucis , je suppose . je sors de chez mon banquier , ce n est pas brillant . s essuyant les mains sur son tablier , elle vint prendre place face à lui . raconte , dit elle seulement . je vais te faire la version courte , parce que c est assez compliqué . les distilleries marchent bien , mais je réinvestis systématiquement les bénéfices . j ai modernisé certaines installations , misé sur un marketing plus agressif ; bref , je réinjecte l argent au fur et à mesure . comme tu le sais , amélie hérite d un certain nombre de parts à greenock . elle va les vendre et j aimerais les lui racheter , toutefois je ne dispose pas du capital suffisant pour lui faire une offre . quoi qu il en soit , john choisira un autre acheteur que moi . pourquoi ? s il obtient son argent , peu importe d où il vient ! nous n en sommes plus là . il en fait une affaire personnelle , il pense qu il tient sa vengeance en faisant entrer un étranger dans mes affaires . se venger de quoi ? de la correction qu il mérite et que tu ne lui as pas donnée ? il n a pas oublié ce qu il appelle des humiliations . et nous sommes à couteaux tirés parce que je ne supporte pas sa manière de jouer sur tous les tableaux : sa femme , sa mère , sa maladie pour ces parts de société , je ne peux pas faire grand chose , et ça va me pourrir la vie à greenock pendant les dix prochaines années ! scott eut un geste rageur , mais il se domina par égard pour moïra . en revanche , poursuivit il , je viens de vendre mon appartement et je peux me servir de ce que je possède pour dédommager amélie de la moitié de ce foutu inventaire , et ainsi rien ne sera vendu ici . pas une seule de tes cuillères . il laissa son regard errer sur les cuivres anciens pendus au mur , l horloge , la longue table de chêne . rien , répéta t il avec un petit sourire . moïra hocha la tête , l air grave , puis elle se leva pour aller fermer la porte , ce qu elle ne faisait jamais . moi aussi , j ai quelque chose à te dire . j ai toujours pensé que tu ne laisserais pas vendre le mobilier constitué par plusieurs générations de gillespie . la maison est grande , elle contient beaucoup de choses , certaines ont une valeur marchande et d autres une valeur sentimentale . tu prends une bonne décision en gardant l intégralité de ce qui constitue le passé de la famille , son histoire . maintenant , en ce qui concerne greenock si je comprends bien , ton problème est double . trouver des fonds , puis convaincre amélie de t accorder la préférence si tu t alignes sur l offre . je n en ai pas les moyens . la banque me propose d hypothéquer gillespie , ce que je ne ferais pour rien au monde . attends une seconde , veux tu ? nous allons nous répartir la tâche . tu es meilleur orateur que moi , tu sauras plaider ta cause qui est aussi , à terme , celle de tes enfants . amélie les adore ; au moins , elle t écoutera avant de prendre une décision . mais en ce qui concerne les fonds qui te manquent , je peux t aider . toi ? le sourire de scott s élargit , devint carrément tendre . tu es adorable , moïra . malheureusement , je crois que tu ne te rends pas tout à fait compte de pourquoi m interrompre ? tu vas dire des âneries . bon , je ne parle jamais d argent , à mon époque c était se montrer mal élevée pour une jeune fille que d évoquer ces questions vulgaires . mais tout ça , c est le passé , et donc , je poursuis . au décès de nos parents , angus a eu les distilleries et le manoir , il a été très avantagé par le testament puisqu il était le fils aîné . en compensation , j ai reçu un petit capital qui devait constituer ma dot et auquel je n ai jamais touché . il a prospéré depuis quarante ans , tu magines , et il est à toi aujourd hui . ce ne sera peut être pas suffisant , mais enfin , c est disons , confortable . ouvrant de grands yeux , scott la considérait avec stupeur . il avait toujours cru que moïra vivait à gillespie parce qu elle n avait pas d autre endroit où aller , faute de moyens . je ne veux pas de ton argent , mais je suis heureux d apprendre que tu en as . je n y pense pas souvent , avoua t elle . angus n a jamais voulu que je débourse un penny ici . je tenais sa maison , il estimait que c était un bon arrangement . en fait , il se sentait honteux d avoir été si privilégié . et puis , à force de repousser mes prétendants sous prétexte qu il ne les trouvait pas assez bien pour moi , plus personne ne s est présenté , et finalement je suis restée vieille fille par sa faute . gillespie n est pas à proprement parler un lieu de passage , on ne voyait pas grand monde elle parut s égarer un moment dans des pensées mélancoliques , mais secoua la tête pour les chasser et réitéra sa proposition . utilise cet argent , scott ! sans ton père , j aurais tout dépensé depuis belle lurette , mariée ou pas . à quoi veux tu que ça me serve ? je n ai besoin de rien . je croyais devoir aider david un jour , mais tu t en es chargé à juste titre et ce n est plus un souci pour moi . prends ce que je te donne sans faire de manières . non , moïra . oh que si ! s exclama t elle en tapant sur la table . nous sommes un clan , scott . on se tient les coudes et on serre les rangs . peut être me rembourseras tu un jour ? tu fais prospérer les distilleries , tu pourras me dédommager tout ou partie si tu y tiens . tu es mon neveu , mon plus proche parent , je t ai élevé à la mort de ta mère , et tu voudrais que je te laisse te débattre dans les ennuis ? si ça ne suffit pas , eh bien , nous n en parlerons plus , mais au moins tu auras eu une arme pour te battre ! quant à hypothéquer la maison , heureusement que tu t y refuses , sinon je monterais me pendre dans le belvédère . elle s était exprimée avec une fermeté dont elle usait rarement et qui rappela à scott quelques souvenirs d enfance . gamin très turbulent , il l avait parfois fait sortir de ses gonds . alors , c est entendu ? insista t elle . pense à ton père et à ce qu il aurait voulu . il avait trop envie d accepter pour s obstiner à refuser . les arguments de sa tante l avaient convaincu , et pour lutter contre john il avait besoin d argent . il acquiesça en hochant la tête , ce qui rendit le sourire à moïra . pat avait accompagné betty à son entretien d embauche . le poste de comptable dans l un des meilleurs théâtres de glasgow était vacant et de nombreux candidats postulaient , mais graham avait fait jouer ses relations pour que le dossier de betty se retrouve sur la pile . la jeune femme s était présentée sous son meilleur jour , faisant valoir son expérience de plusieurs années chez les gillespie , ainsi que son travail à paris qui lui avait permis de devenir parfaitement bilingue . déterminée à ne pas laisser passer une telle occasion , betty avait su se montrer convaincante , enjouée et responsable . je crois avoir toutes mes chances , affirma t elle à pat en sortant du citizens theatre . ce serait merveilleux pour moi de pouvoir reprendre une activité ! elle débordait de reconnaissance envers graham , pat , et aussi scott , car il s était donné la peine de la recommander à ses amis . et il l avait fait avant d apprendre ce qui se tramait contre lui , donc il ne s agissait pas d un renvoi d ascenseur . elle se félicitait vraiment de l avoir mis au courant des projets de john . scott était le pilier de la famille , le seul sur qui on pouvait compter , et betty avait compris depuis longtemps que , quoi qu il puisse advenir de john et d elle même , scott ne se déroberait pas s ils avaient besoin de son soutien . ne rien faire de ses journées est déprimant . à gillespie , moïra ne veut pas qu on l aide en cuisine , elle considère que c est son domaine exclusif ! et amélie tient à s occuper des jumeaux en l absence de kate . je donne un petit coup de main à david pour le jardin parce qu il y a beaucoup à faire au printemps , mais je sais qu il se passera très bien de mes services si je décroche un job . oh , pat , j y crois vraiment ! nous n aurons la réponse que la semaine prochaine et ce sera difficile de ne pas me bercer d illusions en attendant . j ai vraiment eu un bon contact avec le directeur , j espère qu il n a pas la même attitude avec tous les candidats ! elle débordait d enthousiasme , contenant à grand peine son impatience . elle venait de le confier à pat : errer du matin au soir la rendait malheureuse . john avait rarement un mot aimable , il était presque toujours de mauvaise humeur et refusait qu on s occupe de lui . elle en venait à se demander si , sans sa maladie , elle n aurait pas envisagé une séparation . leur mariage n avait apporté à betty que des désillusions . par amour pour lui , elle avait accepté l idée de ne pas avoir d enfants , de vivre avec un séropositif qui pouvait développer la maladie et succomber au virus . tout l avenir était soumis à ce risque , même si les médecins prétendaient qu avec un traitement sérieux john pouvait mener une existence quasiment normale . mais était il capable d être sérieux pour le restant de ses jours ? il utilisait le peu d énergie dont il disposait à se battre contre scott , espérant à la fois se venger de son ennemi et récupérer de l argent . betty n approuvait pas , ne se sentait pas solidaire de ce combat là , ce qui l éloignait de plus en plus de son mari . elle se sentait liée par une obligation morale , mais son amour faiblissait , elle en était douloureusement consciente . retrouverait elle jamais le john qui l avait séduite ? j espère que nous boirons le champagne la semaine prochaine , déclara gaiement pat , mais en attendant , je t offre une bière . il faisait beau , avec un délicieux petit vent tiède , et les rues de glasgow étaient très animées . elles croisèrent un joueur de cornemuse qui déambulait pour amuser les touristes en jouant les airs écossais les plus connus . je ne regrette pas paris , avoua betty . nous ne nous sommes pas fait d amis là bas , et j étais déracinée . même le père de john ne nous a pas beaucoup aidés . pour lui , nous étions des étrangers . il est venu à notre mariage en traînant les pieds ! au bout du compte , je suis heureuse d être rentrée en écosse . d autant plus que john est bien soigné ici aussi . comment va t il ? physiquement , il est assez en forme , malgré la fatigue due au traitement . les effets secondaires sont plus limités qu avant , mais il faut être très rigoureux . et moralement ? il est un peu moins anxieux . il se donne l air de ne pas écouter les médecins et en réalité il boit leurs paroles ! si seulement il n était pas obsédé par cette maudite succession et par scott je vais te poser une question un peu brutale , betty . ton mari est il quelqu un de méchant ou seulement de borné ? désolée si je te choque , il faut quand même reconnaître que son comportement provoque une situation intenable . mettre scott en difficulté revient à se saborder lui même ! que ferez vous quand des problèmes financiers surgiront et que la vie en famille à gillespie deviendra impossible ? je sais tout ça ! protesta betty . je n arrive pas à le raisonner . prononcer le prénom de scott revient à agiter un chiffon rouge devant un taureau . le contentieux remonte à plus de douze ans , quand amélie est arrivée en écosse avec ses enfants . scott incarnait déjà à l époque tout ce que john déteste . peut être parce que au fond il aurait voulu lui ressembler , ou prendre sa place ! scott réussissait tout ce qu il entreprenait , alors que john était en échec partout . scott était un fils aimé , tandis que john s était vu abandonner par son père . les gillespie avaient une maison de rêve et des affaires prospères , et amélie était sans le sou et ses enfants le savaient . john s est senti à peine toléré et il s est buté . à chacun de ses affrontements avec scott , il a perdu la partie . et , quand amélie s est mis en tête de l imposer à la distillerie , persuadée qu angus l inclurait dans ses affaires , il s est retrouvé un balai à la main sous les ordres de scott . tu imagines ? il était bien obligé de commencer en bas de l échelle . oui , surtout qu il refusait de faire des études . cela dit , pour un tout jeune homme , à l échec s ajoutait l humiliation , et scott est devenu sa bête noire , son ennemi juré . je travaillais là bas , je le voyais errer telle une âme en peine et j éprouvais de la compassion . et puis je le trouvais attirant . il était jeune , sombre , il se disait maudit j en suis tombée amoureuse ! ce que je peux te dire aujourd hui est qu il n est pas méchant . en revanche , il est inconséquent , immature , égoïste , désordonné dans sa tête , et l argent a pris une importance énorme pour lui . apprendre sa séropositivité n a rien arrangé . il se croit puni et il crie à l injustice . vivre à ses côtés devient compliqué pour moi , mais je ne l abandonnerai pas . elles étaient entrées dans un pub et avaient commandé deux pintes ; betty avait à peine touché à la sienne . se confier lui procurait un soulagement inattendu qui la poussa à ajouter : merci de m écouter . tu devrais parler plus souvent . je n aime pas me plaindre . tu ne l as pas fait , tu m as seulement donné des clefs pour mieux comprendre . raconte tout ça à scott , son opinion sur john changera peut être . mais pas celle de john , hélas ! si j obtiens ce travail , le mieux serait de louer un petit appartement à glasgow , que john se sente enfin chez lui sans croiser scott tous les matins et tous les soirs , ni aller se plaindre auprès de sa mère à longueur de journée . contrairement à ce qu il prétend , par provocation , il ne déteste pas l écosse . j avais ici des amis avec lesquels je peux renouer des liens , nous nous ferons une petite vie à nous et les choses s apaiseront . j en suis certaine , approuva pat . tu es très courageuse , betty . oh non , je si , tu as une sacrée force de caractère ! pat semblait vraiment admirative et betty se sentit assez réconfortée pour boire enfin quelques gorgées de sa bière . elle était ravie de cette fin d après midi si prometteuse pour elle , alors quand son téléphone sonna et qu elle vit le prénom de john s afficher , elle répondit d une voix joyeuse . chéri ? mon entretien s est superbien passé ! tant mieux pour toi , mais philip a eu un accident à glasgow et il est à l hôpital . vu que tu es sur place , va prendre de ses nouvelles . malcolm était sous le choc au téléphone et on n a rien compris . c est grave ? on n en sait rien ! dépêche toi , bon sang , et rappelle moi dès que tu apprendras quelque chose , maman est folle d inquiétude . malgré son apparent cynisme , john aimait bien ses frères , en tout cas davantage que kate , qu il avait toujours un peu méprisée . betty devina son anxiété et promit de faire vite . elle quitta pat en catastrophe pour foncer à l hôpital , où elle trouva malcolm dans la salle d attente des urgences , en compagnie de scott qui venait d arriver . philip est parti en salle d opération , expliqua scott à betty . nous devons patienter pour avoir des nouvelles . bouleversé , hagard , malcolm semblait dans un état second . betty le prit par le bras pour l entraîner vers une rangée de chaises tandis que scott allait chercher du café au distributeur . des médecins et des infirmiers en blouse blanche traversaient la salle d un pas pressé sans s intéresser à eux , ignorant le regard implorant de malcolm . bois ça , tu en as besoin , dit scott en revenant . j ai mis plein de sucre et de lait , comme tu aimes . malcolm leva les yeux vers lui , tenta de sourire sans succès , puis il prit le gobelet à deux mains avant d expliquer , d une voix hachée : nous faisions la tournée des pubs pour fêter le contrat que je viens de passer avec un galeriste on a bu quelques verres au moda , et puis philip a voulu aller au polo lounge qui est juste à côté du côté de wilson street , c est le coin gay de glasgow et on s est attardés sur le trottoir pour fumer une cigarette . nous étions tout un groupe , on plaisantait , on ne faisait pas attention à ce qui se passait dans la rue . et soudain , une moto a surgi de nulle part et a foncé droit sur nous ! le type a visé les gens délibérément , c était sûrement un cinglé homophobe on a voulu s écarter de sa trajectoire , j ai tiré philip par le bras , mais pas assez vite , et la moto l a percuté . il a été projeté en l air , c était atroce il tremblait et du café se répandit sur son jean sans qu il s en aperçoive . le chauffard a filé sans s arrêter , mais je crois qu un de nos copains l a pris en chasse sur sa propre moto . je ne sais plus je ne voyais que philip étendu au milieu de la rue , avec du sang partout , et j avais beau lui parler il restait inconscient quelqu un a dû appeler les secours , parce qu ils sont arrivés presque tout de suite . il s interrompit , avala sa salive puis se racla la gorge et réussit à ajouter , dans un souffle : j ai tellement peur pour lui ! scott lui mit une main sur l épaule , de façon fraternelle , et s assit à côté de lui . nous aurons bientôt des nouvelles , sois patient . je n en peux plus d attendre . j espère qu ils mettront la main sur le chauffard , murmura betty . comment peut on faire une chose pareille ? par méchanceté , par connerie , ou les deux à la fois ! gronda scott . ils se turent , installés de part et d autre de malcolm pour l entourer . j appellerai amélie lorsque nous aurons parlé à un médecin , décida scott . prenant le gobelet vide des mains de malcolm , il se leva pour aller s en débarrasser dans une poubelle . combien de fois avait il vu sa belle mère frappée par un coup du sort ? la fausse couche qu elle avait faite au pied de l escalier à gillespie , plusieurs années auparavant , n ayant que la main de scott à laquelle se raccrocher . puis le brusque départ de john pour la france , qu il avait dû lui révéler . quelques mois plus tôt , le décès si brutal d angus , qui l avait laissée désemparée au point de s en remettre à son gendre . enfin la séropositivité de john , qui la maintenait dans l angoisse . à présent , philip se trouvait entre la vie et la mort , et dans le pire des cas il incomberait à scott de le lui dire . un brusque élan de compassion lui fit considérer amélie de façon différente . pourvu que je n aie pas une mauvaise nouvelle à lui apprendre s il vous plaît , mon dieu ! cette pensée lui arracha une grimace . angus répétait avec ironie que , quand on n a pas la foi , il ne sert à rien de demander des faveurs au ciel . vous êtes de la famille ? demanda un médecin en s arrêtant devant betty . elle secoua la tête tandis que malcolm cherchait une réponse appropriée . c est mon beau frère , déclara scott . nous avons réussi à maîtriser l hémorragie interne qui nous inquiétait beaucoup . il a aussi une fracture de la hanche et plusieurs côtes cassées , mais le pronostic vital n est plus engagé . malcolm enfouit son visage dans ses mains , sans doute pour contenir des larmes de soulagement . le médecin le considéra avec une certaine curiosité , ce qui poussa scott à préciser : son compagnon . ah je vois . que voyait il d autre que l immense soulagement du jeune homme ? nous allons garder votre beau frère sous surveillance en réa jusqu à demain , et s il est stabilisé nous le transférerons dans un autre service . il n est pas encore réveillé , et ensuite il sera sous calmants . revenez dans vingt quatre heures , pas avant . malcolm releva brusquement la tête , prêt à protester , mais le médecin lui adressa un petit sourire . tout ira bien , le pire est passé . il a eu de la chance ! il s éloigna aussitôt , pressé d aller s occuper d un autre cas . je vais faire dire une messe de gloire , décida très sérieusement malcolm . et je suis navré d avoir failli craquer on te ramène à gillespie ? suggéra scott . ne reste pas seul ce soir , il faut fêter ça . je n ai pas le coeur à faire la fête . bien sûr que si . philip est en vie , il n aura pas de séquelles , et dès demain tu pourras lui tenir la main . la vie est belle , non ? le prenant par le coude , il l obligea à se lever . demain , répéta t il . en attendant , on s en va . il l entraîna jusqu à la sortie de l hôpital et le confia à betty avant de prendre son portable pour appeler amélie . kate avait réussi à ne jamais rester en tête à tête avec craig depuis quelques jours . pendant les répétitions de la pièce , elle sentait son regard sur elle mais refusait d entrer dans son jeu . elle s était abstenue de lui donner une quelconque explication après sa révélation au sujet du déjeuner de scott et grace . avait il espéré qu elle lui raconterait une scène de ménage et pleurerait ensuite sur son épaule ? l avoir parfois pris pour confident était une erreur qu elle ne commettrait plus . ce soir là , elle se hâtait vers le parking lorsqu elle eut la mauvaise surprise de découvrir que craig l attendait près de sa voiture . ne pouvant l éviter , elle lui adressa un sourire artificiel puis jeta un coup d oeil par dessus son épaule : hélas , aucun collègue n était en vue . salut , kate on ne s est pas vus de la journée ! j avais des copies à corriger . mais tu n es pas venue en salle des profs . j ai l impression que tu me fuis et je préfère en avoir le coeur net . dans la lumière du soleil couchant , sa silhouette se détachait à contre jour . indéniablement , il était séduisant , et une fois de plus kate s étonna qu il soit célibataire . oui , admit elle , je t ai un peu évité ces temps ci . pourquoi ? tu le sais , craig . je ne t importune pourtant pas avec des déclarations intempestives ! c est vrai . tu es une femme mariée , bien décidée à rester amoureuse de ton mari quoi qu il fasse ? ces derniers mots sont de trop . peut être , mais tu t aveugles . évidemment , c est ton droit merci de me l accorder ! écoute , craig , ne parle pas de scott si tu veux que nous restions bons amis . amis ? je dois t avouer que j aurais voulu être davantage qu un simple ami . impossible . elle s était raidie et s efforçait de parler d une voix calme et froide . craig lui avait il plu , avant qu elle ne réalise le danger d une complicité qui se transformait peu à peu en attirance ? elle avait sa part de responsabilité dans leur malentendu . il n y a donc pas de femme dans ta vie ? demanda t elle avec une authentique curiosité . il y en a eu . alors , j espère que tu trouveras la bonne . il soupira , enfouit ses mains dans ses poches , puis il planta son regard dans celui de kate . tu ne me laisses aucune chance ? sincèrement , non . elle pensa à scott , au bouquet de roses qu il avait posé devant elle avant de s agenouiller . ses traits creusés , ses yeux , son air perdu . aucun homme ne pouvait espérer rivaliser avec lui dans le coeur de kate . je suis contente d avoir pu en parler , conclut elle . il vaut mieux mettre les choses au clair une bonne fois et repartir sur des bases saines , ce sera plus agréable pour nous deux puisque nous travaillons ensemble . nous pourrons continuer à discuter de littérature et à nous moquer en douce du proviseur ! sa gaieté parut déstabiliser craig . il était obligé d accepter et elle souhaita qu il soit bon perdant car tous leurs rapports de travail en dépendraient . j aurai essayé , soupira t il . mais ne t inquiète pas , je ne t ennuierai plus avec ça . tu restes une excellente collègue , et la plus jolie femme de l école ! il s éloigna , la tête baissée , ayant apparemment accepté sa défaite . kate le suivit des yeux jusqu à ce qu il disparaisse au coin d un bâtiment , rassurée de constater que , malgré son indéniable charme , il n avait pas réussi à la faire douter de scott , ni d elle même . philip somnolait , une pompe à morphine dans sa main droite , et la gauche immobilisée par une perfusion . assise à côté du lit , amélie avait pris la place de malcolm , à qui elle avait suggéré d aller manger quelque chose . elle préférait être seule , toujours mal à l aise en présence du jeune homme qui partageait la vie de son fils . n arrivant pas à les considérer comme un vrai couple , elle ne savait jamais quelle attitude adopter avec eux . en revanche , elle avait longuement observé le tableau acheté par scott , et même si elle ne connaissait pas grand chose à la peinture elle avait compris que malcolm possédait un réel talent . scott l avait deviné , mais pas elle . scott avait voulu les épauler , mais pas elle . c était toujours john qu elle voulait aider , depuis qu il était né ! maman ? j ai soif elle s empressa de prendre le verre sur la table de chevet , souleva délicatement la tête de philip et l aida à boire . est ce que tu souffres ? pas trop . mais il eut une grimace de douleur qui le démentit . n hésite pas à te servir de ta pompe . je sais où est malcolm ? parti manger . la grimace de philip se transforma en sourire . c est toi qui l as convaincu ? moi , je n y suis pas arrivé , il refusait de bouger d ici . mais je ne veux pas qu il y passe tout son temps j ai vu un médecin qui m a annoncé que tu pourrais sortir dans quelques jours . viens donc te reposer à la maison . à gillespie ? tu l appelles la maison ? je croyais que tu souhaitais en partir après l avoir vidée quelle drôle d idée ! ne dis pas des choses pareilles , je ne tiens pas à parler de ça avec toi . pas maintenant , non , je suis trop fatigué . ni maintenant ni jamais . tu ne vas tout de même pas te liguer avec les autres ? pas contre toi , maman . contre john ? il te pousse à faire n importe quoi philip ferma les yeux et parut s endormir instantanément . amélie continua à le regarder , surveillant sa respiration irrégulière . il avait échappé à un chauffard qui aurait pu le tuer au nom de sa stupide haine des gays . que savait elle de sa vie à édimbourg ? de ses bandes dessinées dont il avait fait son métier ? de ses amis , ses ambitions ou ses rêves ? elle aurait pu être en train de le veiller à la morgue et s apercevoir qu elle ne s était pas assez intéressée à lui . s agitant sur sa chaise , elle sortit un bocal de shortbreads , des petits sablés spécialement cuits le matin même par moïra . celle ci avait précisé qu ils étaient aux pépites de chocolat , les préférés de philip . amélie n en savait rien , et elle avait honte de son ignorance . elle s était détournée de philip à cause de ses moeurs , elle qui se croyait large d esprit je vous dérange ? chuchota scott en entrant . non , mais il s est endormi . dites lui que je suis passé . comment va t il ? pas trop mal , d après les médecins . je suis très content pour lui ! oui , et aussi pour le pauvre malcolm qui ne s en serait pas remis , ajouta amélie . scott la dévisagea , apparemment surpris qu elle puisse s en soucier . je ne peux pas rester , vous lui donnerez ça de ma part . il posa un paquet portant le logo d une librairie . tu es gentil , constata t elle . cette fois , elle vit une lueur d amusement dans les yeux de scott . il se détourna pour partir , mais elle le retint . comment fais tu pour être partout à la fois ? question d organisation . il va bientôt falloir qu on discute sérieusement , toi et moi . j avais l intention de vous le demander . mais rien que vous et moi . très bien . on trouvera un moment dans quelques jours , le temps que philip aille mieux . elle le laissa sortir et reporta son attention sur son fils . pourquoi préférait il les hommes aux femmes ? était ce déterminé avant même de venir au monde ou était ce affaire de circonstances ? bien entendu , ils n en avaient jamais parlé ensemble . l aurait elle écouté , compris ? des années durant , elle n avait rien deviné à propos de son grand copain malcolm , chez qui il passait tous ses week ends , supposant une amitié virile entre eux et les imaginant occupés à courir après les filles . je me suis tellement trompée sur lui , sur john , et même sur kate , que je croyais sans grande personnalité ! pourtant , elle a fait exactement ce qu elle a voulu , traçant sa route à son idée , et , au fond , tomber dans les bras de scott se révèle un excellent choix . ils sont heureux , ça se voit , et ça donne à gillespie une véritable atmosphère familiale . n était ce pas ce que je voulais créer en arrivant chez angus avec mes quatre enfants ? c est kate qui l aura réussi , une génération plus tard à condition de ne pas tout gâcher maintenant . elle se leva sans que philip ouvre les yeux . il devait être assommé par ses médicaments , autant le laisser se reposer . dans le couloir , elle trouva malcolm qui attendait en faisant les cent pas et elle le rejoignit . il fallait entrer ! philip dort , alors je me sauve . scott a déposé des livres pour lui . je ne sais pas ce que vous souhaiterez faire , mais j ai proposé à philip de passer sa convalescence à la maison . vous êtes les bienvenus . malcolm n eut pas le temps de la remercier car elle se précipita vers un ascenseur dont les portes s ouvraient , assez contente d elle . en la voyant , tu ne pourras pas m adresser le moindre reproche ! affirma scott . elle est laide ? non , je ne dirais pas ça . mais elle a une cinquantaine d années , elle porte des chaussures plates et ne se maquille pas . en revanche , ses références sont remarquables , je suis ravi qu elle ait accepté le poste . elle commence quand ? voulut savoir kate . elle a déjà commencé ! pendant que je lui signais son contrat , elle a décidé que , tant qu à être là , elle allait s y mettre tout de suite . je suis contente pour toi , tu ne pouvais pas rester plus longtemps sans secrétaire , tu es épuisé . kate ôta son peignoir et voulut se glisser à côté de scott . attends un peu ! oh , j adore cette nuisette je l ai achetée ce matin . tu aurais dû en prendre une douzaine . c est totalement affriolant . tu as pensé à moi ? à qui d autre ? je dors avec toi . je ne compte pas dormir maintenant . je veux d abord ouvrir mon cadeau . repoussant la couette , il prit délicatement le bas de la nuisette et la fit passer au dessus de la tête de kate . tu es sublime , chérie . épanouie , magnifique . la chance que j ai ! il la contemplait avec un air d extase très réjouissant . c est moi qui ai de la chance , mon amour . elle posa ses mains sur les épaules de scott , puis se pencha pour l embrasser . ils restèrent enlacés , attentifs au désir que chacun provoquait chez l autre . j ai envie de toi , chuchota t elle . scott caressa son dos , le creux de ses reins , ses hanches . il prenait toujours son temps pour lui faire l amour , comme si c était la première fois , et elle s émerveillait de sa patience , de sa douceur . même en se connaissant par coeur , ils se redécouvraient avec plaisir , sans lassitude . était il possible que le temps n émousse jamais leur attirance ? elle s écarta de lui pour le contempler , le trouvant incroyablement séduisant . à trente cinq ans , il conservait sa silhouette svelte de jeune homme , celui qui l avait subjuguée adolescente . et qui était devenu son amant , son mari , le père de ses enfants , réalisant ainsi tous ses rêves secrets . il n y aura jamais que toi , lui souffla t elle à l oreille . la tenant à bout de bras , il la scruta une seconde . pensait il à craig ? il ne dit rien , la faisant basculer sur lui . quitter gillespie ? répéta john , perplexe . l idée ne semblait pas l enthousiasmer , ce qui étonna betty . glasgow est une ville tellement agréable ! comparée à paris elle est en plein renouveau , branchée , trépidante , avec des multitudes de concerts , des bars , et tout ce qu on peut imaginer pour se distraire . tu t y plairas , j en suis certaine . si on doit encore vivre dans un petit appartement moche pourquoi moche ? on trouvera quelque chose à notre goût , ne t inquiète pas . je suis si heureuse d avoir obtenu ce travail que je me sens prête à soulever des montagnes . en plus , je vais avoir un bon salaire , nous n aurons plus à tirer le diable par la queue . on ne pouvait tout de même pas continuer à se faire entretenir ici ! entretenir ? je te rappelle que nous sommes chez ma mère , je ne vois pas où est le problème . pas chez ta mère , non , chez scott . c est lui qui paie . john lui lança un regard furieux , mais elle était persuadée que si elle touchait son orgueil il réagirait , prenant enfin conscience de la situation . de toute façon , nous ne partirons pas les mains vides , ricana t il . à savoir ? maman a rendez vous avec mac dell lundi prochain . et là , on va bien rigoler quand scott saura à qui elle a vendu ses parts ! crois moi , il arrêtera de la ramener et de jouer au chef avec un mec pareil dans les pattes . sa chère distillerie ne lui appartiendra plus entièrement , et petit à petit mac dell le bouffera . il semblait ravi de jouer un bon tour , sans s apercevoir qu il conduisait la famille à la catastrophe . tu ne devrais pas faire ça , john . je vais me gêner ! mac dell est un acheteur sérieux et solvable , il offre le prix du marché , maman aura son fric sans attendre . et toi le tien ? mais c est normal , betty ! maman veut m aider , elle voit bien que j en ai besoin . il y a tous les frais médicaux , et puis maintenant tu me parles d une installation j ai le droit d avoir l esprit tranquille , non ? ce sera bien la première fois de ma vie ! et maman aussi , parce que grâce à moi elle ne sera pas à la merci des autres . si je n étais pas venu m en mêler , scott l aurait dépouillée sans scrupules . au bout du compte , nous y gagnons , elle et moi , mais il aura fallu que je me donne du mal . tu écris l histoire à ta convenance . hélas , ça ne va pas se passer ainsi . est ce que tu imagines une seule seconde dans quel genre d ambiance ta mère va se retrouver ? elle et scott ont toujours été comme chien et chat , ça ne changera pas grand chose . là , c est grave . et kate ne te le pardonnera pas . oh , kate il eut un geste désinvolte prouvant le peu de cas qu il faisait de sa soeur . tu vas te retrouver fâché avec tout le monde , john . ni george ni philip ne te donneront raison . george ne prendra pas parti pour moi parce que ce n est pas son intérêt , mais philip s en moque . surtout en ce moment , où il est cloué à l hôpital ! d ailleurs , l un et l autre se foutent pas mal du sort de maman . sa mauvaise foi exaspérait betty , toutefois elle n avait pas envie d une nouvelle dispute et se contenta d ajouter : on ne pourra plus mettre les pieds ici . tant pis ! navrée , betty préféra ne pas insister . à quoi bon ? john resterait buté et se mettrait à lui en vouloir . elle se sentait lasse d essayer de sauver son couple , d ouvrir les yeux de john . son dernier espoir résidait dans ce changement de vie qu elle lui proposait . à glasgow , il ne serait plus entièrement préoccupé de vengeance , ni obsédé par le manque d argent , il aurait la possibilité de s intéresser à autre chose , et peut être mûrirait il enfin . en tout cas il allait laisser des ruines derrière lui . elle pensa à scott et son coeur se serra . au delà de l estime et de la sympathie qu elle éprouvait depuis toujours à son égard , elle admirait le chef de famille qu il était devenu . elle s était sentie bien à gillespie dont les portes lui seraient désormais fermées , et elle regretterait les grandes tablées chaleureuses , la beauté du lieu , la gentillesse de kate ou de moïra . que faire pour empêcher ce désastre ? sa révélation à scott des intentions de john avait elle seulement servi à quelque chose ? découragée , elle essaya de se concentrer sur l emploi qu elle avait décroché . travailler dans un théâtre allait lui ouvrir des horizons et lui donner un nouvel élan . ne prends pas cet air triste , dit john en s approchant d elle . il l embrassa dans le cou , ce qu il ne faisait jamais . glasgow n est pas une si mauvaise idée , après tout on va essayer de redémarrer , d accord ? c était un bel effort , venant de lui , et elle entrevit soudain une petite lueur d espoir . scott était perdu dans la contemplation des gravures qui ornaient son bureau . il les avait toujours connues , même lorsqu il était enfant et venait rendre visite à son père . intimidé , accroché à la main de sa mère , il devait avoir sept ou huit ans , et pour lui angus régnait sur un monde étrange fait d énormes alambics de cuivre , de rangées de tonneaux de chêne , de cargaisons d orge séchant sur des planchers de maltage . puis sa mère était morte et il était resté longtemps sans venir , jusqu à ce qu il soit adolescent et que son père l emmène avec lui le samedi , quand il quittait sa pension . angus lui avait expliqué patiemment le mystère de la transformation du grain en alcool . comment l orge des prés , une fois trempée , germait puis séchait sur un feu de tourbe pour devenir du malt . et puis l art de la distillation , avec l eau qui bout , la vapeur qui se condense scott écoutait , déjà passionné , et les mots de son père se gravaient dans sa mémoire . en fin de journée , dans ce bureau , angus lui laissait goûter une gorgée dont il devait décrire les parfums . ces drôles de cours particuliers provoquaient la fureur de moïra , pourtant scott apprenait son futur métier . bien sûr , comme n importe quel jeune homme il avait connu une période de révolte , refusant qu on lui impose un avenir tout tracé , et il avait décrété qu il serait médecin . mais l idée n avait pas fait son chemin , presque malgré lui il était revenu au whisky . dès qu angus l avait senti décidé , il avait commencé à lui donner des responsabilités , puis des parts de la distillerie , peut être pour l y attacher définitivement . son regard quitta les gravures pour se poser sur les appliques de cuivre , les boiseries de chêne blond , la vitrine où trônaient différents flacons du single malt gillespie élaboré ici , à greenock , ou bien à inverkip . des deux distilleries familiales , greenock était la plus importante , la plus ancienne aussi . celle que chaque génération avait maintenue dans la tradition . angus n avait pas cédé aux sirènes de la modernité ni aux offres d achat , il était resté artisanal et son choix s était révélé payant avec le récent engouement pour les petites maisons indépendantes au lieu des grands groupes . hélas , un homme tel que mac dell ne verrait pas les choses sous cet angle . il chercherait la rentabilité maximale au détriment de la qualité , une perspective que scott ne pouvait pas envisager . et le plus rageant pour lui était de savoir que john n avait pas choisi cet acheteur là au hasard . évidemment , mac dell payait cash , il possédait les fonds nécessaires , me forbes n avait pas eu d état d âme . il était tard , scott devait penser à rentrer . kate l attendait , les enfants aussi , et moïra pour lancer ses fourneaux . à lui de ne pas faire peser sur les autres les soucis qui le tenaillaient , la fatigue qu il accumulait . il se leva , desserra son noeud de cravate , certain que la plupart des employés étaient partis . tandis qu il cherchait ses clefs de voiture au fond de sa poche , son mobile annonça un appel de graham . salut , vieux ! lança la voix amicale . un petit bonsoir pour savoir comment tu vas préoccupé . je comprends ça . bon , j ai essayé de te trouver des bailleurs de fonds , mais ils exigent tous des garanties que tu ne voudras pas donner . genre hypothèque ? j ai déjà dit non à mon banquier . je sais , et je n insiste pas . comment va ton beau frère ? il sort de l hôpital demain . formidable ! tu vois , il n y a pas que de mauvaises nouvelles . à propos , merci pour betty , elle est folle de joie d avoir eu le job . de rien . j ai au moins réglé l un de tes problèmes . s il n y avait que ça oh , j ai toujours pensé que tu avais une vie trop facile ! fils de famille , moi , j aurais adoré . le rire sonore de graham finit par arracher un sourire à scott , qui marmonna : tu me réconfortes . peut on s inviter à dîner chez vous , un de ces soirs ? vous avez vos ronds de serviette . j adore ton enthousiasme . samedi ? entendu . j apporterai un beau saumon qu on m a donné aujourd hui . tes clients sont des princes . absolument . sauf toi ! mais soyons sérieux une minute , j aimerais que tu me rassures . vas tu te battre jusqu au bout , malgré les dommages collatéraux ? oui , je n ai pas le choix . ne pense ni à kate ni à amélie , tu ne pourras pas ménager la chèvre et le chou . je pense toujours à kate . et quand la querelle va s envenimer jusqu au point de non retour , elle sera prise entre deux feux . elle te donnera raison , c est toi qu elle aime . de toute façon , tu as effectivement raison . greenock est à toi , promets moi que ça ne deviendra pas gillespie et mac dell . je ne suis pas certain de gagner . toi ? tu veux rire ! allez , promets de nouveau souriant , scott coupa la communication . graham avait atteint son but , il se sentait soudain beaucoup moins fatigué . dans les prochains jours , des décisions lourdes de conséquences allaient être prises au coeur de la tempête familiale . gagnant ou perdant , scott avait des comptes à régler et il ne pouvait plus différer . en quittant greenock , après avoir salué le vigile , il regarda longtemps les bâtiments dans son rétroviseur , avec les toits en pagode au dessus des alambics , et le nom de gillespie sur le fronton de la grille qui se refermait . george et susan se tenaient par la main et souriaient du même air béat . mais c est magnifique ! s exclama malcolm . un mariage en perspective dans la famille , quelle bonne surprise il guetta du regard l approbation de philip , qui semblait se réjouir lui aussi , du fond de son lit . tout naturellement , malcolm avait dit la famille , comme si la sienne et celle de philip n en formaient qu une seule . vous attendrez que je remarche normalement ? nous comptons choisir une date vers la fin de l été , répondit susan . si tu n es pas tout à fait rétabli d ici là , c est que tu n auras pas suivi tes séances de rééducation . oh , il ne va pas les rater , son kiné est trop mignon ! s exclama malcolm . en tout cas , voilà une occasion de se choisir une tenue habillée , j adore ça . allez vous déposer une liste de mariage quelque part ? chez fraser , dans argyll street , il y a tout ce qu il vous faut ! malcolm adore le luxe , plaisanta philip . il se remettait bien de son accident , et de nombreux amis étaient venus lui témoigner leur sympathie , au point que sa chambre d hôpital était remplie de boîtes de chocolats . le chauffard , rattrapé quelques rues plus loin , avait failli se faire lyncher avant l arrivée de la police , et il était sous les verrous . qu en pensent tes parents ? demanda malcolm à susan . ils sont ravis , surtout maman . elle craignait que je ne trouve jamais de mari avec un métier si peu féminin ! elle a d ailleurs longtemps reproché à mon père de me l avoir appris . mais j adore travailler de mes mains , et rien ne me réjouit plus que transformer un taudis en nid douillet . quand les travaux sont trop importants pour moi , je fais appel à un entrepreneur , à savoir papa , s il est libre . en retour , il m embauche quand il manque de personnel . elle se mit à rire sous le regard amusé de george et poursuivit : lui est tout ému de voir sa fille unique se marier , il dit qu il perd son meilleur ouvrier ! mais je ne compte pas m arrêter car je commence à avoir un bon réseau de clientèle . le bouche à oreille fonctionne , je reçois beaucoup d appels . tu fais aussi de la décoration ? non , je laisse ça à d autres . quand je quitte les lieux , ils sont vierges et les gens peuvent y réaliser ce qu ils veulent . tu as rencontré les parents de susan ? demanda philip à son frère . bien sûr ! répondit susan à sa place . j étais si fière de leur présenter monsieur le directeur ! elle fit semblant d enlever un chapeau imaginaire pour saluer george , qui leva les yeux au ciel . il nous reste à prévenir maman , précisa t il sur un ton mitigé . philip le scruta , surpris par son manque d enthousiasme . eh bien , quoi ? à mon avis , elle sera aux anges . pas sûr . il va y avoir un petit problème avec john . nous sommes passés à gillespie avant de venir ici , et l ambiance était électrique . john s est accroché avec david et l a injurié . avant la fin de la journée , scott lui aura cassé la figure , ou il l aura flanqué dehors . s il le fait , tu connais maman , ça va chauffer . bref , ce n était pas le moment de lancer une annonce officielle . comment peut on se disputer avec quelqu un d aussi gentil que david ? s insurgea malcolm . john se querelle avec n importe qui , soupira philip . si ce n était pas mon frère , je le prendrais en horreur . d accord avec toi , renchérit george . mais n oublions pas qu il est malade et que ça n arrange pas son caractère . philip tourna la tête vers malcolm et esquissa un sourire . tu es fils unique , tu ne sais pas à quel point c est compliqué , une fratrie john était le meneur quand nous étions jeunes . il avait tous les culots , ça nous épatait , george et moi . de temps en temps , on trouvait qu il allait trop loin , mais on n osait pas se désolidariser . kate était sa tête de turc et j avais un peu honte de ne pas la défendre . déjà , à cette époque là , c était scott qui intervenait . par la suite , john lui a reproché d avoir louché sur une gamine de treize ans , alors qu il n y pensait évidemment pas . il a ouvert les yeux sur elle quand elle a eu un fiancé . je ne me souviens plus de son nom neil , rappela george . ah oui , neil ! il avait déjà acheté la bague , vous vous rendez compte ? et il a fait une demande en bonne et due forme à maman et angus . c était un jeune homme bien sous tous rapports , plutôt sympa , mais kate n en voulait pas et elle était horriblement mal à l aise , alors scott a volé à son secours . jusque là , il l avait plutôt considérée comme sa petite soeur , et grâce à ce neil il a reçu un véritable électrochoc . quelle belle histoire ! s exclama susan avant d éclater d un rire joyeux . j ai l impression que pour scott le courant n a pas été coupé depuis , intervint malcolm . il est tellement fou de kate qu il parvient à supporter john sous son toit , un exploit , il me semble . george se leva , tenant toujours la main de susan . on va vous laisser et aller se promener un peu en ville . à force de ne pas quitter la filature , j oublie la civilisation ! dis plutôt que vous allez vous choisir des alliances . avez vous déjà pensé aux témoins ? george sourit à son frère en répliquant : tu seras réquisitionné , c est certain . il se pencha vers philip pour ébouriffer ses cheveux . profite de ta dernière journée de repos ici , et applique toi avec ton mignon kiné . il entraîna susan hors de la chambre , heureux d avoir trouvé son frère en forme et pressé de flâner dans les rues de glasgow . la décision de demander sa main à susan lui était apparue telle une évidence , un matin au réveil . il l avait regardée dormir , ému qu elle soit là , à côté de lui , la tête enfouie dans son oreiller , avec son pyjama de gamine moulant son corps de femme . il ne pouvait plus imaginer la vie sans elle , c était aussi simple que ça . grâce à elle , il avait mûri , pris de l assurance , et désormais il voyait son avenir clairement . la filature était en train de prendre un réel essor , il s était découvert les capacités nécessaires pour la faire prospérer . tout en déambulant devant les vitrines d argyll street , il fit part de sa seule inquiétude à susan . avec les conneries de john , j ai bien cru que scott n aurait pas d autre choix que bazarder la filature ! il lui faut de l argent pour satisfaire aux exigences de l avocat et il se débat dans des difficultés financières . je lui ai parlé franchement , je voulais savoir ce qu il allait décider . c était son droit de se séparer de la seule affaire qui ne l intéresse pas vraiment . entre le whisky et les tartans , il ne pouvait pas hésiter ! et alors ? il prétend qu en souvenir de sa mère mais je ne crois pas que ce soit la vraie raison . quoi d autre ? scott est quelqu un de bien . il ne se sortira pas d un problème en créant des dégâts ailleurs . il a vu de quelle façon j ai galéré , au début , et comment je me suis accroché , en mettant les bouchées doubles . maintenant , ça me passionne et ça marche ! il le voit , il le sait , il ne veut pas m enlever le tabouret sur lequel j ai réussi à m asseoir . tu crois ? mon opinion sur lui a changé avec les années quand je pense que c est mon frère , ma mère , bref ma propre famille qui lui pourrit l existence , je me sens très mal à l aise vis à vis de lui . est ce qu au moins john s en rend compte ? il s en fout ! tout ce qui n est pas lui ne l intéresse pas . ils venaient de pénétrer sous l arcade , une galerie marchande couverte , de style parisien , qui abritait une trentaine de bijoutiers et diamantaires . george vit le regard émerveillé de susan lorsqu elle s arrêta devant la première vitrine . il n était plus temps de discuter des problèmes familiaux . nous avons l après midi devant nous , lui dit il à l oreille . les alliances seraient sans doute vite trouvées , mais le choix d une bague serait infiniment plus long . kate avait traduit et imprimé l article d un journal français sur l avenir et la consommation des spiritueux dans le monde . le besoin de redécouvrir l artisanat et de retrouver des valeurs physiques se traduit par l ouverture de petites distilleries qui produisent localement leurs eaux de vie . les gens veulent désormais savoir qui est derrière le produit , et la traçabilité est importante . eh bien , chéri , ça va exactement dans ton sens ! papa a toujours cru qu il ne fallait pas trop s agrandir , et surtout respecter les traditions sans tenir compte des modes . je n ai jamais mis en doute ce jugement . ils étaient installés sur les canapés du salon , un plateau de thé devant eux . est ce que ta mère va bientôt descendre ? scott la guettait depuis un moment et se sentait nerveux . amélie faisait toujours une petite sieste en début d après midi , puis elle se joignait aux autres pour le thé . je l entends , annonça kate . aussitôt , scott se leva pour aller intercepter sa belle mère dans le hall , au pied de l escalier . tu m attendais ? s étonna t elle . oui . nous devons avoir une conversation , autant que ce soit maintenant , si ça vous convient . elle lui lança un regard indéchiffrable avant d acquiescer . on va dans ton bureau ? euh je crois qu on peut se promener un peu , il fait assez beau . ne souhaitant pas être interrompu , ou même entendu , par quiconque , il ouvrit la porte du perron . ensemble , ils descendirent les marches , longèrent l allée principale , puis scott lui désigna le banc de pierre , en retrait derrière un massif , où elle avait aimé venir s asseoir avec angus . le temps était délicieusement tiède , très printanier avec un ciel limpide , et des fleurs avaient éclos partout . betty a bien aidé david , le parc est superbe , constata amélie . à propos de david , j ai détesté la manière dont john s est adressé à lui ce matin . je ne peux pas tolérer ça . oh , tolérer ! arrête de prendre les choses d aussi haut . si tu veux me parler de john , fais le simplement . je ne tiens pas à vous parler de lui , parce que ce serait désagréable pour vous . mais au passage , je dois vous dire que sa présence ici n est plus souhaitable . betty cherche un appartement à glasgow . tu comptes le jeter dehors ? lança t elle de façon péremptoire . quelque chose de ce genre , oui . et je préfère vous l annoncer maintenant , afin que les choses soient claires . je ne veux ni vous amadouer ni vous prendre en traître . eh bien , dis moi , quelle entrée en matière elle le contempla , puis détourna son regard pour observer une rangée de tulipes multicolores . amélie , je sais que vous allez vendre vos parts de greenock . que vous choisissiez mac dell pour acheteur est une catastrophe pour moi . je ne veux pas qu un étranger entre dans la société gillespie , alors je suis prêt à vous offrir pratiquement le même prix . après un court silence , elle alla s asseoir sur le banc en marmonnant : c est quoi , pratiquement ? je suppose qu il a mis la barre assez haut , et je ne dispose pas d énormes capitaux . toutefois je ne sollicite pas une faveur . elle releva les yeux pour le toiser des pieds à la tête . tu ne peux pas t empêcher d être arrogant , même quand tu demandes quelque chose ! commençons plutôt par le début . à propos de l inventaire , je pour moi , c est réglé . je vous ai établi un chèque de la moitié de la valeur estimée . il sortit une enveloppe de la poche arrière de son jean et la lui tendit . étonnée , elle considéra l enveloppe avant de se décider à la prendre . elle l ouvrit , lut le chiffre , la referma . je vais en informer mon notaire et votre avocat , précisa t il . au moins , cette question là ne nous opposera plus . silencieuse , amélie se mit à jouer avec l enveloppe . et si tu changeais de ton ? dit elle soudain . je ne suis pas ton ennemie . vous , non , sans doute pas . mais john non plus ! il veille sur moi , c est tout . ne me faites pas rire . d ailleurs , vous n y croyez pas vous même . elle eut une moue désabusée en guise de réponse , puis peu après elle maugréa : pourquoi en as tu fait ta bête noire dès le début ? vous inversez les rôles . tu ne nous as pas accueillis les bras ouverts quand nous sommes arrivés ici , avoue le . trouver cinq étrangers à la maison ne m a pas plu , je le reconnais . mais c est le passé , ne remontez pas si loin . il alla s asseoir à l autre bout du banc pour cesser de la regarder de haut . mes affaires seront un jour celles de vos petits enfants , rappela t il . vous tenez à ce qu elles soient inextricables ? ah , nous y voilà ! john m a prévenue , il était certain que tu me ferais ce genre de chantage . je vous énonce une réalité . ni vous ni john ne connaissez le monde des distillateurs . en mettant des parts de greenock sur le marché , vous attirez des requins . et tout ça pour quoi , puisque je vous offre le rachat ? pour une pseudo revanche de john ? est ce que vous mesurez un seul instant tout ce que va entraîner ce choix injuste ? je suis persuadé que vous ne souhaitez pas la ruine d une famille qui est la vôtre . de plus , je ne vois pas la différence que ça fera pour john , que l argent vienne de moi ou de quelqu un d autre . combien proposes tu ? demanda t elle abruptement . il lâcha un chiffre et ajouta : ne cherchez pas à faire monter les enchères . je ne suis pas en train de jouer au marchand de tapis avec vous , je vous offre tout ce dont je peux disposer . elle se tourna vers lui et le scruta . où as tu trouvé cette somme ? john disait que tu ne pourrais jamais te procurer les liquidités nécessaires . si , j aurais pu , en hypothéquant gillespie . mais c était impensable . j ai c est un prêt amical qu on me consent . l argent est disponible immédiatement . il ne voulait pas mentionner moïra . john ne l aimait pas non plus et il y verrait une raison supplémentaire de refuser tout arrangement . tu m as entraînée ici pour que personne ne puisse se mêler à notre discussion , constata amélie avec ironie . tu crois que je ne peux pas te tenir tête toute seule ? oh , si , soupira t il . pourquoi ne pas aller chercher john pour qu il donne son point de vue ? il n en a pas . pas concernant un sujet qui le dépasse , auquel il n a jamais voulu s intéresser . de toute façon , je refuse de discuter avec lui , il me fait sortir de mes gonds . vous l avez entendu avec david , ce matin ? david est quelqu un de respectable . en plus , c est mon cousin . et le mien aussi , par alliance . interloqué , scott s assura qu elle était sérieuse . mais oui , ajouta t elle , je l aime bien . alors , pourquoi n avez vous pas pris sa défense ? vous êtes incapable de vous opposer à john , même quand il a tort ! sentant qu il allait perdre son calme , scott fit un effort pour se maîtriser . eh bien , amélie , que décidez vous ? je dois prendre conseil de mon avocat . sinon , à quoi bon le payer ? et surtout , pourquoi en avoir pris un nos affaires de famille pouvaient se régler entre nous . l argument selon lequel vous auriez été lésée ne tient pas . je comprends que vous ayez été choquée en apprenant que mon père avait disposé de ses biens depuis longtemps , et sans doute aurait il dû vous en informer . il soupira , hésita à poursuivre , et amélie en profita pour glisser : ce chèque que tu viens de me donner , je ne l aurais pas obtenu sans me forbes . probablement pas . néanmoins , je trouve un peu rude que vous prétendiez vous approprier des objets ayant appartenu à mon grand père ou mon arrière grand père , sans parler des bijoux de ma mère . et je suis certain que , ça , vous le comprenez très bien . mais peu importe , puisque nous n en parlerons plus . me vendez vous vos parts , oui ou non ? non . ah il accusa le coup , devinant qu il était en train de perdre la partie . même s il l avait prévue , la défaite était dure à accepter . je ne peux vraiment rien faire pour vous convaincre ? si ! tu pourrais t adresser à moi gentiment , affectueusement . tu exiges le respect envers david , pourtant tu n hésites pas à me brusquer . je suis très vulnérable depuis la mort d angus , tu n imagines pas à quel point il me manque . et puis kate prend toujours ton parti , george et philip s en lavent les mains . sans john tout irait bien ! explosa t il . il n est pas venu pour enterrer son beau père ou vous soutenir , il est arrivé ici pareil à un rapace , assoiffé d un argent qu il n a jamais voulu se donner la peine de gagner , bien avant d être malade ! il s est fait entretenir successivement par mon père , par betty , et maintenant il faut que ce soit vous ! ouvrez les yeux et admettez qu il n est pas le meilleur conseil que vous puissiez trouver . si je vous parlais affectueusement , il dirait que j ai cherché à vous embobiner . vrai ou faux ? alors , à défaut d être gentil , je suis sincère . avec votre refus , vous allez me précipiter dans des ennuis quotidiens qui n arrangeront pas nos rapports . et cela n est pas une menace mais une évidence . john sera parti depuis longtemps et nous resterons ensemble avec nos contentieux , à nous regarder en chiens de faïence . cependant , quoi que vous fassiez , vous êtes la mère de kate , la grand mère de mes enfants , et je ne vous chasserai pas . kate est ce que j ai de plus cher , elle me tient beaucoup plus à coeur que les distilleries , elle ne sera pas écartelée entre vous et moi . il se leva , résigné à ne rien tenter d autre . ce qu il redoutait était arrivé , il faudrait bien qu il s en accommode et qu il refoule sa colère . john avait gagné , dès demain amélie signerait avec mac dell les yeux fermés , et ce serait le début d une interminable série d ennuis . scott ? une seconde alors qu il allait partir , il se retourna et vit qu elle regardait au dessus des arbres , contemplant les toits de gillespie et le belvédère . tu me demandes de trahir john , il ne va pas comprendre , dit elle très bas . tu sais quoi ? j aime beaucoup cet endroit . à son tour , elle quitta le banc , le rejoignit . j aime aussi la vie de famille , ajouta t elle . mais ? il n y a aucun mais . je fais affaire avec toi . médusé , il la laissa s éloigner et suivit des yeux sa silhouette jusqu à ce qu elle disparaisse au tournant de l allée . moïra épluchait des carottes , le sourire aux lèvres , écoutant le bavardage de david . je l ai essayée moi même , affirma t il . elle est assez solide pour supporter mon poids , donc les petits pourront s en donner à coeur joie . j irai vérifier cette balançoire avant de les autoriser à s en servir ! tu n as pas confiance ? j ai choisi les deux grands marronniers qui sont côte à côte , à gauche de la fontaine , parce qu à leur pied il y a un beau tapis d herbe tendre . j ai utilisé un cordage de bateau inusable , et j ai poncé la planche de bois de l assise qui se trouve à moins de cinquante centimètres du sol ! ne t énerve pas . ton installation est sûrement irréprochable , mais je n ai pas fait de balançoire depuis mes douze ans et j ai bien envie de m offrir ce petit plaisir . dès que luke et hannah l auront vue , plus personne n aura le droit de s asseoir dessus . ils échangèrent un coup d oeil complice . ils aimaient autant l un que l autre faire plaisir aux jumeaux , moïra en leur préparant des gâteaux , et david en leur trouvant des distractions dans le parc . tiens , fit il remarquer , voilà scott qui rentre . il avait reconnu son pas sur le dallage du couloir , mais il ne s attendait pas à une entrée si fracassante . moïra ! s écria scott en se précipitant vers elle . sans s expliquer davantage , il la saisit par la taille , la fit se lever et l obligea à esquisser quelques pas de valse avec lui . on fête quelque chose ? s enquit david . oh oui ! mais chut , on ne le crie pas sur les toits scott embrassa moïra sur la tempe , là où ses cheveux grisonnaient . merci , lui dit il tendrement . grâce à toi , je vais retrouver le sommeil , je n en dormais plus la nuit . c est pour ça que tu as l air si fatigué . maintenant , je ne le suis plus ! david l observa avec intérêt , puis il annonça : bon , je dois y aller , j ai des trucs à faire . avec sa discrétion habituelle , il quitta la cuisine pour les laisser seuls . alors comme ça , elle a accepté ? s émerveilla moïra . oui , mais je ne sais pas pourquoi . elle avait commencé par refuser , ensuite elle a changé d avis à contrecoeur en disant qu elle trahissait john . au contraire , elle l aide . peut être l a t elle compris . ou bien elle ne veut pas qu on le déteste , et qu on la déteste elle aussi . mac dell sera très déçu , tu n imagines pas à quel point ça me réjouit ! elle reprit une carotte qu elle commença à éplucher tandis qu il s asseyait près d elle . pendant un moment , il n y eut que le bruit de l économe raclant les légumes , jusqu à ce qu elle tourne la tête pour le regarder , alarmée par son silence . scott ! il avait les yeux brillants et déglutissait pour surmonter son émotion . toute la tension des dernières semaines avait disparu , le libérant brusquement . on est passés très près de la catastrophe , réussit il à dire . depuis la mort de papa , il n a été question que d argent , c est consternant . je ne voulais pas qu on se déchire pour ça , mais j étais coincé . les distilleries , la maison et jusqu à tes cuillères , tout semblait menacé par la volonté de john . j ai eu l impression qu il cherchait à détruire ce qui fait la fierté de notre famille et je le vivais très mal , tout en essayant de ne pas mêler kate à nos querelles . elle a peur pour son frère , elle ne m aurait pas pardonné de m en prendre à lui . et tu t es senti seul , hein ? heureusement , tu étais là . tu as toujours été là pour moi . sans ton aide , je ne m en serais pas sorti . ne t inquiète pas , je te promets que tu n y perdras pas . ne t occupe pas de ça bien sûr que si ! tu plaisantes ? je vais établir un plan de remboursement . ah , tu recommences à parler d argent ! eh bien , on ne peut pas faire comme si ça ne comptait pas . de nouveau , il l embrassa , sur la joue cette fois . david a fabriqué une balançoire pour les enfants , annonça t elle . c est vrai ? ils seront fous de joie ! où est elle ? entre les deux marronniers de la fontaine . je vais la tester de ce pas . pas question . c est moi la première , toi , tu me pousses ! lâchant l économe , elle fila vers la porte . en rentrant de l école ce soir là , kate trouva sa mère assise sur les marches du perron , un panier vide et un sécateur posés à côté d elle . tu voulais cueillir des fleurs , maman ? oui , mais les tulipes fanent trop vite dans les vases et il n y a pas assez de roses . ta répétition s est bien passée ? nos élèves prennent la pièce très à coeur , ils savent déjà leurs répliques sur le bout des doigts , alors on a pu commencer la mise en scène . c est très gratifiant ! où sont les enfants ? du côté de la fontaine . ils font de la balançoire avec scott . cette fin d après midi est si douce kate sourit à sa mère tout en la dévisageant . elle lui trouvait une expression énigmatique et inhabituelle . tu as quelque chose à me dire ? demanda t elle prudemment . amélie leva les yeux vers elle puis hocha la tête . oui . elle ne semblait pas pressée de parler , kate lui tendit la main . viens , il y a quelques lis orange le long du mur que tu pourrais couper , personne ne les voit jamais . elle savait que sa mère n aimait pas être brusquée et qu elle choisirait son moment . en silence , elles prirent un sentier qui menait vers le fond du parc , du côté opposé à la fontaine . arrivée près des lis éclos le matin même , amélie s arrêta et fit face à kate . j ai accepté l offre de scott , lâcha t elle . kate faillit hurler de joie mais elle se contint , attendant la suite . je l ai fait pour toi . parce que tu as beaucoup insisté . et j espère ne pas le regretter . tu as eu raison , maman ! de toute façon , tu ne m aurais pas laissée en paix . non ! pas pour quelque chose d aussi grave . il s agit de notre avenir à tous . ton mari l a dit aussi . il a bien plaidé sa cause , seulement avec un haussement d épaules , amélie s interrompit . ses sentiments envers scott demeuraient compliqués , faits d anciennes rancunes et d une certaine estime . kate le savait . elle savait aussi que , quels que soient ses arguments , scott n aurait pas réussi à la convaincre seul . alors , quelques jours plus tôt , elle avait parlé longuement avec sa mère , bataillant pied à pied pour lui faire comprendre que john l entraînait vers une situation sans issue . enfin , c est fait , soupira amélie . j ai annulé mon rendez vous avec ce m . mac dell . il me reste à avertir ton frère , qui sera furieux . oh , lui ! du moment que tu lui donnes ce qu il veut mais ne te laisse pas trop démunir , maman , fais attention . john est plutôt en forme ces temps ci , il a repris du poids et , d après betty , ses médecins sont contents . ça ne m empêchera pas d avoir peur pour lui ! protesta amélie . tout le monde a peur , maman . tout le monde le plaint . et il compte là dessus pour nous mener par le bout du nez . kate posa sur une souche le panier d osier qu elle avait porté jusque là , et elle prit les mains de sa mère dans les siennes . tout ira bien , lui dit elle doucement . elles échangèrent un long regard , puis amélie eut l ombre d un sourire . va rejoindre les petits , va kate acquiesça , pressée d embrasser les jumeaux , et elle s élança sur le sentier . une fois seule , amélie regarda les lis et décida de les épargner . était ce donc son jour de bonté ? elle avait la certitude d avoir bien agi , malgré la scène désagréable que john ne manquerait pas de lui faire . mais , puisqu elle allait lui donner les moyens de ne plus s angoisser sur un plan financier , il devrait se satisfaire de cette victoire et renoncer à sa vengeance . au delà de tout son amour maternel , que les désillusions successives n avaient pas entamé , elle était lasse de ses exigences et de sa sempiternelle mauvaise humeur . certes , il traînait le spectre d une maladie qui pouvait le terrasser , mais il avait une femme merveilleuse , et betty ne le laisserait pas tomber . elle le forcerait à suivre rigoureusement ses traitements , et aujourd hui l espoir d une vie normale était devenu possible . à glasgow , où il ne verrait plus scott tous les jours , peut être s apaiserait il , peut être s ouvrirait il à un nouvel horizon ? il avait fait de son beau frère son grand ennemi afin de ne pas avoir à se poser de questions sur lui même ; le temps était venu pour lui de s interroger . désemparée par la mort d angus et bousculée par john depuis des mois , amélie avait enfin ouvert les yeux . sa longue conversation avec kate se révélait salvatrice . en écoutant sa fille , amélie avait senti qu elle appartenait réellement à ce clan gillespie dont elle était une pièce rapportée , mais une pièce maîtresse . son antipathie pour scott n était plus aussi vive et perdait peu à peu toute raison d être . il se montrait un excellent mari et père , un bon gendre , un solide chef de famille , et il témoignait à amélie un respect qui ne s était jamais démenti . en y réfléchissant , elle admettait avoir davantage confiance en scott qu en john , et ce constat paradoxal était pour elle une révélation . une autre avait été de découvrir que kate , dont elle ne s était pas beaucoup occupée enfant , ni même adolescente , était à présent son véritable soutien . kate lui avait offert ce rôle de grand mère dont elle se délectait , kate se souciait d elle et ne la laisserait pas tomber . la petite kate , sur laquelle amélie n aurait pas parié un penny elle s éloigna du mur , balançant son panier vide à bout de bras . bizarrement , elle trouvait la vie belle et , en entendant les cris de joie des enfants , au loin , elle laissa même échapper un petit rire . le samedi matin , graham déposa pat et leurs trois enfants à gillespie , puis il fila à greenock pour tenter de persuader scott qu un parcours de golf lui ferait le plus grand bien . il le trouva près des fours au dessus desquels les graines de malt étaient en train de sécher . le combustible utilisé contenait de la tourbe et une odeur caractéristique se répandait dans le bâtiment . qu est ce que tu fais là ? s exclama graham . nous avons arrêté le processus de germination . je vois , mais tu n es pas censé travailler sept jours sur sept . je ne travaille pas , je surveille . eh bien , tu ferais mieux de déléguer un peu ! j étais venu te proposer un petit parcours avant le déjeuner , histoire de se mettre en appétit . curieuse idée . tu sais bien que je ne joue pratiquement jamais . tu devrais t y remettre . tu as tout le matériel d angus , qui achetait des fers de qualité . pour la chasse , d accord , tu n aimes pas ça , mais arpenter les links en respirant l air marin avec un sourire amusé , scott secoua la tête . je suis heureux ici , je n ai pas besoin d aller me défouler . je resterais volontiers regarder sécher le malt ou le voir broyer dans les moulins . tu me distrais , tu es mon mauvais ange . graham éclata de rire et prit scott par l épaule pour le pousser vers la sortie du bâtiment . une fois dans la cour , il alluma une cigarette . tu fumes ? s étonna scott . seulement quand pat ne peut pas me surprendre . tu lui mens ? j évite de l inquiéter . d un regard circulaire , graham s assura qu aucun des employés n était assez proche pour les entendre . nous sommes vraiment contents pour toi , pat et moi . je te trouvais mal parti dans cette affaire et j admire la façon dont tu t en es sorti . sans moïra , je serais en train de discuter pied à pied avec mac dell . c est le genre de type qui envoie le maltage se faire dans une société spécialisée alors que je tiens à produire le mien . il est capable d affirmer que peu importe la provenance de l orge . il se serait mêlé du choix des levures , des procédés de distillation , et m aurait fait chauffer la vapeur au pétrole plutôt qu au charbon ! on aurait fini par se battre . en tout cas , il regrette et il le fait savoir . il se voyait déjà furetant dans tes secrets de fabrication . mais à glasgow le plus bavard est me forbes . il clame que pour la première fois de sa carrière il s est fait avoir , qu il n y avait rien du tout dans la succession gillespie et qu il a perdu son temps . tu es au courant du moindre commérage ! tout se sait dans les milieux financiers . il alla éteindre sa cigarette dans le bac à sable tenant lieu de cendrier . à défaut de golf , accorde une grande balade au citadin que je suis . puisque tu insistes , on peut faire un tour dans les collines de gillespie , il y a longtemps que je n ai pas vu mes moutons . scott se souvint des longues marches qu il entreprenait autrefois avec son père . angus aimait parcourir ses terres , rencontrer ses bergers et contempler la mer au loin . à son époque , il avait vécu avec une certaine désinvolture , se partageant entre ses activités de propriétaire terrien et ses distilleries . il considérait celles ci comme le moyen d existence familial , se contentant de maintenir une tradition à laquelle il demeurait très attaché . pour lui , le whisky était un produit noble , mais il payait des gens pour s en occuper à sa place et se bornait à superviser . il n envisageait aucun changement dans sa manière de fabriquer et de vendre , ignorant le monde moderne . mais les temps avaient changé , tout s était précipité . aurait il pu imaginer que même les japonais se mettraient à distiller du whisky ? scott dirigeait ses affaires différemment , s impliquant corps et âme dans son travail et surveillant tout de près . s il respectait les coutumes , gage pour lui de qualité , il ne s interdisait pas d innover . il suivait avec attention le marché international , assistait aux réunions de distillateurs à glasgow , édimbourg ou aberdeen . son ambition était de hisser le gillespie au sommet du tableau , et il avait toute la vie pour y arriver . on se retrouve sur le petit chemin de la côte , décida t il . tu l auras , ta balade , il reste au moins deux heures avant le déjeuner ! avec un regard de regret en direction des bâtiments , il gagna sa voiture . l indéfectible et précieuse amitié de graham valait bien une balade dans les collines . installé dans un fauteuil confortable , ses béquilles posées près de lui , philip semblait bien rétabli de son accident . il prétendait avoir eu une certaine chance car ses mains et ses bras n étant pas blessés il avait pu continuer à dessiner au fond de son lit d hôpital , et il avait rendu ses planches à temps pour la parution de l album . il sort le mois prochain ! annonça t il triomphalement . tu m en donneras un exemplaire ? réclama kate . tes neveux seront tellement fiers que tu veux rire ? ce sont des bandes dessinées pour adultes ! tant pis . je la mettrai sur une étagère en hauteur , mais je leur dirai que leur oncle philip écrit des histoires . tu la liras avant de la ranger , j espère ? plaisanta malcolm . elle est prof de littérature , intervint john avec un air narquois , elle ne s intéresse pas à ces frivolités . kate haussa les épaules sans relever la provocation . john et betty devaient emménager à glasgow dans le courant de la semaine suivante , et d ici là chacun évitait soigneusement de provoquer une dispute . as tu mis le champagne au frais ? demanda george . arrivé un peu plus tôt en compagnie de susan , il avait apporté deux bouteilles pour fêter l annonce officielle de leur prochain mariage . maman s en est chargée . elle est ravie . elle n en est pas à une gaffe près , et elle dit qu elle va pleurer le jour où elle mariera son dernier fils . george éclata de rire en se tournant vers philip . toi , tu ne comptes pas , puisqu il faut attendre que la loi t y autorise ! si ce jour arrive , elle ne viendra pas , prophétisa philip . mais si , affirma kate avec conviction . j adore les mariages , déclara pat , qui revenait de la cuisine . on en profitera pour faire les boutiques , kate et moi . quant à toi , susan , si tu as besoin de conseils pour ta robe , fais appel à nous ! tout se passe bien avec les enfants ? s inquiéta kate . oh oui moïra les gave , et ta mère les chouchoute . mais elle fait régner l ordre , elle est très pédagogue . eh bien , c est nouveau ! s esclaffa george . quand nous étions petits , c était le chahut assuré à table , elle ne s en sortait pas . vous étiez odieux , rappela kate . et toi tellement nunuche , ajouta john . mademoiselle rêvait en silence à son prince charmant j avais raison puisque je l ai trouvé ! riposta t elle . elle quitta aussitôt le salon afin de ne pas lui laisser la possibilité de répliquer . leurs affrontements d adultes étaient bien plus dévastateurs que leurs anciennes querelles d adolescents , et kate ne voulait pas que des mots regrettables soient prononcés . elle n avait plus que trois ou quatre jours à tenir , ensuite tout rentrerait dans l ordre et gillespie retrouverait la paix . à condition que john et scott continuent de s ignorer , ce qu ils faisaient depuis la vente des parts d amélie . la présence de graham et pat , avec leurs trois enfants , permettrait au moins de faire diversion pour le week end . dans la cuisine , les cinq petits s amusaient comme des fous autour d une table dévastée , sous l oeil bienveillant de moïra . ta mère est montée arranger leurs lits pour la sieste , annonça t elle . ils ne veulent pas se séparer , alors on va faire un dortoir . david entassait des verres sur un plateau , et kate le lui prit des mains , sachant qu il détestait manier des choses trop fragiles . j ai prévu un déjeuner léger , ajouta moïra . mais enfin , nous avons des invités , il faut leur faire honneur réprimant un sourire , kate jeta un coup d oeil vers la cuisinière où fumaient les casseroles . léger , hein ? elle repartit vers le salon avec le plateau de verres et croisa john dans l entrée . je monte chercher mes médicaments , crut il bon d expliquer , une main sur la rampe . veux tu que j y aille ? non , je ne suis pas encore invalide ! elle hocha la tête puis s éloigna , mais il la héla : attends un peu , kate . il revint vers elle , la débarrassa du plateau qu il posa sur une console . tu dois être soulagée que nous quittions enfin ta maison , non ? surprise autant par son attitude que par sa question , elle répondit posément : c est une maison de famille , john , et tu y seras toujours le bienvenu . pour avoir envie de revenir , il faudrait vraiment que je sois à la rue or grâce à maman , je ne le suis pas . tant mieux , parce que ici j étais vraiment le mouton noir ! j adore les black face , plaisanta t elle en faisant référence aux moutons à tête noire qui composaient une partie des troupeaux . john continuait de l observer sans sourire , d un air interrogateur . devinant qu il attendait autre chose , elle enchaîna : tu fais toujours tout pour qu on te déteste , je n ai jamais compris quel genre de plaisir tu en retirais . enfin tu es mon frère et je t aime , même si tu ne le souhaites pas . oui , tu aimes bien tes frangins , mais tu préfères ton mari . je ne vois pas le rapport . je peux aimer beaucoup de gens , dieu merci , mes enfants , par exemple maintenant je vais être franche avec toi , john , tu ne nous as pas facilité la vie , ces derniers mois . tout ça aurait pu finir en bataille rangée ! néanmoins , on se fait tous du souci pour toi . vraiment ? tu le sais . tu sais aussi que si tu as besoin d aide , nous serons là . toi , peut être . nous tous . j ai un peu de mal à le croire ! tu as tort . j ignore ce que tu peux éprouver parce que tu ne te confies jamais . tu fonctionnes à coups de cynisme et de provocation , ça complique les rapports , et surtout ça n aide pas à te comprendre . mais que tu le veuilles ou non tu es mon grand frère . quand je pense à toi , je ressens parfois un peu d agacement , et aussi énormément de tendresse . voilà , fais en ce que tu veux , je te l aurai dit . pour une fois , il ne la regardait pas de haut , au contraire il semblait radouci . tu es marrante , tu sais sous tes airs de gamine , je pense que c est toi , le vrai chef de famille , ici . scott te mange dans la main et maman ne jure plus que par toi . bravo ! en tout cas , merci pour ce moment de compassion . d émotion , corrigea t elle . je n en ai pas honte . il leva une main , n acheva pas son geste . tu n as plus de nattes , je ne peux pas tirer dessus . sinon , j oserais encore . je n en doute pas . avec un petit sourire en coin , il lui tapota l épaule puis s engagea dans l escalier . elle revint à pas lents vers la console , considéra le plateau , songeuse . était il possible que john change ? venait il de baisser la garde par lassitude ? pourtant , c était bien à elle qu il avait confié en premier le secret de sa séropositivité . il avait accepté qu elle parle à betty , qu elle règle ce problème là pour lui . avec elle , même lorsqu il était narquois , il n était pas vraiment en guerre . si c était le seul moyen de l aider , elle continuerait à lui parler franchement chaque fois qu elle en aurait l occasion , puisqu il paraissait l accepter . trop lourd pour toi ? demanda david en passant avec les bouteilles dans un grand seau plein de glace . tirée de sa rêverie , elle saisit le plateau . j arrive , et de toute façon il faudra attendre que tout le monde soit là pour ouvrir ce champagne . elle suivit david jusqu au salon , où la conversation était très animée grâce à pat , qui lui lança : tu te rends compte que malcolm va exposer ses toiles dans une galerie à édimbourg ! les exposer , ça ne signifie pas les vendre , rappela t il . envoie nous des invitations pour le vernissage , on viendra te soutenir . tu auras du succès , prédit kate . mais je t avertis , nous ne te prêterons pas notre cheval sortant de l eau . il ne sort pas d ici ! ne sois pas égoïste , tous les tableaux seront assurés . pour combien ? ricana john qui revenait . tu n es pas encore coté , que je sache . il avait retrouvé son ton ironique , mais il n ajouta aucune méchanceté et alla s asseoir à côté de betty . graham a dû réussir à entraîner scott sur un parcours , soupira pat en regardant sa montre . impossible , scott n aime pas le golf , répondit kate . c est moi qui accompagnais angus de temps en temps . et ça me manque graham sera ravi , si tu veux t y remettre ! je le ferai peut être . kate songea que graham était le seul homme dont scott ne serait pas jaloux . toutefois , il se gardait de faire la moindre réflexion au sujet de craig , et , si elle prononçait son nom lorsqu elle évoquait les répétitions , il restait de marbre . pour elle , il était prêt à tout , y compris à corriger ses défauts , et elle trouvait cet effort à la fois émouvant et rassurant . viens , dit elle à pat , on va les guetter . elle la précéda vers le hall d entrée , mais au lieu de sortir elle prit l escalier . je te préviens , c est haut ! tu n es jamais montée jusqu au belvédère ? on a une vue imprenable l une derrière l autre , elles gravirent les trois étages et émergèrent à l air libre . pat poussa un cri devant la beauté du paysage , tournant sur elle même . j adorais venir ici quand j étais gamine , et c était déjà scott que je guettais . si tu avais pu lire l avenir je n aurais jamais eu la patience de grandir ! pour moi , il était un rêve , et je savais qu il ne se réaliserait pas . et puis c est arrivé . quelle folie ! on devrait toujours croire à ses rêves . elles se turent , profitant du soleil et du vent tiède tout en gardant un oeil sur l allée qui descendait jusqu à la route . graham a sauté de joie quand il a su que ta mère avait accepté de traiter avec scott . je suppose qu elle s est empressée de donner l argent à john ? pas tout . elle possède un certain bon sens . elle l a calmé avec une petite somme rien que pour lui , et elle a confié le reste à betty . non ? alors , elle n est pas tout à fait aveugle concernant son fils chéri ? disons qu elle ne l est plus . au loin , la calandre du range rover apparut sur le chemin . les voilà ! s exclama kate . viens , on a juste le temps de descendre telles des gamines , elles dévalèrent l escalier l une derrière l autre en s accrochant aux rampes et en riant aux éclats . dans le hall , david les regarda passer , stupéfait , tandis qu elles se ruaient dehors . pat se dirigea vers la voiture de graham , ralentissant l allure , mais kate se jeta sur la portière de scott , qu elle ouvrit sans attendre qu il ait coupé le contact . je peux faire ça maintenant ! s écria t elle avant de l embrasser sur la bouche . malgré sa surprise , il l étreignit aussitôt avec la même fougue . qu est ce qui me vaut un si bel accueil ? demanda t il enfin , reprenant son souffle . des années de frustration ! penchée au dessus de lui , elle l empêchait de sortir . je te guettais du haut du belvédère , et ça m a rappelé une foule de souvenirs . elle le contempla puis ajouta : tu n as pas changé , scott . toi , oui . heureusement . tu étais maigre comme un clou et tu portais des chaussettes . te souviens tu des premiers mots que tu m as adressés ? je t ai demandé ce que tu lisais . les misérables . et tu m as trouvée trop sérieuse . elle lui mit les bras autour du cou , l embrassa de nouveau . si tu continues , kate , je te fais l amour dans la voiture . devant la façade ? avec toute la famille aux fenêtres ? elle s écarta en riant et le laissa descendre . pat et graham étaient déjà rentrés , ils se trouvaient seuls devant la maison . kate se tourna vers le parc , puis à nouveau vers le manoir . il y aura toujours des gillespie ici , n est ce pas ? je le souhaite , mais par mesure de sécurité tu devrais m en faire d autres , ma puce . oh , mon dieu ! il y a si longtemps que tu ne m avais pas appelée ainsi depuis le jour où nous sommes devenus amants . c est parce que tu as parlé du passé . est ce qu angus te manque encore ? mon père a laissé un vide qui ne se comblera pas . mais quand tu es là , rien ne me manque . il la prit par la taille pour monter avec elle les marches du perron . ah , j y pense dit elle en s arrêtant . concernant la demande que tu viens de faire à la puce , il se pourrait que les choses soient en cours . et que la coupe de champagne que je vais boire à la santé de george et susan soit une des dernières pour moi avant quelques mois . figé , il la scruta , vit qu elle ne plaisantait pas . kate ! c est vrai ? à vérifier , mais d après le test de ce matin , oui . c est la meilleure des nouvelles de l année ! la meilleure ! elle comprit qu à cet instant il pensait uniquement à elle , pas du tout à la distillerie de greenock dont il restait seul maître à bord . à elle et à la famille qu ils continuaient à construire ensemble . viens , maintenant , dit elle . ils nous attendent .