françoise bourdin dans les pas d ariane roman éditions belfond , l automne conservait encore un peu des couleurs et des senteurs de l été , cependant les jours raccourcissaient vite et , dès le coucher du soleil , le vent venu de l océan faisait frissonner . anne voyait approcher la saison froide avec une sourde angoisse qui ne la lâchait pas mais qu elle avait appris à ignorer . âprement , elle poursuivait sa route , décidée à ne pas dévier de son objectif . la bastide que lui avait léguée sa tante représentait désormais son avenir , son foyer , même si cet héritage inattendu avait précipité son divorce . précipité ou provoqué ? dès l ouverture du testament , toute la famille s était liguée contre elle , criant à l injustice . pourtant , le choix de la tante ariane n était pas arbitraire , seule sa nièce anne lui avait semblé digne de confiance et apte à reprendre le flambeau . car la bastide nogaro n était pas qu une maison , c était le combat de toute une vie . malheureusement , paul n avait pas voulu ou su le comprendre . indifférent au charme envoûtant de la vieille bâtisse , il était tombé des nues lorsque sa femme avait émis l idée de venir habiter là . de jour en jour , leur conflit s était envenimé , jusqu à cette improbable rupture qui aujourd hui les dressait l un contre l autre . une pile de courrier dans une main , anne releva de l autre le col de son blouson et parcourut la fin du sentier à grandes enjambées pour se réchauffer . derrière elle goliath , un énorme chien noir hérité avec la maison , trottinait la truffe au ras du sol . dépassant les derniers arbres , la jeune femme marqua un temps d arrêt pour contempler la façade très blanche qui se dressait au beau milieu de la clairière . celui de ses ancêtres qui avait fait construire la bastide ne s était pas trompé en l édifiant là , au centre d une forêt de pins dont les nogaro avaient tiré profit durant des générations , avant de sombrer dans la ruine . l arrêt brutal de l exploitation de la résine les ayant conduits à la faillite , ils avaient d abord vendu des centaines d hectares , puis la maison , et s étaient réfugiés dans une modeste villa à biarritz pour y cacher leur déchéance . ariane avait mal accepté la chute sociale , vécue à l époque comme une infamie , mais surtout elle n avait pas supporté la perte de cette superbe bastide où elle était née et venait d y fêter ses dix huit ans . par la suite , toute son existence avait été consacrée à récupérer l endroit afin de retrouver le paradis perdu . après presque trente ans de lutte et trois mariages décevants , elle était enfin redevenue propriétaire de ce qu elle n avait cessé de considérer comme son domaine . mais la maison , passée de main en main et mal entretenue , commençait à se délabrer . ariane s y était enfermée et y avait vécu chichement jusqu à sa mort , heureuse envers et contre tout d être rentrée chez elle . anne traversa la clairière , le chien sur ses talons , et alla se réfugier dans la cuisine où ronflait le vieux poêle godin . comme presque chaque jour , le courrier apportait de nouvelles factures , des devis . l aménagement du deuxième étage en chambres d hôtes était un projet pharaonique qui donnait le vertige à anne . beaucoup d investissements , et sans doute peu de rapport à en attendre . il faudrait de nombreuses années avant d amortir les travaux , mais au moins la maison vivrait pendant ce temps là . et chaque couche de plâtre , chaque tuyau ou câble électrique posé lui redonnait un peu de son lustre d antan . juste un peu , car pour bien faire il aurait fallu tout reprendre , des fondations jusqu au toit , ce qui était impossible . d un geste résigné , anne éparpilla le courrier sur la table . elle tendait la main vers la cafetière lorsqu elle repéra parmi d autres une lettre de son avocate . l enveloppe était reconnaissable , avec le tampon du cabinet en évidence , et chaque fois qu anne en ouvrait une elle éprouvait le même sentiment de colère et d impuissance . elle déplia la feuille , sauta directement à la conclusion : un rendez vous devant le juge , au tribunal , dans quatre semaines . paul et son avocat , anne et la sienne , avec un magistrat pour prononcer le divorce , et tout serait consommé en quelques minutes . oh , paul elle dut s asseoir pour reprendre son souffle . ainsi , elle allait vraiment divorcer ? paul et elle s aimaient toujours , ce prétendu consentement mutuel pour se séparer était absurde . comment paul , qui était son mari , son ami , son amant , le père de son fils , l homme avec qui elle croyait avoir construit sa vie , avait il pu se transformer en ennemi ? entamer une procédure leur avait fait prendre conscience de la gravité du conflit qui les opposait et ils s étaient mis à se regarder autrement , à s interroger , à douter . de là à tout casser tu viens d apprendre un décès ? lui lança son frère en entrant dans la cuisine . si c est ça , j espère que tu vas faire un autre héritage ! très drôle , soupira t elle . jérôme l agaçait souvent mais , contrairement à ses craintes , il se révélait utile pour la maison , il n était pas qu un pique assiette , ainsi qu il en traînait la réputation . et dès le début , il avait été le seul de la famille à ne pas lui donner tort dans cette histoire d héritage . le seul à ne pas montrer d aigreur , à ne pas saisir l occasion pour régler d anciens contentieux . tu verrais ta tête , insista t il . baissant les yeux sur le courrier , il se tut deux secondes puis lui tapota gentiment le dos en marmonnant : allez , tu vas reprendre ta liberté , tu n as rien à regretter . qu en sais tu ? paul est un emmerdeur , je l ai toujours dit , et il t en a donné la preuve . tu le prenais pour un type idéal , d ailleurs tout le monde le croyait parfait , mais ce n est qu un égoïste et un macho . anne haussa les épaules sans répondre . paul n avait pas voulu bouleverser son existence , il avait refusé de suivre sa femme dans l aventure de la bastide , il s était persuadé qu il s agissait d un caprice et qu il n avait pas à céder . certain qu elle s inclinerait une fois de plus , il avait posé un ultimatum : ce sera sans moi ! en effet , il n était pas là , il vivait désormais en célibataire dans sa petite maison de castets et il avait été le premier à contacter un avocat . ah , mon catalogue de carrelages ! s extasia jérôme . parce qu il avait mené jusqu ici une existence de nomade , voyageant au gré de ses envies et multipliant les petits boulots sans intérêt , toute la famille nogaro tenait jérôme pour un incapable , un raté . pourtant , l idée des chambres d hôtes venait de lui , et depuis le début du chantier il mettait vraiment la main à la pâte , dévoilant de surprenantes qualités de bricoleur . bien sûr , chez sa soeur il avait trouvé un refuge qui offrait un gîte confortable ainsi qu un couvert copieux , et où on ne lui infligeait pas de discours moralisateur . anne s était même débrouillée pour le libérer des dettes qu il avait laissées derrière lui à londres et qui lui créaient des ennuis . elle ne s offusquait pas du fait qu il aime autant les filles que les garçons , le laissait conduire sa voiture lorsqu il s offrait une virée à dax , ne lui posait jamais de questions indiscrètes . en conséquence , il se sentait bien dans la bastide et son envie d y rester l avait surpris lui même . rose ou bleu , c est mièvre , énuméra t il en tournant les pages . celui ci est trop cher celui là affreux tiens , en voilà un qui me plaît ! il lui mit le catalogue sous le nez , ce qui fit disparaître la lettre de l avocate . prix abordable , et on reste bien dans l esprit landais , insista t il . si tu continues comme ça , tu finiras par accrocher des échasses aux murs du salon . mais oui ! et j expliquerai aux touristes que les bergers s en servaient autrefois parce que la lande était un véritable marécage insalubre avant qu on fixe les dunes du littoral , avant les plans de drainage et avant un ensemencement forestier massif sur près d un million d hectares . bouche bée , elle le dévisagea . tu prends des cours ou quoi ? je m apprête à répondre aux questions de nos futurs clients . ne dis pas de bêtises . je sais que l histoire de la région ne t intéresse absolument pas . pourtant , je me documente ! que tu le croies ou non , je suis investi dans notre projet jusqu au cou . était il sincère ? le connaissant , anne avait encore des doutes car il n entreprenait jamais rien qui ne serve son propre intérêt . or il n était pas officiellement son associé , il ne faisait que donner un coup de main et pouvait très bien disparaître du jour au lendemain . ouvre cette paperasserie et étudie la , suggéra t il , c est toi la comptable . un métier qu elle n exerçait qu à mi temps mais qui lui plaisait , ce que personne ne comprenait . d un caractère gai et fantaisiste , on lui aurait volontiers prêté un travail moins austère , pourtant manier des chiffres la passionnait . je monte dans mon bureau , annonça t elle en ramassant le courrier épars . avec un petit sourire de connivence , jérôme la regarda sortir , toujours flanquée du gros chien . il savait qu elle allait détailler attentivement les devis avant de les accepter ou les refuser . les yeux rivés sur un dossier , elle devenait soudain quelqu un de sérieux . et pour tout ce qui concernait la bastide , elle se montrait pointilleuse , comme si elle avait peur de commettre une erreur . mais aussi , la famille entière avait essayé de la culpabiliser , la dissuader , la faire rentrer dans le rang . qu elle veuille garder cette propriété les avait tous rendus enragés , paul compris , et malgré tout elle avait trouvé assez de force de caractère pour leur résister . bravo ! à sa manière , jérôme l avait aidée en jetant de l huile sur le feu . il ne s en repentait nullement , au contraire il se félicitait d avoir poussé paul à bout , ce qui avait permis à anne de le découvrir sous un autre jour que paul le parfait . bien entendu , la séparation du couple arrangeait jérôme , ainsi il n avait pas son beau frère sur le dos et pouvait s amuser avec sa soeur dans ce grand terrain de jeu que représentait pour lui la bastide . ce n était pas lui qui en avait hérité , mais au moins il en profitait pleinement . profiter avait été l essentiel de son existence jusqu ici , il en avait fait un sport , un credo . pour jouir de la vie sans trop d efforts il saisissait la moindre opportunité , manipulant avec habileté sa famille comme ses amis . néanmoins , à trente cinq ans , il commençait à se lasser de son errance et de la vacuité de son existence . de tous les nogaro , anne étant celle qu il préférait , partager un projet avec elle n était pas un pensum , il envisageait même , pour une fois , de mener les choses à bien . d ailleurs , se retrouver dans le camp de la rebelle était assez distrayant . lorsqu il était enfant , il adorait déjà les frasques d anne et jugeait les deux aînés , lily et valère , mortellement ennuyeux . tout comme leurs parents , figés dans leurs rôles austères d instituteurs , même à la maison . et en guise de maison , les appartements de fonction d un directeur d école primaire n étaient pas gais non plus . dès sa majorité , jérôme avait fui pour aller s amuser ailleurs . il séjournait en afrique lors du mariage d anne et de paul , mais en apprenant la nouvelle il s était étonné du choix de sa soeur . il connaissait paul , qui à l époque avait fait partie de la bande de copains de son frère valère , et il le trouvait déjà trop sérieux , trop branché sur ses études de vétérinaire qu il ne voulait pas seulement réussir mais brillamment réussir . à réception du faire part , jérôme aurait pu prédire tout ce qui allait suivre : l installation professionnelle de paul passant en priorité , puis assez vite un bébé , enfin une petite maison moderne et pratique qui ferait d anne une femme au foyer . tout ça était arrivé , bien entendu . si anne avait conservé son travail de comptable , c était chez elle et à mi temps pour mieux s occuper de leur fils unique , léo , jusqu à ce qu il parte en pension et qu elle commence à s ennuyer . l héritage d ariane était vraiment tombé à point , anne avait pu saisir l occasion pour ruer enfin dans les brancards . adieu les habitudes , les conventions et la routine , à elle l aventure ! bon , ce qui intéressait anne était plutôt le passé de la famille , les attaches et les racines , savoir qui étaient ses ancêtres et d où elle venait . en gardant la maison , elle s appropriait l histoire des nogaro et s y inscrivait . de son côté , jérôme s en moquait , il voyait surtout l intérêt d avoir déniché un toit et un but . mais leurs deux états d esprit n avaient rien d incompatible puisque chacun y trouvait son compte . de nouveau , il se pencha sur le catalogue . poser du carrelage ne le rebutait pas , il se rendrait utile en s amusant et ferait économiser beaucoup de main d oeuvre au chantier . d ici peu , anne s apercevrait qu elle ne pouvait vraiment plus se passer de lui . installée derrière le vieux bureau massif qui avait été celui d ariane , anne venait de valider le devis de l électricien . pas question que jérôme s occupe de ça , sinon la maison flamberait . elle vérifia une dernière fois les comptes , ferma le dossier , puis se leva pour aller jeter un coup d oeil par la fenêtre . les quatre hectares de pins de la propriété se fondaient dans l immense forêt alentour sans qu on discerne le grillage qui les clôturait . autrefois , par cette même fenêtre , les nogaro forestiers avaient dû contempler fièrement leur empire , tous ces arbres d or , ainsi qu on surnommait alors les pins grâce aux récoltes annuelles de résine . pour sa part , anne se contentait de savourer le paysage , avec l impression d être seule au centre du monde . certains soirs , à l heure où les oiseaux cessaient de chanter , en prêtant l oreille elle pouvait entendre l océan proche . un fracas , au dessus de sa tête , la fit sursauter et lui rappela que des ouvriers travaillaient au second . ils montaient une cloison , maniant brutalement des carreaux de plâtre , et ils n allaient pas tarder à brancher leur radio à fond . avec un soupir agacé , anne décida de redescendre . en passant près du bureau , elle effleura le gros cahier de moleskine rouge qu elle avait tant cherché quelques semaines plus tôt . la couverture portait la trace des crocs de goliath car c était au fond de son panier , mâchouillé et aplati sous le coussin , qu elle avait fini par le dénicher . toutes les pages étaient remplies de l écriture nerveuse d ariane , et anne se réjouissait d apprendre la suite de l histoire . la lecture d un premier cahier , rédigé comme un journal et laissé en évidence parmi les affaires de sa tante , lui avait appris un certain nombre de choses sur sa famille . des découvertes parfois décevantes , mais très instructives . quelques détails oubliés de sa propre enfance y étaient racontés par ariane de façon lucide , détachée , et non sans humour . sur le même ton caustique , elle décrivait ses trois mariages soldés par deux divorces et un veuvage , son entêtement obsessionnel pour racheter sa bastide , mais aussi ses souvenirs de jeunesse à l époque des gemmeurs et de la splendeur des nogaro . hélas , ce premier récit s interrompait abruptement au beau milieu d une phrase , faute de place disponible , car ariane n avait pas voulu perdre une seule ligne sur la dernière page . frustrée , anne avait fouillé partout pour trouver la suite , certaine qu un second cahier existait . finalement , c était par hasard qu elle avait mis la main dessus , un jour de grand ménage . en le feuilletant , elle avait constaté qu il n était pas entièrement rempli . le dernier mot se prolongeait d un long trait de stylo qui avait déchiré le papier et qui devait correspondre à la mort de la vieille dame , emportée par un infarctus massif . sans doute tombé à ce moment là , le cahier n avait attiré l attention de personne . mais comme il portait l odeur de sa maîtresse , le chien s en était emparé et l avait traîné jusqu à son panier . anne faillit l ouvrir mais y renonça et ôta sa main . elle le gardait comme une gourmandise qu on met de côté pour plus tard , sachant qu il n y en aurait pas d autre . elle avait pourtant projeté de le lire sans attendre mais quelque chose l arrêtait . certes , différer son plaisir l amusait , et surtout le chantier des chambres d hôtes était assez prenant pour qu elle s écroule de fatigue le soir . mais n y avait il pas , en plus , une sorte de crainte quant à ce qu elle allait découvrir sous la plume acide d ariane ? ses jugements à l emporte pièce faisaient mouche , ses révélations éclairaient les gens de la famille d une lumière peu flatteuse . ce qu anne avait lu jusqu ici sur son père et sa mère était glaçant . alors qu elle dévalait l imposant escalier , elle sentit vibrer son téléphone dans la poche de son jean . en voyant s afficher le nom de paul , elle hésita puis s assit sur une marche pour répondre . désolé de te déranger , commença t il sans préambule , mais j ai un problème pour samedi . julien est malade , je serai seul à la clinique et je ne pourrai pas m occuper de léo . si tu n y vois pas d inconvénient , on intervertit nos week ends ? aucun problème , j irai le chercher vendredi soir à la pension . leurs rares conversations semblaient systématiquement laborieuses car pour éviter une dispute supplémentaire ils se parlaient avec précaution , évitant tout autre sujet que leur fils . julien n a rien de grave ? voulut elle savoir malgré tout . non , juste une gastro . bon , je te laisse , la salle d attente est pleine . sa clinique vétérinaire connaissait un gros succès , et ils n étaient pas trop de deux avec julien , son associé , pour soigner tous les animaux domestiques de la région . pourtant , au début de son installation , paul avait pris un pari en choisissant le village de castets . une implantation risquée , à l écart de dax , mais qui avait vite drainé les environs . j ai reçu un courrier de mon avocate , murmura t elle . oui , moi aussi . il y eut un court silence puis paul lança , d un ton de défi : allez , je t embrasse , à bientôt ! pour surmonter son émotion , il préférait se draper dans sa dignité , une attitude qu anne exécrait . si seulement il s était laissé aller , en criant ou en pleurant , elle l aurait trouvé attendrissant , alors que sa pseudo froideur la rendait folle de rage et d impuissance . je t aime , dit elle au téléphone éteint . sentant un souffle dans sa nuque , elle se retourna et découvrit goliath , assis deux marches plus haut , qui tendait sa truffe vers elle . lui ne dissimulait pas , comme tous les chiens il offrait son affection d un bloc et ne connaissait pas la rancune . est ce qu on mange bientôt ? cria jérôme depuis le hall . si tu veux que je travaille , il faut me nourrir ! j arrive , soupira t elle . au moins , son frère était gai , et d une certaine manière il l obligeait à aller de l avant . avec lui , impossible de s isoler longtemps pour ruminer ses problèmes , il semblait occuper tout l espace en arpentant la maison de la cave aux combles . anne le rejoignit et lui annonça que léo serait là pour le week end , ce qui parut le réjouir car il aimait bien son neveu . puis elle le précéda vers la cuisine , vaguement préoccupée de savoir julien malade . devait elle l appeler pour prendre de ses nouvelles ? elle ne s en sentait pas le courage , il existait trop d ambiguïté entre eux . brigitte , la secrétaire de la clinique vétérinaire , prit le temps de faire un détour chez julien avant d aller déjeuner . elle lui apportait des médicaments , de la part de paul , et un paquet de riz complet qu elle venait d acheter à l épicerie du village . vous avez une mine affreuse ! s exclama t elle quand il lui ouvrit la porte , emmitouflé dans une robe de chambre . votre confrère vous envoie ça , vous pouvez en prendre jusqu à six par jour , et je vous conseille de manger du riz à l eau plutôt que de rester le ventre vide . vous entrez ? proposa t il sans enthousiasme . il avait passé une nuit atroce , secoué de spasmes qui l obligeaient à se précipiter dans les toilettes , et la douche qu il venait de prendre pour faire baisser la fièvre le laissait transi . non , vous êtes un grand garçon , vous allez vous soigner tout seul . mais si vous avez besoin de quoi que ce soit , appelez moi sur mon portable . de toute façon , je repasserai ce soir . merci , brigitte , vous êtes une mère pour moi . ce n était qu une plaisanterie , mais il la vit se crisper . je suis plus jeune que vous , rappela t elle d un ton crispé . bien sûr . jeune et très jolie . je plaisantais . elle hocha la tête et lui tourna le dos pour regagner sa voiture , le laissant perplexe . paul et lui avaient fini par ne voir en elle que l assistante , la secrétaire , ou même la bonne copine , mais en effet elle était plutôt mignonne . d ailleurs , ces derniers temps , elle avait abandonné ses jeans et ses pulls informes , accomplissant un effort vestimentaire dont on ne s apercevait que lorsqu elle ôtait sa blouse . julien devinait que ce changement était destiné à paul . depuis sa séparation d avec anne , brigitte le regardait autrement , même s il ne s en rendait pas compte . et ce n était pas qu un besoin de le consoler , car lorsque julien lui même avait divorcé , deux ans auparavant , brigitte n avait rien changé à son attitude . donc , paul lui plaisait , peut être même depuis longtemps , mais elle s était bien gardée de le lui montrer tant qu il avait été un homme marié . julien retourna se coucher , remonta la couette sous son menton . il se sentait un peu moins mal que la veille et espérait pouvoir travailler dès le lendemain . leur arrangement avec paul était simple , chaque fois que l un d eux avait besoin ou envie d un jour de congé , l autre assumait alors la totalité des rendez vous . ils s entendaient bien et s estimaient , travailler ensemble ne leur posait jamais aucun problème . pour les opérations , ils s assistaient mutuellement , et en cas de doute sur un diagnostic ils n hésitaient pas à se concerter , en toute humilité . au fil du temps , ce qui n avait été au début que l association professionnelle de deux anciens élèves de l école vétérinaire de toulouse s était transformé en une véritable amitié . il tendit la main vers la boîte de médicaments apportée par brigitte , négligea la notice et prit deux comprimés qu il avala sans eau . après le départ de sa femme , tombée amoureuse d un négociant en vins , il avait traversé une période sombre dont il avait eu du mal à se remettre . aujourd hui elle ne lui manquait plus , seule l absence de leurs fils , d adorables jumeaux de six ans , créait un manque . il ne s était marié qu à trente deux ans , sur un coup de coeur , et très vite sa femme avait exprimé son malaise à vivre dans un village éloigné de tout . elle ne travaillait pas , passait son temps à dax ou mont de marsan pour y trouver un peu d animation , et quand les jumeaux étaient nés elle s était sentie tout à fait coincée . pour se distraire , elle les avait emmenés très tôt jouer sur les plages d hossegor ou de capbreton , espérant sans doute une rencontre qu elle avait fini par faire . son négociant habitait bordeaux , or elle rêvait d une grande ville et elle l avait suivi en emmenant les enfants . assommé , julien avait failli tout plaquer , la clinique et la région , mais il était trop attaché à cet endroit , il aimait trop les plaisirs de l océan comme le surf ou la plongée , il aimait son travail avec paul et la réussite de leur clinique , alors il était resté . durant les premiers mois après le départ de sa femme , paul et anne l avaient souvent accueilli chez eux , et les liens d amitié s étaient resserrés . pour julien , ces deux là formaient un couple modèle qui défiait les années . amoureux , complices , sereins , leur bonheur semblait solide et durable , pourtant voilà qu ils étaient en train de divorcer à leur tour . en vain , julien avait exhorté paul à se montrer plus conciliant . elle t aime et tu l aimes , vous n allez pas vous séparer pour une baraque ! il ne comprenait pas ce qui les empêchait de trouver un terrain d entente , pourtant l orgueil de paul et l obstination d anne les avaient conduits dans l impasse . un jour de confidence , anne avait admis qu il devait y avoir autre chose que cette histoire d héritage . peut être n était ce que le révélateur de problèmes plus profonds et plus graves , occultés jusque là . elle avait pleuré sur l épaule de julien , venu en ami conciliateur , et rien que d y penser , julien se sentait mal à l aise . parce qu il l avait trop serrée contre lui , trop câlinée , il s était laissé aller à l embrasser . rien d amical dans ce baiser , au contraire un instant de réel désir entre un homme et une femme . il déplorait son geste , pourtant il ne regrettait rien . trahir paul était abominable , mais tenir anne dans ses bras avait été magique . bien entendu , il ne se risquerait pas à recommencer , même en sachant qu il n avait nullement forcé la main à anne . et il en avait la certitude parce que , avant ce malheureux baiser , certains regards entre eux n étaient déjà pas tout à fait innocents . il se pelotonna sous sa couette en essayant de chasser anne de sa tête . elle aimait paul et ne serait pas guérie de lui avant longtemps . bien placé pour savoir à quel point la séparation d un couple pouvait être une longue épreuve , il ne se faisait aucune illusion . car le jour où anne commencerait à regarder ailleurs , ce ne serait pas dans sa direction . il était trop proche de paul pour qu elle ne veuille pas tirer un trait sur lui aussi . le sommeil le gagnait et il ferma les yeux . cette gastro entérite l avait épuisé . pourtant il n avait rien d une mauviette , sportif et en bonne santé il voyait arriver la quarantaine sereinement . sauf qu il était seul depuis son divorce , ne profitait de ses jumeaux qu un week end sur deux et n entreprenait rien pour reconstruire sa vie . si son travail à la clinique le comblait , il ne pouvait pas constituer le seul moteur de son existence . et ni les balades à moto ni les heures passées à surfer sur les vagues de l atlantique ne remplaçaient l amour . il n avait pas envie de finir comme un vieux garçon égoïste et solitaire occupant ses soirées à vider des bières devant la télé . pour ça , peut être devrait il quitter castets , un village trop tranquille , pour se rapprocher des stations balnéaires plus peuplées et plus animées . faire un peu de route chaque jour pour gagner la clinique ne le dérangerait pas . changer de maison non plus , au contraire de paul qui s accrochait à la sienne par principe . l exemple de mon divorce ne lui a pas servi , il se retrouve seul lui aussi . en ne tenant pas compte des désirs de l autre , on bousille tout . il assumait sa part de responsabilité dans le départ de sa propre femme et , un jour ou l autre , paul serait obligé d en faire autant , il était trop intelligent pour s aveugler indéfiniment . mais entre temps , il aura perdu anne , l abruti le sommeil vint enfin le délivrer de ses idées noires et de toutes les questions qui l assaillaient . le samedi matin , un soleil radieux permit à léo , anne et jérôme l une des dernières baignades de la saison . pour une fois , l inséparable copain de léo , charles , n était pas là . avant la séparation de ses parents , léo passait volontiers un week end chez charles , et l invitait chez lui pour le suivant . mais à présent qu il devait se partager entre son père et sa mère , son programme était bouleversé . mon neveu m épuise ! lâcha jérôme en s affalant sur le sable à côté d anne . il nage mieux que moi , il plonge mieux que moi il a vingt ans de moins que toi , lui fit remarquer sa soeur . et il ne fume pas . n en mets pas ta main à couper . tous les jeunes fument , mais pas devant leurs parents . je suis sûr que charles et lui se partagent un petit joint de temps en temps . anne haussa les épaules avec fatalisme . paul lui a souvent parlé des dangers de la drogue . oh , paul ! j imagine le discours arrête de le critiquer , s énerva anne . et ne t avise pas de le faire devant léo . elle se leva , balaya d un revers de main le sable qui s accrochait à ses jambes . jérôme en profita pour la détailler avant de laisser échapper un petit sifflement admiratif . tu es vraiment bien foutue , tu vas te recaser sans problème . sidérée , elle le toisa quelques instants en silence avant de lui tourner le dos . une main en visière , elle essaya de repérer léo dans l eau , et quand elle l aperçut entre deux vagues elle décida de le rejoindre . bien foutue ? l expression familière aurait dû la faire sourire mais elle lui rappelait trop paul . quatorze années de mariage n avaient pas épuisé leur désir , ni leur amour , ce qui rendait leur divorce abscons , paradoxal , inutile . néanmoins , la procédure était en route , le compte à rebours déclenché . l eau lui parut froide et elle se mit à nager vigoureusement . dans le premier cahier d ariane , elle se souvenait avoir lu à quel point sa tante aimait se jeter dans les rouleaux lorsqu elle était jeune . la proximité de l océan faisait partie des nombreux attraits de la bastide car on pouvait atteindre les plages du cap de l homy ou de contis d un coup de vélo . tu veux tenter la course , jolie maman ? léo riait , à quelques mètres d elle , sa tête apparaissant et disparaissant dans la houle . anne se demanda pourquoi elle avait droit à tant de compliments ce matin . elle ne se jugeait pas belle , juste mignonne avec ses petites mèches de cheveux blond cendré et ses grands yeux verts pailletés d or . elle ne passait pas des heures devant son miroir , se maquillait peu et s habillait sans recherche particulière , contrairement à lily , sa soeur aînée , qui trompait l angoisse de la quarantaine en portant les mêmes vêtements que ses filles . laisse moi un peu d avance , demanda t elle . elle prit une grande inspiration et fonça vers le rivage dans un crawl impeccable . mais en prenant pied sur le sable elle constata que léo l avait devancée . tu ne pensais pas sérieusement gagner ? s amusa t il , la main tendue pour l aider à sortir de l eau . même charles , je le bats ! ce qui était pour lui une référence absolue . tu grandis trop vite , mon chéri . je n accepterai plus aucun de tes défis . malgré le soleil , le vent était frais et anne frissonna . jusqu ici , l automne avait été clément , et bientôt il faudrait affronter les problèmes de chauffage et de courants d air dans la bastide . ce premier hiver l effrayait , elle allait se trouver face à des problèmes qui risquaient de la dépasser , et l absence de paul se ferait lourdement sentir . depuis sa formation de comptable , effectuée à pau juste après son bac , elle n avait jamais vécu seule et ne savait pas si elle le supporterait . pour l instant , jérôme était avec elle , jurant ses grands dieux qu il avait enfin touché au port et ne bougerait plus de là , mais il était capable de s en aller un beau matin si une autre opportunité lui semblait plus séduisante . on lève le camp ? s enquit léo . forcément , il avait faim , il avait toujours faim parce qu il se dépensait énormément durant le week end . nager , courir dans la pinède avec goliath , donner un coup de main à jérôme pour les travaux , et prendre dix centimètres par an l affamait . à quatorze ans , il en paraissait seize , anne ne pouvait plus le considérer comme son petit garçon . est ce qu il commençait à regarder les filles ? et à quel moment viendrait la crise d adolescence , la révolte contre ses parents ou contre la société , l affrontement avec son père ? anne espéra que paul remplirait son rôle sans faillir malgré le divorce , mais par la force des choses léo le verrait moins souvent . sur le point de se sentir coupable , elle rejeta ce sentiment avec horreur . pas question de se fustiger , sa famille avait suffisamment cherché à l accabler , elle continuerait à défendre ses choix la tête haute . avoir hérité de sa tante ariane et avoir décidé d habiter la bastide ne faisait pas d elle une fautive , tant pis si les autres le croyaient , tant pis pour paul qui s était stupidement braqué . entourée de son frère et de son fils , elle remonta la plage vers la route . elle avait trente six ans , un projet de vie , et elle était résolue à ne pas se laisser abattre . dites lui que je suis occupé , chuchota paul . elle ne va pas se laisser décourager , elle est prête à patienter le temps qu il faudra , rétorqua brigitte . que sa belle mère bientôt son ex belle mère vienne le poursuivre jusqu ici exaspérait paul . je suis en train d opérer , décida t il . une urgence , et j en ai pour longtemps ! comme il était tranquillement assis derrière son bureau , brigitte eut un sourire amusé . elle vient de biarritz , rappela t elle . à sept heures du soir , il n y avait plus aucun animal dans la salle d attente et toute la clinique était silencieuse . le prétexte de paul semblait peu crédible , estelle ne tomberait pas dans le panneau . il est tard , remarqua t il , pourquoi n êtes vous pas partie ? je mettais l agenda à jour . mais maintenant , je m en vais , je vous laisse vous expliquer en famille . elle le raillait gentiment et il lui rendit son sourire . l après midi avait été longue , en plus des siens paul avait dû recevoir tous les rendez vous de julien , et sans l aide efficace de brigitte il aurait été débordé . il se félicitait de l avoir embauchée quelques années plus tôt car elle était devenue une auxiliaire précieuse pour la clinique , il le mesurait chaque fois qu elle prenait des vacances . les intérimaires , mal formées , n étaient presque jamais à la hauteur , le temps de les mettre au courant et elles étaient déjà parties . vous êtes bien jolie , ce soir . vous sortez avec un petit copain ? conscient d être de mauvaise humeur depuis plusieurs semaines , il voulait dire quelque chose d aimable et avoir l air de s intéresser à elle , mais il la vit se raidir . d accord , je me mêle de ce qui ne me regarde pas , marmonna t il en hâte . allez , sauvez vous et envoyez moi estelle ! résigné à subir une conversation qui lui déplaisait d avance , il se leva , ôta sa blouse et passa dans la pièce mitoyenne pour la jeter dans le panier à linge . brigitte s occupait de la blanchisserie comme du reste , gestion du stock de médicaments , stérilisation des instruments de chirurgie , relations avec les clients , planning des rendez vous ou encaissement des honoraires : elle était vraiment indispensable . de plus , elle s accommodait du caractère de ses deux patrons qu elle connaissait par coeur . en revanche , paul ne savait pas grand chose d elle , sinon qu elle était gaie , spontanée et jolie fille . un jour ou l autre , fatalement , elle se marierait , et alors elle s arrêterait peut être de travailler pour faire des enfants . vous êtes là , paul ? il revint dans son cabinet de consultation où estelle l attendait , une expression affable plaquée sur son visage ingrat . bonsoir , mon petit paul . je suis venue m assurer que vous alliez bien , et discuter un peu avec vous . d après ce que j ai compris , les choses seront irréversibles d ici un mois , chez le juge , alors je crois qu une dernière tentative de quoi ? de réconciliation ? nous n en sommes vraiment plus là ! anne a choisi , les dés sont jetés . volontairement , il avait parlé d un ton froid , et il était resté debout . pourtant elle ne se laissa pas décourager , s asseyant d autorité sur l une des chaises qui faisaient face au bureau . était elle ici pour prendre la défense de sa fille ? la connaissant , il en doutait . peu démonstrative , elle n avait jamais manifesté une grande tendresse envers anne , et depuis l histoire du testament elle était devenue carrément agressive . votre divorce est une sottise , une absurdité , déclara t elle avec assurance . comme il s apprêtait à répliquer , elle leva la main pour le faire taire . mais je vous comprends , paul ! vous êtes dans votre bon droit , pour moi ça ne fait aucun doute . le testament d ariane n a créé que des ennuis , dont vous êtes le premier à pâtir . cette vieille toquée aurait voulu semer la zizanie dans la famille , elle ne s y serait pas prise autrement . certes , ariane avait été une originale menant une vie atypique , néanmoins elle avait toute sa tête lorsqu elle s était décidée à faire d anne son unique légataire . après tout , seule anne se souciait d elle et lui rendait visite , tous les autres ayant choisi de l ignorer parce qu ils ne la comprenaient pas . elle avait noué un lien affectif avec anne , commença t il . pensez vous ! elle n aimait personne , ne se souciait que d elle même , de son horrible chien , et du dernier tour qu elle pourrait nous jouer . décidément , estelle n avait pas apprécié de voir cet héritage lui passer sous le nez . en d autres temps , son aigreur aurait amusé paul , il en aurait ri avec anne . gauthier est trop pudique pour se plaindre , reprit elle , mais que sa soeur l ait ignoré au point de ne rien lui laisser du tout , pas même un petit souvenir de famille ils ne s appréciaient pas trop l un et l autre , si j ai bonne mémoire . ne pouvant prétendre le contraire , elle resta silencieuse quelques instants . bon , finit elle par enchaîner , ne parlons plus de cette méchante femme . je viens de loin et j ai de la route à faire pour rentrer chez moi , alors je vais aller droit au but , mon petit paul . je crois qu anne s est fourvoyée et qu à présent elle se trouve dans une impasse . comme une gamine insupportable , elle a voulu vous défier en s installant dans sa maison . ah , elle l a assez répété : sa maison ! elle a joué un moment à la propriétaire terrienne , à l héritière des nogaro , mais je suis persuadée que ce rôle a cessé de l amuser . l hiver arrive , et vous lui manquez . si , si , je sais ce que je dis , vous lui manquez terriblement . elle doit se rendre compte de son erreur et se demander comment sortir de là sans honte . elle a son orgueil , c est normal il faudrait que vous lui tendiez la main . d ailleurs , on peut tous lui tendre la main ! elle veut conserver la bastide , articula paul comme s il s adressait à une malentendante . justement . au fond , pourquoi ne pas garder cette propriété ? la garder dans la famille , se la partager , voir ce qu on arrive à en faire tous ensemble . peut être un hôtel ? anne pourrait gérer l affaire depuis chez vous , une fois qu elle sera rentrée dans son foyer . stupéfait , il la dévisagea pour s assurer qu elle parlait sérieusement . je ne vous suis pas très bien , hasarda t il . une porte de sortie ! voilà ce que nous devons lui offrir . je suis sûre qu elle meurt d envie de quitter cette bâtisse pleine de courants d air et qu elle n a qu une idée en tête : vous retrouver . mais elle ne veut pas avoir l air de céder . elle était déjà comme ça enfant , têtue , imprévisible on parle bien de la même personne ? l interrompit il sèchement . vous pensez qu anne ne sait pas ce qu elle fait ? vous croyez qu elle va mettre la bastide nogaro en copropriété avec vous tous ? vous n avez vraiment rien compris ! il se mordit les lèvres pour ne pas défendre davantage anne . depuis des années , il prenait son parti dans les disputes familiales , et c était la première fois qu il n était pas dans son camp , qu il se retrouvait contre elle . mais il ne pouvait pas le rester face à estelle et à ses idées absurdes . imaginait elle une sorte de partage , sous couvert de voler au secours de sa fille ? écoutez , paul , je suis consternée de voir anne briser son mariage pour un caprice . je suis également désespérée de constater qu elle a enrôlé jérôme dans cette pitoyable aventure où il va se donner du mal pour rien . alors , je cherche des solutions ! si vous en avez une meilleure . . . était elle téléguidée par son mari ? non , gauthier était moins mesquin qu elle , jamais il n aurait échafaudé un tel plan . de toute façon , anne leur rirait au nez s ils s avisaient de le lui soumettre . je n ai malheureusement pas de solution , estelle , et je refuse d en parler avec vous . je veux sauver votre ménage ! insista t elle . ménage , une expression qu il n avait pas entendue depuis longtemps et qui lui parut ridicule . il se sentait fatigué , découragé , hors d état de poursuivre une discussion aussi vaine . rentrez chez vous , et faites mes amitiés à gauthier . contournant son bureau , il vint la prendre par le bras pour l obliger à se lever . paul , gémit elle en le suivant malgré elle , vous êtes un bon gendre il ne le serait bientôt plus , et de toute façon elle avait toujours préféré l autre , éric , le mari de sa fille lily . pour elle , qui n aimait pas les animaux , un dentiste était plus respectable qu un vétérinaire , et habiter une villa à hossegor valait mieux qu un pavillon à castets . à présent , tout cela était sans importance pour paul , la seule chose qui comptait demeurait l absence d anne . luttant contre l envie de la pousser dehors , il se pencha vers elle et lui effleura la joue dans un simulacre de baiser . vaincue , elle quitta la clinique sans rien ajouter tandis qu il la suivait des yeux . il attendit qu elle soit montée en voiture pour refermer la porte et s y adosser . comment sa vie avait elle pu basculer de manière aussi effroyable ? était il vraiment , ainsi que le prétendait julien , responsable de ce désastre ? d accord , il était têtu , aussi têtu qu anne , et il en avait fait une affaire de principe . mais il ne pouvait pas s imaginer un seul instant habitant la bastide nogaro . trop grande baraque , trop vieille , ruineuse à entretenir et loin de tout . le contraire de ce qu il appréciait , en plus il s y serait toujours senti invité , chez anne . durant des années , il avait travaillé dur pour construire une existence à son goût , qui était censée faire également le bonheur de sa femme et de son fils . il avait emprunté , remboursé , il s était montré sérieux à outrance ? sachant qu anne aimait la fantaisie , en avait il tenu compte ? je ne suis pas seul en cause , marmonna t il . elle n a fait aucun effort . nous étions donc si différents ? il acceptait de se remettre en question , néanmoins il jugeait le comportement d anne inacceptable . elle n avait même pas essayé de transiger , elle avait imposé sa volonté , prenant subitement la décision de conserver la maison et de s y installer . pour leur fils , c était une aubaine , un grand territoire à explorer avec les plages à proximité , forcément il penchait du côté de sa mère . à eux deux , ils avaient braqué paul , sans compter les interventions de jérôme ! et paul s était vu mis en minorité , alors qu il était le seul à avoir la tête sur les épaules . ses uniques alliés , mais pour de mauvaises raisons , se trouvaient dans la famille d anne , or il ne souhaitait vraiment pas les avoir pour partenaires . la situation inextricable dans laquelle il s était embourbé le désespérait , mais que faire ? au point où en était leur couple , entre les avocats et la convocation chez le juge , plus rien ne le sauverait . toujours dos à la porte , il se laissa glisser et s assit sur le carrelage . la lumière diffusée par les néons rendait la salle d attente sinistre . derrière le comptoir où brigitte travaillait et éventuellement se réfugiait en cas de bagarres de chiens , les écrans des ordinateurs étaient noirs , seul un voyant clignotait sur un téléphone , preuve que la ligne était basculée sur le portable de paul . allait il avoir le courage de continuer ? de venir ici tous les matins pour soigner son lot de chats et de chiens , puis d affronter la solitude soir après soir en rentrant chez lui ? comment julien avait il fait pour tenir le coup à l époque de son divorce en affichant un semblant de bonne humeur ? peut être parce qu il ne se sentait coupable de rien , sa femme étant partie avec un amant . dans le cas d anne et de paul , c était tellement moins grave , tellement plus bête ! mais hélas , tout aussi irréversible . les coudes sur les genoux , la tête dans les mains , il essaya sans succès de refouler ses larmes . il se détestait pour cet instant de faiblesse , se trouvait grotesque , effondré , là , comme un pauvre type . pourquoi s écroulait il ainsi , lui qui s était révélé fort dans tous les moments difficiles de son existence ? oui , mais quels moments ? les années à l école vétérinaire , les concours ? doué pour les études , il possédait une bonne mémoire et une grande capacité de travail , en conséquence il avait réussi sans avoir vraiment à se battre . fils unique , il avait connu une enfance privilégiée , une jeunesse agréable . plutôt beau garçon , les filles avaient vite craqué pour lui , et quand il s était mis en tête de conquérir anne , il y était parvenu . où étaient les épreuves dans tout ça ? même l emprunt pour monter la clinique lui avait été facilement consenti par les banques , et la clientèle ne s était pas fait attendre . en julien il avait trouvé un associé idéal , aussi compétent et travailleur que lui , devenu son meilleur ami . son fils n avait jamais eu de maladie inquiétante , d accident grave . sa petite maison de castets avait été construite selon ses plans et il y avait été heureux . avait il pris une seule claque , essuyé un seul revers de toute sa vie ? anne lui donnait sa première leçon , qu à l évidence il ne supportait pas . mais il ne se transformerait pas en loque pour autant . et cette idiote d estelle qui parlait de porte de sortie ! c était lui qui n en avait pas , et même s il en existait une , il ne la pousserait pas . tout son être se révoltait à l idée de céder , de se dédire , de piétiner ses convictions pour ne pas souffrir d un chagrin d amour . il n avait qu à décider qu il était au dessus de ça et faire appel à sa volonté . chez le juge , il serrerait les dents , il ne ferait rien pour éviter le désastre qu anne seule avait provoqué . tu avais promis qu on n y toucherait pas ! s emporta léo . pas pour le moment , bien sûr , temporisa jérôme , mais si un jour on a besoin de créer d autres chambres prenant le parti de son fils , anne s interposa . on n investit pas la salle de billard . sans billard , ça s appelle une immense pièce vide . je fais des économies pour en acheter un d occasion , rappela léo d un ton boudeur . et le transport , tu y as pensé ? comment comptes tu t y prendre pour le monter au second ? tu sais ce que ça pèse ? les traces sur le parquet prouvent qu il y en avait un à l époque , et je suppose qu on n a pas construit la maison autour ! anne vit jérôme hausser les épaules , agacé et boudeur . pourquoi voulait il toujours aller trop loin et trop vite ? le chantier en cours représentait un gros investissement qu il s agissait de rentabiliser avant d imaginer quoi que ce soit d autre . et léo avait le droit de réaliser son rêve , sinon à quoi servait tout cet espace ? anne savait qu il aimait la maison , et même si elle ne voulait pas en faire une arme contre paul , elle souhaitait que leur fils continue à se plaire ici . charles a dit qu il participerait à l achat car il en profitera lui aussi . il adore le billard et on projette de faire des parties d anthologie ! charles a dit , l imita jérôme . lâche moi un peu , tu veux ? tu ne pourrais pas avoir une simple console de jeux ? tiens , un billard virtuel ! anne fusilla son frère du regard , exaspérée par la dispute . à propos de charles , enchaîna léo sans s émouvoir , je l ai invité le week end prochain . mais ce sera le week end de ton père , non ? nous avons interverti nos tours parce qu il avait trop de travail pour s occuper de toi . je n ai pas besoin qu on s occupe de moi , j y arrive très bien tout seul . et j apprécierais que vous ne chambouliez pas le programme tout le temps , sinon je ne m y retrouve pas . d ailleurs , avec cette histoire de week ends alternés entre papa et toi , je ne peux plus jamais aller chez charles ! sa voix était en train de muer , il dérapait dans les graves ou les aigus sans transition . anne s abstint de répondre pour ne pas l encourager à la révolte , et parce quelle se sentait responsable de la situation actuelle qui le bouleversait forcément . jusqu ici , il avait été un garçon assez sage , mais avec l adolescence les choses risquaient de se compliquer . par chance , son inséparable copain charles était un jeune garçon bien élevé , qui obtenait de bons résultats en classe et dont anne ne redoutait pas l influence . je monte , annonça t il , j ai un devoir de maths à finir . dès qu ils furent seuls , anne en profita pour demander à son frère : pourquoi l asticotes tu ? parce que tu lui fais la vie trop facile . il est toute la semaine en pension ! c est lui qui a voulu y aller , non ? pour rester avec charles . tiens donc ! et paul trouvait ça très bien . moi , évidemment , je suis comme toutes les mères , son départ m a été pénible . mais il était plutôt mauvais élève , or il travaille mieux depuis qu il est interne . ce n est pas une raison pour tout lui passer . avoue que son idée d avoir un billard est démente ! je ne trouve pas . même nos futurs hôtes pourraient en profiter . tu prétends qu il faut acheter une table de ping pong , un salon de jardin , ceci , cela , alors pourquoi pas un billard ? parce que les gens qui viendront en vacances chez nous voudront rester dehors . la plage , les dunes , la pinède , un petit apéro au soleil couchant il y a aussi les jours de pluie . jérôme eut une moue dubitative , contrarié de ne pas pouvoir lancer de nouveaux projets . les concevoir l amusait , les réaliser le fatiguait vite . à propos de léo , ajouta t il d une voix mesurée , tu devrais t inquiéter de cette amitié dévorante avec charles . pourquoi ? devine . elle le dévisagea longuement pour s assurer qu elle avait compris son sous entendu . tu es en train de me dire , et forcément tu le saurais mieux que moi , que léo et charles ont une relation ambiguë ? l aveu de son frère , quelques mois plus tôt , d une homosexualité occasionnelle , ne l avait pas scandalisée . mais concernant son fils , l idée la perturbait bien davantage . je ne pense pas qu ils aient sauté le pas , ricana jérôme . trop jeunes et trop innocents . en attendant , garde un oeil sur eux ! qu est ce que ça changera ? déconcerté par sa réaction , il chercha en vain une réponse . léo est fils unique , rappela t elle . il se sentait seul , il s ennuyait et avait besoin d amis . charles est comme un frère pour lui , depuis l école primaire ils sont inséparables . aujourd hui , ils sont à l âge des expériences . et alors ? je n irai pas écouter aux portes la nuit , si c est ce que tu suggères . d ailleurs , je m étonne que tu attires mon attention là dessus . aurais tu apprécié qu on te soupçonne ou qu on te surveille quand tu étais ado ? tu sais bien qu on n empêche rien de ce qui doit arriver ! je ne t imaginais pas si fataliste . mais au fond tu as raison , évidemment . jérôme avait il deviné des choses qu elle ne voyait pas , ou bien la mettait il à l épreuve ? elle refusait d y penser , de douter ou de se torturer avec ça . néanmoins , elle savait déjà que son regard sur son fils et sur charles allait changer . quels que soient les penchants de léo dans un domaine aussi intime que la sexualité ou les sentiments , je ne serai pas son juge , déclara t elle fermement . s il vient se confier , je pourrai en discuter avec lui , le conseiller et encore ! mais il ne le fera pas , en tout cas pas avec moi . avec son père non plus , répliqua jérôme . tant pis . il a droit à son jardin secret . elle surmonta son envie de presser jérôme de questions . ses moeurs en faisaient quelqu un d averti alors qu elle se sentait naïve et désemparée . mais l interroger revenait à prendre une simple hypothèse pour une réalité . or jérôme était capable d insinuer n importe quoi uniquement parce qu il était contrarié par cette histoire de billard . et bien sûr , anne pouvait aussi envisager cette éventualité pour se rassurer . tu mets le ver dans le fruit , soupira t elle , c est détestable . il parut d abord scandalisé par ce qu elle venait de dire , puis il haussa les épaules . je n ai rien affirmé , je t ai recommandé la vigilance . ce n est pas de la délation , que je sache ! comme il se levait , apparemment décidé à fuir , elle se jeta à l eau : jérôme ? en admettant que tu aies vu juste , est ce que ce serait mais elle ne parvint pas à finir et secoua la tête , impuissante . revenant vers elle , il la prit affectueusement par le cou , l embrassa sur les cheveux . ma grande soeur s inquiète ? chuchota t il . non , ce ne serait pas la fin du monde , ce ne serait même pas horrible . être gay n est pas un drame . et en toute honnêteté , concernant léo , je n en sais rien . pourtant , il avait fallu qu il en parle . elle le regarda sortir , perplexe . parfois il était attendrissant , et exaspérant à d autres moments . depuis toujours il aimait semer le doute dans les esprits , manipuler ses interlocuteurs , puis observer avec ironie le chaos qu il déclenchait . paul ne trouvait pas grâce à ses yeux , il jetait le doute sur léo , ainsi obligeait il anne à tout remettre en question . dans un coin de la cuisine , le poêle godin ronflait , consumant les deux bûches que léo y avait jetées en début de soirée . anne regarda les reliefs du repas qui jonchaient la table , bien décidée à ne pas tout ranger derrière son frère et son fils . à chacun sa part de corvée , et puisqu elle avait changé de vie autant prendre de bonnes habitudes dès maintenant . paul , mon amour , souffla t elle . restait il quelque chose à sauver ? elle , dans cette bastide qu elle avait faite sienne contre l avis de tout le monde , et lui dans sa petite maison de castets , avec seulement vingt kilomètres entre eux mais le refus de les franchir . toutes leurs tentatives de réconciliation sur l oreiller avaient échoué lors du réveil , les faisant déchanter le lendemain matin . ils avaient beau se désirer encore et s aimer toujours , ils ne partageaient plus la même vision de l existence et leurs chemins s étaient séparés , sans doute définitivement . elle se tourna vers goliath qui ne dormait pas mais la regardait , couché de tout son long sur le carrelage . les chiens n ont que ça à faire . ils nous observent à longueur de journée et c est pour ça qu ils nous connaissent si bien . lui ne se trompera pas sur mon compte . finalement , elle ne se sentait pas aussi triste qu elle l aurait dû , pas aussi perdue qu elle aurait pu l être . à peu près au même moment , suki finissait de ranger les fleurs au frais , dans l arrière boutique . plutôt frileuse , elle souffrait toute l année de travailler dans une atmosphère humide qui dépassait rarement les quinze degrés . mais c était le prix à payer pour conserver les végétaux et elle surveillait scrupuleusement le thermomètre du magasin . une fois toutes ses tâches terminées , elle s enduisit les mains de crème et les massa l une contre l autre . souvent , ses doigts étaient piqués , coupés , gercés , or elle tenait à son apparence et prenait soin d elle . impossible de composer des bouquets avec des gants , elle avait besoin de toucher les tiges et les pétales . son métier lui plaisait toujours autant qu à l époque où elle avait suivi sa formation à l école des fleuristes , dans le xxe arrondissement de paris . ces deux années ne lui avaient pas laissé que de bons souvenirs car elle habitait alors une chambre sous les toits , étouffante l été , glaciale l hiver , et n avait pas un sou en poche . ses parents venaient de repartir au japon mais elle avait voulu rester . elle était en france depuis l âge de dix ans , elle aimait ce pays , et elle craignait de ne rien reconnaître à kyoto , de ne pas s y sentir à sa place , d être une charge pour sa famille . elle avait tenu bon , obtenu son cap et guetté les emplois des petites annonces . le nom de dax ne lui disait rien , elle avait dû le chercher sur une carte . puis elle avait acheté un guide , vu qu il existait dans cette ville des parcs et des jardins , une fontaine chaude , les berges d un fleuve , et que les plages de l atlantique se trouvaient à une quarantaine de kilomètres . conquise , elle était descendue et n était plus jamais remontée à paris . employée dans une jardinerie , elle rêvait d ouvrir un commerce à son compte lorsqu elle avait rencontré valère . entre eux , il avait suffi d un regard pour que tout soit dit . ah , valère elle cessa de frotter ses mains et se mit à sourire . ils s aimaient passionnément , tout allait bien dans leur couple . tout va vraiment bien ! dit elle à voix haute . elle se le répétait chaque jour avec force , comme pour s en convaincre . car le danger n était pas venu d où elle l attendait . valère ne lui ayant rien caché de sa vie de coureur de filles et de photographe dilettante , elle concevait quelques craintes pour l avenir , mais il avait changé pour de bon dès le jour de leur mariage . il s était rangé , ne regardait plus aucune femme hormis suki et s échinait à trouver régulièrement du travail , multipliant les reportages de baptêmes , de noces ou de n importe quel événement . que demander de plus ? de plus ? un enfant . suki l avait espéré , désiré comme une folle durant des années , puis l espoir était enfin venu , immédiatement suivi d une fausse couche . elle en était tombée malade , avait failli ne pas s en remettre . mais c était terminé . elle s empêchait d y penser , ne tentait rien , n en parlait plus . en japonaise disciplinée , elle devait accepter son sort , même si tout son être se révoltait . au fond de sa tête , derrière une cloison étanche , elle se tordait toujours de souffrance , de frustration , de désespoir . en apparence , elle souriait , adorait son mari , faisait de beaux bouquets . et son commerce prospérait , les clients appréciaient ses compositions savantes et délicates , elle remboursait ses emprunts tous les mois . tout va vraiment bien , redit elle , plus bas . une phrase qu elle se ressassait lorsqu elle croisait un enfant dans une poussette , détournant chaque fois son regard . pourtant elle tenait bon , elle se savait forte . du bout des doigts , elle caressa un pétale de rose , puis elle éteignit les lumières . le rideau de fer étant baissé , elle sortirait dans la cour , là où se trouvait leur petit appartement . valère devait rentrer tard ce soir , pris par un mariage à bayonne . elle allait en profiter pour faire sa comptabilité , qu elle soumettrait à anne comme chaque mois . avoir une comptable dans la famille était très pratique , et anne était une belle soeur formidable , bien plus intéressante que lily . ce qu elle se garderait bien de dire car elle était pour l harmonie en famille . et sa famille , aujourd hui , s appelait nogaro . tout en montant l escalier vétuste et mal entretenu , elle se demanda si valère aurait la possibilité de dîner sur place , du côté du personnel , ou s il serait obligé de faire le tour des tables pour photographier tous les invités des mariés , l arrivée de la pièce montée , puis l ouverture du bal avec la première valse . quand elle voyait les clichés , elle trouvait que dans l objectif de valère ces cérémonies ressemblaient souvent à des contes de fées . ils se marièrent et eurent beaucoup d enfants elle se mit à fredonner , mais elle ne souriait plus et c était une mélodie triste . bien calée sur ses oreillers , anne était sur le point d ouvrir le gros cahier de moleskine rouge . elle se remémora tout ce qu elle avait appris dans le premier . les trois mariages de sa tante ariane , successivement avec un négociant en vins bordelais , puis un homme d affaires parisien , enfin le propriétaire de deux palaces sur la côte basque . le premier lui avait acheté une chartreuse dans le médoc avant de la quitter , le deuxième avait dû lui verser de confortables indemnités après avoir été surpris en flagrant délit d adultère , mais le troisième , le seul qu elle avait aimé et qui était mort d un cancer foudroyant , n avait pas eu le temps de lui laisser grand chose . obsédée par le rachat de la bastide , ariane avait très tôt placé son argent entre les mains d un notaire de dax , pierre laborde . au fil du temps , ce conseiller était devenu son plus fidèle ami , et après un grand nombre d occasions manquées capital insuffisant au début , propriétaires refusant de vendre par la suite ils étaient arrivés à leurs fins : ariane avait récupéré la maison , sa maison . malheureusement dans un triste état , bien loin du faste d antan , or elle n avait pas eu les moyens de la rénover . elle s y était néanmoins installée avec béatitude , ayant touché au but ultime . et entre ses murs décrépits , elle avait commencé à écrire l histoire de sa vie . bien sûr , il y était souvent question de son frère gauthier , le père d anne . non pas qu ariane se soit bien entendue avec lui , mais parce qu il était sa seule famille . anne en était restée au moment où , par téléphone , ariane venait d annoncer à son frère la merveilleuse nouvelle du rachat tant espéré et tant attendu . gauthier , atterré , lui avait demandé si elle n était pas devenue folle . sourde à ses sarcasmes , elle lui avait proposé de venir fêter l événement avec moi . il pouvait amener toute sa petite famille , il y aurait du champagne à gogo ! hargneusement , il me répondit qu il ne buvait pas , ses enfants et sa femme non plus . pour elle , je l aurais parié volontiers , elle n avait pas la tête de quelqu un qui sait s amuser . mais j insistai , promettant sodas et petits fours , car j avais envie de partager mon triomphe . gauthier jugea l expression très exagérée , cependant il accepta de mauvaise grâce . en prévision de sa visite , j essayai de rendre la maison présentable , hélas elle avait besoin d autre chose que d un coup de balai ! ils arrivèrent le dimanche en début d après midi . frère , belle soeur et les quatre marmots entassés dans une voiture brinquebalante . gauthier n aimait pas le luxe , ni même une once de superflu , il se contentait du strict nécessaire . au premier regard , il fit la grimace , non pas devant l état de la maison à l abandon , mais comme si la revoir lui était pénible . la nichée s égailla dans la clairière où poussaient toutes sortes de mauvaises herbes , tandis qu estelle restait les bras ballants et les lèvres pincées . sans doute se demandait elle comment son mari avait pu naître dans cet endroit et y passer une partie de son enfance . les quelques meubles rescapés de mes divers déménagements ne suffisaient pas à décorer toutes les pièces , mais le salon était à peu près présentable et nous goûtâmes là , nous observant en chiens de faïence . au bout d un moment , gauthier ne put s empêcher de murmurer : et tu as mis tout ton argent dans cette ruine ? ma parole , je crois que tu es folle il adorait m asséner cette phrase , du haut de sa sagesse et de sa raison . car il était tristement raisonnable depuis toujours . la bonne surprise vint de la petite anne qui , délaissant mignardises et jus de fruits , s extasiait à qui mieux mieux . elle furetait partout , poussait des exclamations ravies à chaque découverte , charmée par les volets intérieurs , les grands chandeliers d argent , le vieux parquet en point de hongrie . n avait elle donc vu que du linoléum jusque là ? réprimandée par sa mère qui l accusait de faire trop de bruit , elle s enfuit et je l entendis galoper à l étage , heureuse de cet intérêt qu elle était la seule à manifester . les trois autres enfants , maussades , restaient sagement assis . lily s empiffrait de petits choux à la crème en prenant garde à ne pas salir sa robe , valère regardait ses pieds avec un air d ennui profond , et jérôme se rongeait les ongles . comme chaque fois que je me retrouvais en leur présence , je n éprouvais envers eux ni affection ni curiosité . anne était vraiment le vilain canard de la fable , la seule qui avait une chance de se transformer un jour en cygne . et je me reposais la question : pourquoi cette gamine ne ressemblait elle à personne de sa famille ? j aurais volontiers prêté une aventure extraconjugale à estelle , mais c était si peu son genre que je craignais de prendre mes désirs pour des réalités . donc , gauthier refusait de partager avec moi le plaisir de retrouver notre ancien royaume . il ne voyait dans ces murs qu un endroit où il avait connu d affreuses terreurs nocturnes . enfant , il était d un naturel craintif , il cauchemardait souvent , il avait détesté ces trop grandes pièces pleines de coins d ombre , ces plafonds trop hauts , ces galeries trop longues . en conséquence , il privilégiait dans sa vie d adulte les lieux exigus , et se satisfaisait pleinement des logements que lui octroyait l administration . avec une désarmante spontanéité , la petite anne grimpa sur mes genoux lorsqu elle fut fatiguée de courir partout . et ses jolis yeux verts tout pailletés d or s écarquillèrent , émerveillés , devant mon sautoir de lapis lazuli . décidément , elle avait du goût , et dieu qu elle était à mon goût , cette gamine là ! anne interrompit sa lecture , vaguement embarrassée . l intérêt manifesté par sa tante ariane à son égard la surprenait car elle n en gardait pas vraiment le souvenir . pourtant , elle revoyait avec précision le sautoir de lapis lazuli . oui , la scène avait bel et bien eu lieu , chacun y tenant son rôle , d ailleurs ces personnages surgis du passé étaient criants de vérité . ariane n inventait rien puisque jérôme s était longtemps rongé les ongles et que , en effet , valère gardait la tête baissée dès qu il s ennuyait . plus insidieuse était la persistance de son doute , déjà mentionné dans le premier cahier , sur le peu de ressemblance entre anne et sa famille . mais quelles questions se poser ? infidélité ou adoption étant tout à fait exclues , il fallait s en remettre au hasard des gènes . mal à l aise , elle quitta son lit et sortit de sa chambre . elle dut longer toute la galerie obscure pour gagner le bureau où elle alluma une lampe bouillotte . les vieux albums photos d ariane étaient rangés sur une étagère . anne les ayant précieusement conservés , elle en prit un au hasard . page après page , elle étudia les traits de ses ancêtres dont ariane lui avait appris les noms ainsi que le degré de parenté . les grands mères , les grands tantes , les cousines . anne passa les femmes de la famille au crible sans se reconnaître dans aucune . en revanche , on retrouvait sur certaines le regard de lily , ou sa bouche , le menton carré d ariane et son front très dégagé . tout ça ne signifie rien , murmura t elle en fermant l album . les clichés étant en noir et blanc , parfois sépia , impossible de savoir si quelqu un d autre possédait les mêmes yeux verts pailletés d or , assez particuliers . pour le reste il faisait froid dans le bureau et anne resserra la ceinture de sa robe de chambre avant de s approcher d une fenêtre . comme la nuit était étoilée , on distinguait la masse sombre des pins à la limite de la clairière . un silence absolu régnait sur la maison et au dehors , accentuant l impression de solitude et d isolement . l hiver se profilait , et malgré la douceur du climat des landes , il y aurait des moments difficiles . bien chauffer la bastide ou simplement la rendre douillette relevait de la gageure . anne était montée une seule fois au grenier , par un étroit escalier de fer , et avait constaté le mauvais état de la laine de verre , tombée en poussière à certains endroits . en revanche , il ne manquait que deux ou trois tuiles rouges , le toit tenait bon . lors de la construction , les matériaux employés avaient été choisis pour durer , et on n avait pas négligé les détails ou les finitions . à l extérieur , les applications de marbre , autour des fenêtres , restaient bien nettes , mais des fissures lézardaient la façade . il allait falloir une énergie considérable pour venir à bout de toutes les réparations nécessaires . anne soupira , essayant de ne pas se sentir écrasée par le poids de cette grande maison autour d elle . son choix de la garder , et maintenant de la restaurer , lui donnait parfois le vertige . la location de chambres d hôtes , qui ne pourrait commencer qu au printemps , ne rapporterait sans doute pas grand chose , néanmoins ce serait un premier pas . que pouvait elle faire d autre ? rester les bras croisés la conduirait droit à l échec , à la mise en vente . songer aux chambres lui rappela l altercation entre son frère et son fils à propos de la salle de billard . ne serait il pas plus simple de consacrer à ce jeu une pièce du rez de chaussée ? le petit salon , dont elle avait pensé garder l usage pour elle et sa famille à l origine du projet , ferait peut être l affaire . ainsi , tout le second serait réservé aux clients . il fallait creuser l idée et prendre des mesures . mais aussi , pourquoi cet engouement rageur de léo pour un billard ? à cause de charles ? dans la vie de son fils , charles tenait une place considérable , ce qui n était pas répréhensible , et pas forcément suspect ainsi que jérôme l avait insinué . néanmoins , ne devrait elle pas avoir une discussion à ce sujet avec paul ? non , elle n avait aucune envie de l appeler en ce moment . la convocation chez le juge la révulsait , elle ne comprenait pas que paul ait pu vouloir aller jusqu au divorce . un grand remède pour un bien petit mal , et tout ça à cause d un tas de pierres , comme aurait dit sa mère qui affichait un mépris rageur dès qu on parlait de la bastide ou d ariane et de son foutu testament . quelle agressivité , concernant cet héritage ! pourtant , à en croire le cahier , ses parents ne s attendaient sûrement pas à être les légataires d une femme qu ils avaient détestée . mais peut être auraient ils souhaité que n importe quel autre de leurs enfants soit choisi , anne n étant vraiment pas la préférée . une découverte tardive et amère pour elle qui , jusque là , n avait pas eu conscience d être traitée différemment . jamais elle n avait éprouvé de jalousie envers lily ou ses frères , et elle n avait pas cherché à rivaliser dans l affection de leurs parents . lasse de scruter l obscurité , elle s éloigna de la fenêtre . elle se sentait bien dans ce bureau où elle travaillait chaque matin sur ses dossiers comptables . pour la première fois de son existence elle disposait d un endroit rien qu à elle . à castets , elle avait dû s installer un petit coin dans le séjour , avec son ordinateur en équilibre au bord d un bureau trop étroit , et ses classeurs empilés par terre . ici , le maître mot était l espace , dedans comme dehors . parfois même , un peu trop d espace . secouée d un frisson , elle décida de regagner sa chambre pour se réfugier sous la couette . en sortant , elle faillit trébucher sur goliath qui l avait suivie et s était couché de tout son long devant la porte . elle se pencha pour le caresser derrière les oreilles , rassurée de constater , une fois de plus , qu il la suivait comme son ombre et qu il veillait sur elle . julien coupa le contact , descendit de sa moto et ôta son casque . il se passa la main dans les cheveux pour les remettre en ordre , songeant qu il n était toujours pas allé chez le coiffeur et qu il y avait urgence . bonjour , brigitte ! lança t il à la jeune femme qui remontait les volets roulants . vous allez mieux , on dirait ? ça tombe bien , votre confrère a l air complètement lessivé . paul n avait dû lui adresser qu un vague salut avant de s enfermer dans son cabinet . julien l y rejoignit , entrant sans frapper ainsi qu ils en avaient l habitude tous les deux . à la clinique ils se trouvaient sur leur lieu de travail , pas dans un domaine privé . content de te voir , vieux , marmonna paul . il y a une liste de rendez vous longue comme le bras aujourd hui . en effet , il semblait morose , affalé derrière son bureau et le regard rivé à l écran de son ordinateur . je suis navré de t avoir laissé tomber , s excusa julien , mais je ne tenais pas debout . au fait , merci pour les médicaments , je n aurais pas eu la force d aller les acheter . il vint se planter à côté de paul qui finit par lever la tête vers lui . je n ai pas de solution pour le chien de mme bossard . le lévrier ? le barzoï , oui . je viens d appeler un de nos anciens profs , à toulouse , mais je ne suis pas plus avancé . je crois que je ne peux plus rien faire . tiens , si tu veux jeter un coup d oeil au dossier , il y a les résultats des analyses et du prélèvement paul , si tu n as pas trouvé , je ne trouverai pas . il l avait dit en toute humilité , sachant que paul possédait un excellent diagnostic et n abandonnait jamais . en ce moment , j en ai un peu marre , avoua brusquement paul d une voix sourde . julien prit le dossier du lévrier d une main et posa l autre sur l épaule de son ami . tu veux un peu de vacances ? tu devrais partir d ici . où que j aille , j emmènerai anne avec moi dans ma tête . ils restèrent une seconde les yeux dans les yeux , puis julien se détourna en lâchant : arrête ce divorce à la con , c est toi que tu punis . sans attendre la réaction de paul , il gagna son propre cabinet . comment pouvait on être marié à une femme aussi fantastique qu anne et vouloir la quitter ? son admiration sans réserve pour paul s en trouvait un peu ébranlée . mais bien sûr , tout le monde devient stupide et aveugle dès qu il s agit d amour . lui même ne fantasmait il pas honteusement sur la femme de son meilleur ami ? il alluma l ordinateur , jeta un coup d oeil au programme de la journée . des tas de gens anxieux allaient envahir la salle d attente avec un chien en laisse , un chat ou un lapin dans une boîte , tous pleins d espoir et de confiance envers leurs vétérinaires . d ici ce soir , mieux valait ne penser à rien d autre qu à faire son métier le mieux possible . l interphone bourdonna et brigitte lui annonça qu il avait un représentant de croquettes en ligne . elle filtrait les appels pour leur éviter d être dérangés mais ne prenait jamais seule la décision de commander un produit , même courant . passez le à paul , suggéra t il , il a besoin de distraction ! il entendit le rire clair de la jeune femme et se demanda s il devait attirer l attention de paul sur elle . non , ce serait une erreur , le malheureux était incapable de s intéresser à une femme pour l instant , autant le laisser tranquille . il se leva , s étira et alla enfiler une blouse , plutôt content d attaquer sa matinée . seul chez lui , il s ennuyait , et ses tentatives de soirées à hossegor ou capbreton , durant l été , ne lui avaient pas offert de rencontres intéressantes . la drague n était pas son fort , il se sentait vite démuni face à une fille inconnue , ayant besoin d un peu plus qu une heure devant un verre avant de la ramener chez lui . de toute façon , il rêvait d une vraie relation , d une histoire sentimentale , pas d un tableau de chasse . pourtant , il aurait pu collectionner les conquêtes avec son profil idéal d homme libre , récemment divorcé et n ayant pas la garde de ses jumeaux . il n avait que trente huit ans , une bonne situation , une grosse moto pour les virées sous les étoiles , ce qui en faisait une cible de choix , mais être ainsi convoité le privait de toute confiance en lui . lorsque sa femme l avait quitté , pour le consoler anne avait prédit que les filles allaient lui tomber dessus comme des mouches sur un pot de miel . ce rôle là ne l amusait pas du tout et ne le flattait pas . s apercevant que ses pensées , quoi qu il fasse , le ramenaient à anne , il se précipita vers la salle d attente pour aller chercher son premier client . ah , c est bien , très bien ! s exclama anne . le deuxième étage prenait vraiment belle allure . des anciennes pièces étroites , sans doute réservées aux employés à l époque du faste de la bastide , jérôme avait réussi à faire des chambres spacieuses . le maçon avait abattu des cloisons pour en remonter ailleurs , et le plombier avait installé la tuyauterie de deux salles de bains que jérôme terminait . avoue que j avais raison , pour ce carrelage . il est superbe . facile à poser , et pas cher . quand j aurai fini les joints , ce sera parfait ! très content de lui , il guettait l approbation de sa soeur . en toute honnêteté , avoua t elle , je ne t aurais pas cru capable de tout ça on ne m a jamais apprécié à ma juste valeur dans la famille . je sais que vous m appelez jérôme le velléitaire , jérôme le paresseux , jérôme la girouette , et j en passe . il ironisait , mais peut être avait il souffert d être celui qu on juge à tort , qu on tient pour une sympathique quantité négligeable . anne elle même , pourtant plus indulgente que les autres , avait douté qu il aille au bout de leur projet . cependant il en prenait le chemin , s échinant pour de bon sur le chantier . mais dans quel but ? le gîte et le couvert ne justifiaient pas à eux seuls tout le mal qu il se donnait . quant à imaginer qu il avait radicalement changé de caractère , c était inenvisageable . j ai des tarifs très avantageux sur la frisette , annonça t il . un coût dérisoire pour des lambris garantis en pin des landes qui feraient vraiment couleur locale dans les chambres . et par quel miracle as tu obtenu des prix intéressants ? grâce à un copain . lequel ? secret . il s agit de ma vie privée . un peu embarrassée , elle fit mine d examiner le carrelage de plus près . jérôme se confiait peu mais il découchait de temps à autre . toujours revenu dans la matinée , il se remettait au travail sans rien raconter de ses nuits . quel genre de copains pouvait il s être fait ? il avait l art de se mettre dans des situations conflictuelles , comme à londres quelques mois auparavant , d où il avait dû fuir en catastrophe . si tu veux inviter des amis ici , commença t elle . anne ! je ne t ai pas parlé d amis . et je ne te ferai pas de confidences . d accord ? elle hocha la tête avant de s éloigner de quelques pas . ne te vexe pas , ma belle , mais tu n es qu une fille ! lança t il dans son dos . une vieille blague dont ils usaient volontiers , valère et lui , lorsqu ils étaient jeunes et refusaient d emmener anne ou lily dans leurs soirées de garçons . une fille qui a su te tirer des ennuis il n y a pas si longtemps , maugréa t elle . elle faisait référence aux soucis qu il avait eus avec ses anciens colocataires anglais , venus le poursuivre jusqu ici pour récupérer l argent qu il leur devait . comme elle ne disposait pas de la somme et ne pouvait décemment pas faire appel à paul , elle s était alors adressée à julien . je sais que je dois toujours de l argent au séduisant véto , dit il en la rejoignant dans le couloir . mais je sais aussi qu il ne sera pas pressé de te le réclamer . pourquoi donc ? parce qu il te regarde avec des yeux de merlan frit . et alors ? s insurgea t elle . ce serait une raison pour ne pas le rembourser ? de toute façon , tu dis n importe quoi , il ne me regarde pas avec tu sais bien que si . ne fais pas ta mijaurée avec moi . quand il vient chercher léo pour une leçon de surf , c est toi qu il veut voir . et je crois même vous avoir aperçus en train de vous bécoter sur le perron . jérôme ! tu m espionnes ? je prenais l air à la fenêtre . ulcérée , elle le planta là et fila vers l escalier . pourquoi fallait il toujours qu il se montre odieux ? chaque fois qu elle était sur le point de réviser son jugement sur lui , estimant que tout le monde se trompait à son sujet , il s arrangeait pour dire ou faire une vacherie . il l avait vue flirter avec julien et il gardait ça pour lui depuis des semaines ? quelle hypocrisie ! et comme il détestait paul , il avait dû se réjouir du spectacle . elle dévala les marches jusqu au rez de chaussée puis sortit de la maison . à certains moments , et ce matin en était un , elle ne savait plus où elle en était ni à quoi se raccrocher . peut être , ainsi que le prétendait paul , cette bastide ne représentait elle qu un caprice , une tocade . peut être n aurait elle pas dû accepter l héritage d ariane . elle avait cru trouver l indépendance en s installant ici , mais elle y découvrait surtout des problèmes et des contrariétés . j ai eu les yeux plus gros que le ventre je n y arriverai jamais toute seule , ni même avec jérôme . je divorce , je traumatise mon fils , la famille me déteste au bout de la clairière , elle s engagea dans le chemin qui serpentait entre les pins . marcher était apaisant , surtout au milieu de cette immense forêt silencieuse . arrivée au portail , elle prit le courrier dans la boîte aux lettres puis décida de longer toute la clôture pour faire le tour de ses quatre hectares . elle n avait pas vraiment eu le temps de les arpenter jusqu ici , or elle devait apprendre à les connaître avant de faire appel à un forestier ou à un bûcheron pour les indispensables coupes . ce qui serait abattu et débité finirait dans le poêle godin de la cuisine . l idée lui arracha un sourire . depuis toujours elle était citadine , même à castets le minuscule jardin ressemblait à la terrasse d un appartement , et il suffisait d un sécateur pour l entretenir . trébuchant sur des branches mortes , elle constata que nul n avait dû s occuper de cet endroit depuis des lustres . de jeunes arbres poussaient n importe comment , d autres semblaient malades . encore une source de tracas et de dépenses ! à moins de tout abandonner en l état et de laisser faire la nature ? mais au milieu de centaines d hectares bien ordonnés , avec des pins rangés comme des soldats , l enclave des anciennes terres nogaro faisait désordre . elle s assit prudemment sur l épaisse couche d aiguilles qui couvrait le sol et se mit à réfléchir . elle pouvait tirer parti du bois comme elle essayait de le faire avec la maison . ne pas se décourager , prendre les difficultés une par une . trop âgée , trop seule et trop démunie , ariane n avait rien pu tenter , elle s était contentée de savourer son retour chez elle , puis d économiser pour organiser la passation de pouvoirs . elle avait prévu qu il faudrait des liquidités à son héritière pour s acquitter des droits de succession , sans quoi il lui serait impossible de conserver la maison . elle avait tout planifié , tout imaginé , y compris qu anne accepterait . tâche d être à la hauteur , c est tout de même un très beau cadeau . encombrant , inquiétant , mais magnifique ! elle se demanda si en cherchant sur les plus vieux des arbres elle trouverait des traces d entailles . combien de dizaines d années s étaient écoulées depuis la fin des récoltes de résine ? et combien de temps ça vit , un pin ? et de quelle hauteur ça pousse en un demi siècle ? décidément , elle ne savait rien . la tête levée vers les cimes , elle eut un nouveau sourire . le moment de découragement était passé , elle allait se remettre au travail . elle est moche , on dirait une meringue , et pourtant j ai tout fait pour la flatter ! valère regardait la planche contact avec une certaine consternation . les photos étaient classiques , élégantes , mais il n avait pas réussi à rendre belle la mariée . de toute façon , soupira t il , elle était désagréable . elle s est adressée à moi , au disc jockey et aux serveurs comme à des chiens . suki prit une loupe pour étudier attentivement les clichés . ne t inquiète pas , chéri , je crois qu elle sera contente . on voit très bien sa robe , son chignon , et sa bague , tout ce qu elle voulait montrer ! valère éclata de rire et embrassa sa femme dans le cou . elle faisait toujours son possible pour le rassurer , l encourager . en conséquence , il ne voulait pas lui avouer à quel point il détestait ce genre de travail . il avait la sensation d être pris pour un larbin et de gâcher son talent de photographe . heureusement , quand les clients étaient sympathiques , il se surprenait à chercher des angles inattendus , des éclairages sophistiqués , des expressions fugaces , et à y prendre du plaisir . la seule chose qui ait trouvé grâce aux yeux de cette pimbêche , c est son bouquet . mais tes fleurs font toujours l unanimité . il le disait sincèrement car suki possédait l art des compositions florales qui faisaient le succès de son magasin . et c était presque toujours elle qui le recommandait comme photographe pour les cérémonies dont elle assurait la décoration . je vais commencer la tournée des livraisons , décida t il en abandonnant sa planche contact sur le comptoir . suki s empressa de la ranger , puis elle lui tendit la liste des adresses . pense à mettre du gasoil , recommanda t elle , le réservoir de la camionnette est presque vide . pour tout ce qui touchait à son commerce , elle montrait un sens aigu de l organisation . en revanche , elle s intéressait moins à leur intérieur , mais que faire dans ce deux pièces vétuste et sans charme , dont les fenêtres donnaient sur une cour sinistre ? elle ne s en plaignait pas mais ne devait pas s y plaire . lorsqu il lui avait proposé de déménager , elle s était alarmée à l idée d une dépense inutile . évidemment , s ils avaient eu un enfant ils auraient cherché un appartement plus accueillant , mais pour le moment ils n en avaient pas besoin . valère avait été agréablement surpris qu elle puisse parler d enfant de manière raisonnable . depuis sa fausse couche et sa dépression suivie d une hospitalisation , elle ne faisait jamais aucune allusion à ce bébé qu ils n avaient pas eu , à son désir de maternité . elle semblait désormais tout à fait guérie de son obsession , et valère s en réjouissait . devenir père un jour lui était indifférent . si un enfant arrivait , tant mieux , sinon , tant mieux aussi . il était heureux avec suki , ensemble ils avaient encore mille choses à réaliser , et fonder une famille n était pas essentiel . en tout cas , pas pour lui . et , à en croire le sourire radieux que sa femme affichait quotidiennement , pour elle non plus . j allais oublier ! s exclama t elle avant qu il quitte le magasin . anne nous invite à dîner , dimanche . tu es d accord ? bien sur il l avait dit d un ton hésitant . sans doute anne voulait elle officialiser sa séparation d avec paul en recevant chez elle , dans cette maison qui était la cause de toutes les discordes . or , si valère aimait bien anne , en revanche il détestait les querelles familiales , et il imaginait déjà les réflexions aigres douces dont leur mère ou lily émailleraient la soirée , s attirant immanquablement les reparties cyniques de jérôme . de plus , l absence de paul , qui restait son meilleur ami , allait lui peser . dis lui qu on ira , accepta t il , résigné . ça ne te fait pas plaisir ? je suis ennuyé vis à vis de paul . c est ce qui s appelle être pris entre le marteau et l enclume , non ? et puis , je n approuve pas anne . tout foutre en l air pour un héritage tu es injuste , chéri . d ailleurs , vous l êtes tous , dans la famille . à la place d anne , crois tu que l un d entre nous aurait refusé cette manne providentielle ? qui ne serait pas heureux de recevoir en cadeau une maison ou une somme d argent ? quitte à briser son couple ? pas moi , en tout cas ! mais ce n est qu un prétexte , valère . depuis un moment , anne avait envie d exister par elle même et pas uniquement à travers paul . peut être que le testament d ariane a accéléré le processus , rien de plus . dubitatif , il prit les clefs de la camionnette et empoigna deux des bouquets prêts à être livrés . il aimait bien aller sonner chez les gens pour voir la mine surprise ou réjouie des femmes à qui il portait des fleurs . les petits mots qui les accompagnaient , agrafés sur le papier cristal , étaient parfois émouvants , parfois mystérieux . valère se sentait indiscret en les lisant , mais la curiosité était la plus forte . suki ne se serait jamais permis d y jeter un coup d oeil , alors qu il adorait imaginer toute une vie à travers quelques mots , une façon de sourire , un coin de décor aperçu . tout en s engageant prudemment dans les rues étroites du centre ville , il eut une pensée pour paul . désormais , les réunions de famille auraient lieu sans lui , c était difficile à concevoir . depuis des années , paul représentait l élément modérateur , toujours prêt à apaiser les conflits et à mettre chacun à son aise . comment anne vivait elle l absence de ce mari qu elle aimait mais que , pourtant , elle contraignait au divorce ? qu est ce qui n allait pas chez elle pour s être mise dans une situation pareille ? évidemment , jérôme ne devait pas lui faire la morale , trop content de voir qu il n était pas le seul à semer le désordre , et léo n osait sans doute rien dire à sa mère . néanmoins , valère ne voulait pas s en mêler . sauf si paul sollicitait son aide , il ne prendrait pas parti . mais il continuait à croire que sa soeur avait tort , car au lieu de profiter de son héritage , elle en avait fait une arme de destruction . et quand elle allait enfin s en apercevoir , il serait trop tard . arrivé à sa première adresse de livraison , près de la cathédrale , il était toujours vaguement contrarié par la perspective du dîner chez anne , mais il décida de ne plus penser à sa famille . comment ça , non ? tu lui as dit non ? gauthier considérait sa femme avec effarement , essayant de comprendre pourquoi elle avait refusé l invitation . tu vas la rappeler , exigea t il . que lui as tu donné comme prétexte ? aucun , répliqua estelle . je me suis contentée de la vérité . à savoir ? que nous ne souhaitons pas aller là bas . estelle ! je ne sais pas ce qui te prend , mais moi , j ai envie de voir ma fille . et moi , je préfère attendre que la situation soit claire . une fois le divorce prononcé , je saurai à quoi m en tenir . d ici là , tout peut changer . imagine qu elle se réconcilie avec paul , nous aurions bonne mine de l avoir écarté et ignoré ! il n a pas cessé d exister parce que anne l a quitté . oh , ne récris pas l histoire , veux tu ? pourtant , c est bien elle qui a abandonné le domicile conjugal . tu n as pas l air de te rendre compte de ce que ton gendre subit en ce moment . il est horriblement malheureux , je ne sais même pas comment il arrive à travailler . incrédule , gauthier dévisagea sa femme . jusqu ici , elle n avait pas manifesté une affection particulière pour paul , lui préférant de loin éric , le mari de lily , et cette soudaine compassion était pour le moins inattendue . en toute logique , elle aurait dû prendre le parti de sa fille . sauf que cette histoire d héritage lui restait vraiment sur le coeur et qu anne semblait être devenue sa bête noire . encore plus surprenant , estelle ne s opposait que très rarement aux jugements de gauthier , se rangeant presque systématiquement à son avis , or voilà qu elle se butait soudain , s accrochait à une position très personnelle . pour sa part , gauthier n avait pas été choqué outre mesure par le testament de sa soeur . comme il n aimait pas la bastide , peu lui importait qu elle soit tombée entre les mains de quelqu un d autre . et que l une de ses filles ait été choisie par ariane ne lui paraissait ni injuste ni frustrant . certes , s il avait été légataire , il l aurait vendue sur le champ et aurait pu disposer d une belle somme d argent , mais il n avait que peu de besoins , satisfait de sa retraite et de son mode de vie . rappelle anne , redemanda t il . tu veux vraiment aller à ce dîner ? eh bien , mon pauvre , tu iras tout seul ! elle sortit en claquant la porte , le laissant médusé . l avait elle réellement appelé mon pauvre ? quelle mouche la piquait donc ? il baissa les yeux vers son journal mais se rendit compte qu il était incapable de lire une ligne . estelle ne se mettait jamais en colère contre lui et ne disait pas un mot plus haut que l autre à la maison . d ailleurs , elle parlait peu . depuis qu ils habitaient biarritz , chaque matin ils allaient marcher sur la plage en silence , occupés à observer les baigneurs ou les promeneurs . ils profitaient pleinement de leur appartement bien situé sur le port des pêcheurs et qu ils avaient mis toute une vie à payer , mais chacun vaquait à ses occupations . lui faisait des mots croisés , se plongeait dans des revues d astronomie et d histoire , tandis qu elle préférait jouer au gin rami avec un groupe d amies de son âge , ou tricoter devant la télé . ayant la chance d avoir lily à hossegor , valère à dax et anne à castets , ils se sentaient proches de leurs enfants et petits enfants qu ils recevaient volontiers , hormis jérôme , l éternel nomade . ils étaient toujours d accord et n avaient pas connu une seule scène de ménage en plus de quarante ans de mariage . même au sujet d ariane , ils ne s étaient pas disputés , estelle adoptant sans réserve le jugement de son mari sur la vieille toquée . ils n avaient pas éprouvé l envie de la voir et ne lui avaient rendu que de très rares visites . en conséquence , gauthier ne s attendait pas à recevoir quoi que ce soit d elle après sa mort . estelle s était elle imaginé autre chose ? finalement , il abandonna son journal et partit à sa recherche pour en avoir le coeur net . elle devait déjà regretter son mouvement d humeur , préparer le repas ou bavarder avec anne au téléphone . mais il ne la trouva pas dans la cuisine et dut aller jusqu à leur chambre . elle était assise au pied du lit , immobile , la tête dans les mains . lorsqu elle se redressa pour le regarder , il constata qu elle avait pleuré . mais voyons , bredouilla t il , pourquoi te mets tu dans un état pareil ? il se demanda s il ne s était pas trompé du tout au tout . peut être estelle était elle très malheureuse pour leur fille , très atteinte par ce divorce , très inquiète pour leur petit fils , car elle aimait beaucoup léo . anne est une idiote , une idiote , je la déteste ! cria t elle d une voix aiguë . saisi , il resta d abord sans réaction . ce cri du coeur le glaçait , il n en comprenait pas la cause et le rejetait . au bout de quelques instants , il fit seulement deux pas en arrière . tu dérailles , finit il par lâcher . que pouvait il dire ou faire pour la calmer , pour qu elle retire son dernier mot si odieux ? durant quelques instants , ils continuèrent à se regarder , un peu hagards l un et l autre , puis estelle reprit le contrôle d elle même . tout ça me perturbe , désolée . le testament de ta soeur a provoqué un tel chaos n y pense donc plus et prends les choses comme elles viennent . il parlait de façon un peu artificielle , encore secoué par l intonation de haine qu il avait perçue dans la voix de sa femme . nous irons à ce dîner chez ariane , murmura t elle . chez anne . oui , bien sûr . tu vois , je mélange tout ! elle se leva , s efforçant de sourire , et quand elle passa devant lui elle avait retrouvé son expression habituelle . lily descendit de la balance , la régla minutieusement sur zéro , remonta sur le plateau . mais c est quoi , ce cauchemar ? ronchonna t elle en regardant les chiffres affichés . j ai pris deux kilos ? bon , à partir de maintenant , ce sera jambon haricots verts pour tout le monde ! découragée , elle remit son peignoir en se demandant comment elle allait s habiller pour ce dîner chez sa soeur . après tout , c était la campagne , autant opter pour une tenue sport et confortable , rien de trop moulant en tout cas . à quarante deux ans , lily refusait toujours de vieillir , et les inévitables marques du temps la traumatisaient de plus en plus . ses filles grandissaient , d adolescentes revêches elles allaient finir par se transformer en ravissantes jeunes filles , puis jeunes femmes , et lily serait alors une dame d un certain âge , comme on le dit pudiquement des quinquagénaires . ce jour là , elle n aurait plus la possibilité de séduire , et cette perspective la désespérait . la porte s ouvrit à la volée sur éric qui revenait de son match de tennis dominical , encore essoufflé et en sueur . il jeta son sac de sport dans un coin , arborant un sourire triomphal . on les a laminés ! qui ça ? des visiteurs médicaux contre lesquels on jouait en double ce matin . six trois , six zéro , six un ! tu te rends compte ? il n attendit pas la réponse , devinant sans doute que ce score n intéressait pas du tout sa femme , et il commença à se déshabiller . tu n oublies pas qu on dîne chez anne , ce soir ? tant mieux ! j ai justement quelque chose à demander à paul qui ah , zut , il ne sera pas là , je n y pensais plus . sourcils froncés , il parut sur le point d ajouter quelque chose mais il s en abstint . je sais très bien à quoi tu penses , affirma lily tandis qu il entrait dans la douche . anne est une emmerdeuse , elle bouleverse tous les liens familiaux . maman se rend malade avec ça . oh , ta mère je t en prie , garde tes réflexions pour toi . je ne dis rien de méchant , mais enfin , un divorce , ce n est pas la fin du monde . lily leva les yeux au ciel et ôta son peignoir , puis elle hésita devant son tiroir de sous vêtements . tu ne trouves pas que j ai grossi ? demanda t elle machinalement . au lieu de répondre , éric sortit de la douche , ruisselant , s approcha d elle par surprise et la plaqua contre lui . je te trouve très appétissante . tu es trempé , arrête ! pourquoi avait elle eu l idée stupide de se mettre nue devant lui ? chaque fois qu il gagnait un match de tennis ou réalisait un beau parcours de golf , il connaissait un regain de virilité , comme si son désir marchait de pair avec sa fierté . mais lily avait perdu depuis longtemps toute envie de faire l amour avec lui . elle cédait de temps en temps , pour assumer son rôle d épouse et pour qu il n aille pas voir ailleurs , et dans ces moments là elle pensait à autre chose , simulant vite un plaisir qu elle n éprouvait pas . en revanche , elle aimait séduire des inconnus , attirer les regards sur elle , s offrir des aventures qui l excitaient tout en la rassurant . tant qu elle plairait , elle se sentirait jeune , elle se sentirait femme . malheureusement , son mari n entrait pas dans ses fantasmes . lâche moi , voyons ! ce n est ni l heure ni pour la seconde fois , la porte s ouvrit brusquement sur leur fille aînée qui s arrêta net , les yeux exorbités devant le spectacle qu offraient ses parents . bon sang ! ragea éric en attrapant une serviette de bain au vol . furieux , il s enroula dedans et apostropha sa fille qui s était mise à glousser . tu ne pourrais pas frapper , non ? désolée , je n aurais jamais cru que vous fassiez des cochonneries dans la salle de bains . je voulais juste montrer ma robe à maman , j ai un accroc son air faussement innocent acheva d exaspérer éric qui hurla : dehors ! mais lily en avait profité pour remettre son peignoir et elle rejoignit sa fille qui s éloignait en riant carrément . éric poussa alors un long soupir de frustration . être le seul homme de la maison n était pas toujours facile . quand ça l arrangeait , lily faisait bloc avec ses filles pour lui donner tort . accusé de ne rien comprendre aux femmes , s il s opposait à un caprice il était immanquablement traité de macho . la plupart du temps , il s en accommodait , adorant sa femme et ses deux filles , cependant lily se montrait de plus en plus distante avec lui . deux minutes plus tôt , quand il l avait prise dans ses bras , elle s était raidie comme si elle trouvait ce contact désagréable . d ailleurs , en y réfléchissant , lily se dérobait souvent aux câlins , sous n importe quel prétexte . existait il un vrai problème d usure dans leur couple ? pour sa part , il n éprouvait pas de lassitude , heureux de rentrer chez lui le soir malgré les incessantes disputes des filles qui arrivaient au mauvais âge . elles étaient capricieuses , lily les houspillait puis se prétendait épuisée . pourtant , elle ne travaillait pas , et tenir la maison ne l occupait pas du matin au soir ! il savait qu elle avait été très contrariée par l histoire de l héritage . elle se défendait d éprouver une quelconque jalousie vis à vis de sa soeur , néanmoins elle avait parlé durant des soirées entières de tout ce qu elle aurait fait , à la place d anne , si elle avait été choisie comme légataire . et sa mère était pire qu elle , à radoter sans fin à propos de tout cet argent . quel argent ? une vieille baraque , voilà ce qui restait après avoir réglé les droits de succession . éric aurait détesté l avoir sur les bras , sa femme et ses filles se seraient sûrement liguées contre lui pour qu il la garde comme villégiature . quant à anne , seigneur , dans quoi s était elle embarquée ? à la place de paul , éric n aurait pas réagi de la même manière , bien trop brutale , et surtout butée , mais enfin il le comprenait de ne pas vouloir vivre là bas . au fond , les femmes s arrangeaient toujours pour semer la pagaille , le seul moyen d avoir la paix chez soi était de céder sur tout . que paul ait eu la force de caractère de refuser le caprice de sa femme le rendait plutôt sympathique aux yeux d éric . mais bien sûr , il garderait son jugement pour lui , pas question de jeter de l huile sur le feu . en ce moment les nogaro devenaient très susceptibles . ce qui rendait la perspective du dîner peu réjouissante . résigné à passer une mauvaise soirée , il commença à s habiller , navré d avoir manqué l occasion d un câlin un peu innovant avec lily . anne posa le dernier verre sur la table et contempla son oeuvre . le couvert était certes un peu disparate , mais très élégant . ce qui restait de la vaisselle d ariane avait dû faire partie de services somptueux . et voilà ! claironna jérôme . il avait relevé le bas de son tablier pour apporter l argenterie qu il fit glisser en vrac sous le nez de sa soeur . une heure d astiquage avec un peu de blanc d espagne et beaucoup d huile de coude . on va leur en mettre plein la vue , ma grande . anne esquissa un sourire , toutefois son but n était pas d épater sa famille . elle disposa les couteaux et les fourchettes , puis alla chercher les grands chandeliers d argent . si ariane voit ça de là haut , je suis sûre qu elle est ravie ah parce que tu crois à une vie après la vie , toi ? s esclaffa t il . bien sûr . quelle charmante naïveté ! en ce qui me concerne , je pense qu il vaut mieux tenir que courir et profiter de chaque minute ici bas . l un n empêche pas l autre . un aboiement bref de goliath les avertit qu une voiture arrivait . les parents , à l heure comme toujours , constata jérôme en jetant un coup d oeil par la fenêtre . anne décida d aller les accueillir et les rejoignit sur le perron . sa mère semblait maussade , son père mal à l aise , tous deux frissonnaient dans l air frais du soir . c est le bout du monde , ici , maugréa estelle en entrant . dans le hall , elle eut l air tout à fait perdue . quelle cathédrale ! ajouta t elle , les yeux levés vers l imposant escalier . gauthier suivit son regard et hocha la tête . quand je pense que les soirs de grands dîners , on s asseyait sur une marche du haut , ariane et moi , pour voir arriver les invités tes parents recevaient beaucoup ? s enquit estelle avec une grimace . à l époque , oui . enfin , je crois . je n avais qu une dizaine d années , mes souvenirs sont flous . ce dont je me souviens en tout cas , c est qu ariane avait le droit de se mettre à table avec eux , mais moi j étais trop petit ! il n eut même pas un sourire à cette évocation . d après ce qu anne avait lu dans le cahier d ariane , il avait détesté la maison lorsqu il était enfant , et manifestement son aversion perdurait . je garde mon manteau , annonça estelle , il ne fait pas chaud chez toi . ayant mis un accent rageur sur les deux derniers mots , elle enfonça ses mains dans ses poches . viens te réchauffer à la cuisine , proposa anne . on peut boire un verre en attendant les autres . sa mère aurait dû se couvrir davantage , impossible de chauffer cette maison comme leur confortable appartement de biarritz . le plus simple était de lui prêter une veste , mais ce ne serait sans doute pas suffisant pour la mettre de bonne humeur . l arrivée de lily et d éric , escortés de leurs deux filles , apporta une diversion bienvenue . au milieu des effusions , valère et suki entrèrent à leur tour . il n y a pas de sonnette à ta porte , fit remarquer suki . la prochaine fois , nous t offrirons un heurtoir , tu veux ? tendant un superbe bouquet à anne , elle la gratifia d un sourire chaleureux . elle était la seule à avoir apporté quelque chose , mais ça ne parut gêner personne . on prend l apéritif dans la cuisine , maman a froid , annonça anne . ils se retrouvèrent tous près du poêle godin , accueillis par jérôme qui s activait devant les fourneaux en faisant sauter des pommes de terre dans de la graisse de canard . c est toi le cuisinier ? ricana estelle . eh bien , décidément , tu es mis à contribution ! tu prépareras les repas de vos futurs clients aussi ? j espère que tu touches un bon salaire pour ta peine . son agressivité fit bondir anne qui répliqua : on s arrange entre nous , maman . de toute façon , nous n ouvrons pas un hôtel restaurant ! ah bon ? j avais cru comprendre anne alla prendre deux bouteilles de vin blanc dans le réfrigérateur et les tendit à valère pour qu il les débouche . il fait déjà nuit , c est dommage , j aurais bien pris des photos de ta maison , dit il gentiment à sa soeur . reviens le faire un de ces jours , on en aura besoin sur notre site internet . des vues d extérieur et d intérieur , précisa jérôme . alors attendons un peu , les chambres ne sont pas finies . en le disant , anne s était tournée vers son père et elle ajouta : te souviens tu des petites pièces du deuxième étage ? non , cette partie là était réservée au personnel , on n y mettait pas les pieds . quand on montait , c était pour le billard , mais là encore j étais trop petit , on ne me laissait pas jouer . je me souviens seulement que le couloir des chambres de bonnes était fermé par une porte sur le palier . et je n aurais pas eu l idée de l ouvrir ! chambres de bonnes ? s indigna estelle . que son mari ait été élevé durant les premières années de sa vie comme un fils de grands bourgeois lui déplaisait , et elle ne manquait jamais une occasion de le faire remarquer . on a tout cassé , poursuivit tranquillement anne . quand les travaux seront terminés , je te montrerai ça . il eut une mimique dubitative , comme s il ne comptait pas revenir de sitôt . découragée par son indifférence , elle alla chercher un vase pour suki qui tenait à arranger elle même le bouquet . puis une cavalcade précéda l irruption de léo , flanqué de charles . anne devait les raccompagner très tôt le lendemain matin à la pension , mais elle était heureuse qu ils participent au dîner familial . les deux garçons se mirent aussitôt à bavarder avec les filles de lily , créant ainsi une bande d adolescents bruyants qui fut chassée de la cuisine . tiens , c est du tursan , le vin préféré de paul , remarqua estelle en regardant la bouteille que tenait valère . sa réflexion jeta un froid et , dans le silence qui suivit , jérôme marmonna : toujours diplomate ! eh bien quoi ? on ne peut même pas prononcer son nom ? ce serait mieux de ne pas parler de lui , soupira anne . évitons ça à léo ce soir . le pauvre petit n a pas perdu son père , que je sache . doit on vraiment faire comme si paul n existait pas ? poussée à bout , anne explosa . si pour une fois tu pouvais te taire ! je t en prie , ma petite fille , garde ton calme , intervint gauthier d un ton sentencieux . mais c était sa femme qu il avait regardée en le disant . on passe à table , annonça anne , les dents serrées de rage . suki la suivit , portant le vase , et à peine arrivée dans la salle à manger elle s extasia sur la mise de table . c est magnifique , anne ! un peu dépareillé , mais non , ça fait tout le charme . est ce une vaisselle de famille ? je l ai trouvée dans les placards de la maison . je suppose que ce sont les restes des cadeaux de mariage d ariane . quel mariage ? s amusa gauthier . mystère . ma soeur a convolé trois fois de suite , difficile de dater les assiettes ! c était une femme très instable , ajouta estelle avec une grimace . elle aimait l argent et n avait guère de moralité . tu ne l as pas beaucoup connue , répliqua anne . je n en avais aucune envie . nous ne partagions pas les mêmes valeurs , elle et moi . en ce qui me concerne , quand on se marie , c est pour la vie . une pierre dans mon jardin , maman ? elles se toisèrent durant quelques instants et , contre toute attente , ce fut léo qui prit la parole . moi , je la trouvais marrante et sympa , la grand tante ariane estelle leva les yeux au ciel comme s il avait proféré une incongruité . elle a mené une existence agitée , c est vrai , temporisa gauthier . elle vivait dans le passé et elle était obsédée par cette maison . quand nous nous rencontrions , en de rares occasions , je l avoue , elle ne parlait que de sa jeunesse , de l époque des gemmeurs qu elle regrettait tellement . mais en réalité , elle n y connaissait pas grand chose , nous avions vécu sans comprendre la fin des récoltes de résine et la ruine de la famille . qui n était que justice , au fond ! les propriétaires forestiers traitaient mal leurs employés , ils les affamaient tandis qu eux roulaient sur l or . et ils n ont pas vu venir la concurrence , l ouverture du marché , ils n ont pas tenu compte des conflits sociaux , se sont accrochés à leurs privilèges et ont dégringolé . bien fait pour eux ! eux , tu veux dire ton père et tous les autres ? ironisa anne . oui , c est navrant , je sais , mais c étaient des gens sans coeur . comme ariane . dans ses albums , j ai vu des photos de tes parents et tes grands parents , de tas de gens de la famille . mon dieu , elle conservait ça aussi ? on les regardait ensemble , elle m expliquait qui était qui par rapport à moi . ah , les ancêtres nogaro ! railla estelle . c est instructif de savoir d où on vient , fit remarquer anne sans s énerver . tu me les montreras , à l occasion ? demanda valère , soudain intéressé . avec plaisir , et tu verras , il y a un arrière grand oncle à qui tu ressembles trait pour trait . que vous êtes passéistes ! pesta estelle . anne essayait de ne pas l entendre , mais de nouveau la moutarde lui montait au nez . au japon , honorer ses ancêtres est très important , murmura suki . et moi , est ce que je ressemble à quelqu un ? voulut savoir léo . on cherchera ensemble , répondit anne en souriant . j ai conservé tous les albums , et aussi de passionnants cahiers écrits par ariane . manquait plus que ça ! les confidences de la cinglée ! sûrement un ramassis d affabulations et d inepties . estelle semblait soudain hors d elle , de façon disproportionnée , et gauthier voulut calmer le jeu . ariane n était pas réellement méchante , mais il faut avouer qu à la longue son cynisme était pesant . anne s en est bien accommodée , dit lily en s adressant à son père comme si sa soeur n était pas là . et ça lui a rapporté le jackpot si ça pose un problème à quelqu un , répliqua anne , j aimerais autant le savoir . sans élever la voix , jérôme lâcha : c est vrai que vous êtes chiants , à la fin , avec cette histoire d héritage que vous ne digérez pas . évidemment , toi , ça t arrange , rétorqua lily , te voilà casé bien au chaud . enfin , si l on peut dire , parce qu on claque de froid ici ! en bout de table , les quatre adolescents avaient cessé de discuter entre eux et observaient les adultes avec ébahissement . on peut se servir ? intervint éric d un ton apaisant . anne se sentait blessée par tout ce qu elle avait entendu , et isolée au milieu de sa propre famille . hormis suki , bien timidement , et jérôme parce qu il adorait provoquer , personne ne prenait sa défense . elle passa le plat à sa mère en évitant de la regarder . ne crois pas que je sois jalouse , reprit lily . au contraire , je trouve que tu as eu raison d en profiter . j en aurais bien fait autant , mais venir passer mes après midi avec la vieille tante était au dessus de mes forces , j admire ta patience . d autant qu elle aurait pu vivre jusqu à cent ans ! elle fut la seule à rire de sa plaisanterie , tandis que son mari la fusillait du regard . et que fais tu de tes après midi , au juste ? articula anne dont la voix tremblait de colère . du shopping ? arrêtez de vous disputer , trancha gauthier . on n a qu à parler d autre chose . ce ne sera pas facile , glissa jérôme , vous ne pensez qu à ça . un silence plana sur la table jusqu à ce que les jeunes se remettent à bavarder entre eux . mais léo jetait de fréquents coups d oeil à sa mère , sans doute inquiet de la tournure qu avait prise le dîner . était il donc impossible , en famille , de ne pas s agresser ? estelle avait donné le ton , soit , mais pourquoi lily prenait elle le relais ? l héritage restait apparemment un sujet brûlant , et paul ne tarderait pas à passer pour un martyr . peut être anne avait elle eu tort de vouloir réunir tout le monde , peut être devrait elle s abstenir de voir ses parents et sa soeur pendant un moment , le temps que les choses s apaisent . en attendant , elle pourrait digérer la mauvaise surprise de découvrir qu on ne se réjouissait pas de ses projets et qu on ne la plaignait pas de sa séparation avec paul . compassion ou consolation ne viendraient pas des siens . elle essaya de prêter attention à ce que racontaient léo et charles à propos d un mur d escalade récemment installé dans leur pension . un sport qui les enthousiasmait et où ils rivalisaient gaiement . léo en avait il parlé à son père ? quels étaient leurs rapports désormais ? le dîner traînait en longueur malgré les efforts d éric et de valère pour maintenir un semblant de conversation . suki était trop réservée pour s en mêler , et lily boudait ostensiblement . alors , s enquit gauthier , quand serez vous prêts à accueillir vos hôtes ? au printemps . mettons début mars , si tout va bien . on fait pas mal de choses nous mêmes , et on travaille moins vite que des professionnels . indifférent à la mauvaise humeur ambiante , jérôme semblait épanoui . anne l envia de n avoir besoin de l approbation de personne . il ne cherchait jamais à arrondir les angles , se moquait de l opinion des autres et n en tenait aucun compte . était ce une force ? il n avait pas vraiment réussi son existence jusqu à présent , pourtant il paraissait avoir enfin trouvé une certaine stabilité en s investissant dans l avenir de la bastide . s il continuait à tenir le coup , anne pourrait faire de lui un véritable associé . mais tu ne vas pas passer toute ta vie chez ta soeur ? estelle avait posé la question avec condescendance , ce qui fit sourire jérôme . je ne vois pas si loin ! quand te chercheras tu un vrai travail ? un métier ? je ne sais rien faire de précis , maman . et je ne compte pas apprendre à trente cinq ans . bon sang , nous ne vous avons pas élevés dans ces principes là ! l oisiveté est un vice . je ne suis pas oisif , je bosse . ici ? écoute , je ne sais pas à quoi vous jouez , anne et toi , mais vous n êtes pas dans la vraie vie . d ailleurs , ce n est pas très charitable , de la part de ta soeur , d entretenir tes illusions . si c est parce qu elle a besoin de compagnie pour occuper cette caserne en ruine , c est vraiment égoïste et inconséquent . quand tu parles de moi , adresse toi à moi ! s écria anne en tapant du poing sur la table . à la fin , qu est ce que je t ai fait ? mais voyons , rien , marmonna sa mère , soudain embarrassée . valère et suki se levèrent , imités par éric , et se mirent à débarrasser pour faire diversion . c est bien la première fois que je le vois donner un coup de main , ironisa lily en désignant son mari qui portait une pile d assiettes . les quatre jeunes gens en profitèrent pour quitter leurs chaises , proclamant qu ils allaient aider eux aussi . jérôme , anne , lily et leurs parents se retrouvèrent seuls à table , dans un silence contraint . je suis désolée de t avoir mise en colère , finit par dire estelle . tu es bien susceptible , ma petite fille . je suis en train de divorcer et de refaire ma vie , maman . il y a de quoi être perturbée . c est toi qui as choisi de quitter paul . toi qui as voulu élire domicile ici , dieu seul sait pourquoi . après ça , ne t étonne pas d être mal dans ta peau . anne secoua la tête , accablée par autant d incompréhension . pour une femme généralement silencieuse , sa mère avait beaucoup parlé , ce soir , ne disant que des choses désagréables . son père n avait pas jugé bon d intervenir durant toute cette mise en accusation , et à voir sa tête il n avait qu une hâte : s en aller . il ne voulait pas se souvenir qu il était né dans cette maison et y avait vécu sa petite enfance , le passé de sa famille ne trouvait aucun écho en lui . je vais voir où en est le dessert , annonça t elle . à la cuisine , suki était en train de déposer délicatement la tarte aux fruits sur un plat , tandis que tous les autres bavardaient avec entrain , soulagés de ne plus subir l ambiance lourde de la salle à manger . léo vint aussitôt vers sa mère et lui glissa à l oreille : qu est ce qu elle a , grand mère ? je ne l ai jamais vue aussi remontée , elle devient carrément chiante . léo ! ben oui , quoi elle a plombé le dîner , et quand elle profère toutes ses méchancetés , elle a l air d une sorcière . pourquoi tu ne l envoies pas sur les roses ? parce que c est ma mère . je lui dois un minimum de respect , et c est valable pour toi , mon grand . ne t inquiète pas , je ne lui dirai pas ce que je pense . mais je ne la connaissais pas sous ce jour là , elle m a fait froid dans le dos . tu ne devrais pas la réinviter . en tout cas , je ne mettrai plus les pieds à biarritz tant qu elle sera de cette humeur là . anne essaya de sourire , attendrie par la solidarité de son fils , mais de nouveau elle se sentait coupable . elle lui infligeait ce divorce , le privait en partie de son père , et voilà qu à cause d elle il allait refuser de voir ses grands parents . est ce que vous avez fini tous vos devoirs pour demain , charles et toi ? se borna t elle à demander . pourquoi ? tu voudrais nous expédier en haut ? n y compte pas , charles est sous le charme des cousines ! il éclata de rire , avec l insouciance de son âge . anne empoigna une pile d assiettes à dessert , ravie par cette nouvelle . c était très bien que charles regarde les filles , même des gamines aussi insupportables que les filles de lily . si charles s intéressait aux filles , les insinuations de jérôme devenaient sans fondement . sur le seuil de la cuisine , elle se retourna pour observer le groupe de jeunes . maud et clémentine minaudaient , comme toujours en présence de garçons . charles et léo , épaule contre épaule , leur lançaient des plaisanteries . dans l attitude de léo , appuyé sur son copain , il y avait un certain abandon . suspect ? non , anne n y croyait pas , son fils était trop jeune , et son amitié avec charles durait depuis l école primaire . tu sais , lui dit éric en la rejoignant , il ne faut pas en vouloir à lily . elle te fait enrager mais je crois qu elle regrette de ne pas avoir pensé à chouchouter elle même votre tante ariane . comme d habitude , il était gentil mais très maladroit . bien sûr que lily regrettait ! en être réduite à envier sa soeur cadette devait la rendre folle de rage . depuis toujours lily était la préférée de leur mère et elle s octroyait une certaine supériorité , estimant qu elle avait fait un meilleur mariage , qu elle habitait une plus belle maison . avec cet héritage , c était bien la première fois qu anne avait quelque chose que lily n avait pas . tu la connais bien ! répliqua anne . elle en avait assez de faire des concessions , et pardessus la tête de sa famille . ce que je sais , ajouta éric , c est qu elle n a jamais assez d argent . elle est tellement dépensière , tellement futile interloquée , anne lui jeta un coup d oeil . il critiquait rarement lily et fermait les yeux sur tous ses caprices . je crois qu elle s ennuie , conclut il à voix basse . laissez passer ! cria suki derrière eux . en arrivant à la hauteur d anne , elle lui glissa : ton dîner est réussi , tant pis pour les convives mal embouchés quand ils regagnèrent la salle à manger , lily boudait ostensiblement , estelle et gauthier se taisaient , l air maussade , et jérôme avait allumé une cigarette . il souffla la fumée vers le plafond et marmonna , à l intention d anne : on aurait dû mettre un fond sonore , le silence est oppressant . puis il éclata de rire , tout réjoui par le regard noir que lui lançait lily . une fois encore , anne constata que jérôme n était content que lorsqu il semait la zizanie . jusqu où pouvait elle lui faire confiance ? elle s était habituée à sa présence et finirait par le trouver indispensable , un piège dont elle devait se garder car il ne serait sans doute jamais tout à fait fiable . mais enfin , dans cette famille de gens trop sérieux il offrait une bouffée d extravagance bienvenue . souriez , vous êtes filmés , annonça valère qui venait de sortir son appareil photo . tu as raison d immortaliser l instant ! commenta jérôme du même ton railleur . anne reprit sa place et se mit à découper la tarte , pressée que la soirée s achève et que tout le monde s en aille . son essai de réunion familiale se soldait par un échec mais peu importait . après avoir perdu l appui de paul , elle pouvait bien perdre celui de ses parents , elle se sentait assez forte pour continuer son chemin , seule s il le fallait . en tendant son assiette à sa mère , elle s obligea néanmoins à lui adresser un sourire qu elle espérait affectueux . en retour , elle n obtint qu un regard froid , énigmatique . à quel moment étaient elles devenues des ennemies ? à l ouverture du testament , où ni gauthier ni estelle n avaient été conviés puisqu ils n y figuraient pas ? toute cette animosité ne serait donc qu une sordide histoire de gros sous ? non , il y avait forcément autre chose . ses parents n aimaient pas le luxe , ils ne rêvaient pas d argent facile et ils étaient à l abri du besoin . la raison se trouvait ailleurs , et peut être anne la découvrirait elle dans le cahier d ariane . car si estelle n avait pas été une mère très démonstrative , et même si elle avait préféré sa fille aînée , elle ne s était jamais montrée d une telle hostilité envers sa cadette que ce soir . l appétit coupé , elle chercha des yeux goliath et le découvrit couché contre les pieds de sa chaise . il est fantastique , ton chien , décréta léo qui l observait . la bête du gévaudan , se moqua aussitôt lily . ou plutôt le chien des baskerville ! tu les as bien connus ? riposta léo . charles éclata de rire , imité par les filles de lily . bon , nous allons rentrer , annonça estelle , la route est longue . vous nous suivez , éric ? je n aime pas rouler la nuit à travers ces forêts interminables docilement , son gendre se leva , ignorant les protestations bruyantes de ses filles . valère et suki prirent congé en même temps , contraints de se lever tôt le lendemain pour aller s approvisionner en fleurs . cinq minutes après leur départ , jérôme demanda à anne les clefs de sa voiture . je vais finir la soirée à dax , j ai besoin de rigoler un peu . bon sang , que les parents sont devenus pénibles ! évite toi ce genre de corvée à l avenir , ma pauvre , ou tu finiras en dépression . anne se retrouva seule avec son fils et charles devant la table dévastée . montez vous coucher , les garçons , je me débrouillerai . pas question , protesta léo . on ira bien plus vite à nous trois . cette vaisselle est très fragile , je on fera attention , promit charles . leur gentillesse provoqua chez anne une brusque émotion qui lui fit monter les larmes aux yeux . pour que les deux adolescents ne la voient pas pleurer , elle se pencha et souffla les bougies des grands chandeliers . sous l éclairage un peu chiche des appliques , au dessus de la desserte , la salle à manger perdit toute sa chaleur . anne regarda autour d elle et décida qu elle en parlerait à jérôme dès le lendemain . il faudrait revoir les lumières un peu partout dans la maison pour la rendre plus gaie . mais telle qu elle était , anne l aimait et s y trouvait à l aise , en sécurité . elle était chez elle , oui , bien décidée à rester . en rangeant les verres sales sur un plateau , elle eut une pensée reconnaissante pour ariane et se sentit apaisée . paul faisait les cent pas devant le tribunal , incapable de rester en place . tout était allé beaucoup trop vite , il se retrouvait au pied du mur et n arrivait pas à se résigner . parvenu à ce stade de la procédure , le divorce était réduit à une simple formalité et serait prononcé dans moins d une heure . une heure ! ensuite , tout serait consommé , définitif . il s arrêta une seconde , jeta un coup d oeil vers anne qui s attardait avec son avocate . il la vit hocher la tête , regarder sa montre puis revenir vers lui . le manteau de cachemire beige qu elle portait était aisément reconnaissable , il le lui avait offert deux ans plus tôt , à noël . à ce moment là , tout allait bien dans leur couple . comment avaient ils pu en arriver là ? et cette année , qu allaient ils faire pour les fêtes qui approchaient ? chacun de son côté , avec léo tiraillé entre eux deux ? le coeur serré , au point d avoir du mal à respirer , il grimaça une ombre de sourire tandis qu anne le rejoignait . qu est ce qu on se dit dans ces cas là ? demanda t il d une voix blanche . arrivés séparément , mais bien trop tôt l un et l autre , ils n allaient tout de même pas rester là sur le trottoir à attendre leur tour en bavardant comme de vieux copains ! viens , ajouta t il , nous sommes très en avance , je t offre un verre . c était lui qui en avait besoin , mais il remarqua qu elle était pâle , tendue , presque au bord des larmes . glissant son bras sous le sien , il l entraîna . il doit bien y avoir un bistrot quelque part on a encore trois quarts d heure devant nous . ton avocate a d autres affaires à traiter , j imagine . le mien est toujours en retard ! des mots creux , jetés mécaniquement parce que le silence d anne lui semblait insupportable . est ce que tu vas bien ? là encore , elle ne répondit pas , mais la question était idiote . s il ne trouvait rien de plus intelligent à dire , elle n avait aucune raison de lui adresser la parole . sur les quarante cinq minutes qui les séparaient d une catastrophe irrémédiable , il venait d en gâcher une ou deux . il prit une profonde inspiration et lâcha : quand nous sommes sortis de l église , il y a bientôt quinze ans , j étais sûr d avoir fait la meilleure chose de ma vie . et là , j ai peur d être en train de faire la pire des conneries . voilà , il avait réussi à l avouer en marchant , sans la regarder . il n arrivait pas à croire que leur entêtement mutuel ait pu les précipiter si vite dans un pareil cauchemar . je suis paniqué , avoua t il . je ne veux pas voir ce juge , je crois que je vais m enfuir en courant . comme elle continuait à se taire , il s arrêta net et se tourna vers elle . pardon , souffla t il . tu l as voulu , articula t elle , le menton tremblant . mais je ne peux pas te perdre , je vais en crever ! pour la première fois de sa vie , il se sentait parcouru d une onde de violence pure qu il ne pouvait tourner que contre lui même . qu avait il donc imaginé ? qu il supporterait ce divorce sans broncher ? il avait mis la barre trop haut , impossible d obéir à son code de conduite habituel , raisonnable et mesuré . pourquoi cette maison entre nous , anne ? pas entre nous . une maison pour nous . un cadeau . empoisonné ! tu as voulu bouleverser ma vie contre mon gré . tu n acceptes pas ce que tu ne décides pas , toi . rien ne doit changer , jamais , dans ton ordre établi . tu n as aucune considération pour l autre . tu m as dit non et tu as cru que ça suffirait à éteindre mes rêves . elle conservait une voix monocorde , comme pour ne pas s impliquer dans une discussion inutile . ou alors , elle se préservait pour ne pas céder à l émotion . dans un cas comme dans l autre , il n arriverait pas à l atteindre s il l accusait . anne , je t aime toujours . et toi ? mais sitôt demandé , il comprit qu il ne voulait pas entendre la réponse , le risque était trop grand . je m en vais , dit il très vite . je ne me présenterai pas devant le juge , je ne veux pas , je ne peux pas ! stupéfait lui même de ce qu il était en train de faire , il partit en courant . pour traverser , il dut slalomer entre les voitures dans un concert de klaxons . il avait littéralement pris ses jambes à son cou et il fuyait à toute allure pour mettre le plus de distance possible entre lui et le tribunal , lui et anne qui avait crié plusieurs fois son prénom en vain . il ne s est pas présenté ? répéta brigitte , sidérée . julien jeta un coup d oeil par la fenêtre pour s assurer que paul n était pas en train de se garer devant la clinique . non , il s est défilé . je n en reviens pas il ne voulait donc pas en finir , tirer un trait ? à l évidence , une pointe de déception se mêlait à sa surprise . trop honnête et trop maligne pour faire la moindre avance à paul jusqu ici , elle avait dû espérer que le divorce serait vite liquidé . que va t il arriver maintenant ? aucune idée . et anne , comment a t elle réagi ? je n en sais rien . vous ne l avez pas appelée ? pas encore . il s était promis de le faire mais n en avait pas trouvé le courage . le coup de téléphone de paul , depuis sa voiture où il venait de monter , tout essoufflé d avoir tant couru , avait pris julien au dépourvu . jamais il n aurait imaginé qu un homme aussi calme en toutes circonstances puisse piquer une crise de ce genre . il lui avait fallu un long moment pour le raisonner , le calmer , et lui recommander la plus grande prudence sur la route du retour . dans la soirée , ils s étaient retrouvés au relais landais où paul avait beaucoup bu , mais sans faire de scandale . julien l avait raccompagné chez lui pour un dernier verre et , compatissant , avait fini par le coucher . à ce moment là , il était trop tard pour appeler anne , et ce matin , il était trop tôt . du moins se donnait il ce prétexte pour retarder l échéance . anne était son amie aussi , d accord , mais moins que paul , et surtout , l attirance qu il éprouvait envers elle le paralysait . devait il déplorer la fuite de paul ou s en réjouir ? est ce qu elle a un moyen de le contraindre ? voulut savoir brigitte . le divorce sera prononcé de toute façon , mais pas tout de suite s il n est plus d accord . et n oublions pas que c est lui qui l avait demandé , pas elle . vous croyez qu il va venir ce matin ? bien sûr . il ne va pas s offrir une crise de folie par jour , ce qu il a fait hier n est pas du tout dans son caractère . c était de la lâcheté ? non , autre chose . il s est aperçu qu il avait tort , et son seul moyen pour limiter la casse était d arrêter la machine . son avocat doit être furieux pourquoi ? il sera payé un peu plus longtemps ! julien fit un clin d oeil à brigitte puis gagna son cabinet . il avait estimé préférable de l avertir plutôt que de la voir se fourvoyer en tentatives de consolation ou , pire , de séduction . paul n était pas guéri d anne , tant s en fallait . mais elle ? il entendit brigitte saluer le premier client qui entrait dans la salle d attente avec son bouledogue râleur . paul n était toujours pas arrivé , donc il avait le temps de passer ce fichu coup de téléphone . il prit son portable et sélectionna le numéro d anne . bonjour , ma belle ! claironna t il d un ton artificiel . je ne te réveille pas , j espère ? tu plaisantes ? tu es matinale , c est vrai je voulais de tes nouvelles , sachant que ça s est mal passé hier . eh bien , disons que ça ne s est pas passé du tout . et qu en penses tu ? je ne sais pas . divorcer me faisait une peine folle , pourtant j avais fini par accepter l idée puisque paul n en démordait pas . je ne comprends pas qu il ait pu caler à la dernière seconde . j ai essayé de le joindre dix fois entre hier et maintenant , mais il ne me répond pas . tu l as vu ? oui , oui . il s est saoulé pour oublier et il doit avoir la gueule de bois ce matin . je l attends . alors , dis lui d arrêter de se comporter comme un gamin . il faudra bien qu il accepte de me parler . évidemment . je vais lui demander de t appeler dès qu il aura une minute , mais le planning est plutôt chargé , aujourd hui . comme tous les jours , non ? anne avait la voix claire , déterminée , elle ne semblait pas du tout anéantie . ce serait sympa que tu passes nous voir un de ces jours , julien . aux dernières nouvelles , nous ne sommes pas fâchés , toi et moi ? non ! dans ce cas , n hésite pas . il raccrocha au moment où paul ouvrait la porte de communication entre leurs deux cabinets . besoin d aspirine ? s enquit julien avec un sourire encourageant . c est fait . merci de ton aide , hier pas de quoi ! tu vas mieux ? si on veut . en avalant un litre de café , au réveil , je me suis posé des tas de questions . si ça ne s arrange pas entre anne et moi , je crois que je choisirai de partir . où ? à paris . décontenancé , julien le dévisagea . pour de bon , paul ? et la clinique ? on en parlera tous les deux . ne fais rien sur un coup de tête . cette affaire , c est toute ta vie . et la tienne , non ? nous l avons montée ensemble . il semblait redevenu le paul que julien connaissait , calme et maître de lui , mais il disait des choses ahurissantes . est ce que tu me rachèterais mes parts , au cas où ? je n en sais rien ! tout ça est idiot tu aimes cette région , tu t ennuieras à paris , tu seras déraciné , loin de ton fils , et une installation là bas sera hors de prix . mes parents y habitent . paul ! tu ne comptes pas vivre chez papa maman ? recolle donc les morceaux avec anne , tu en meurs d envie , et repartez du bon pied . à propos , elle aimerait que tu l appelles . tu l as eue ? il y a cinq minutes . vos rendez vous sont arrivés , rappela la voix de brigitte dans l interphone . ils échangèrent un regard , puis julien haussa les épaules . arrête tes conneries , tu me fatigues . allez , mon vieux , au boulot ! la tête ailleurs , il alla chercher son premier client . paul n était pas sérieux en parlant de vendre et de partir . néanmoins , anne devait être mise au courant de ces divagations . si paul ne le faisait pas lui même , julien s en chargerait . pris entre le marteau et l enclume , il ne savait pas ce qu il espérait comme dénouement , mais travailler avec paul était un plaisir depuis des années et il n avait aucune envie que leur collaboration s arrête . j avais bien prévu que tout ne serait pas rose , et je ne m étais pas trompée . en parcourant ma maison enfin reconquise , je retrouvais tous mes souvenirs un à un , mais je découvrais aussi les innombrables blessures infligées par les propriétaires successifs . comme pour une dame âgée , ou une grande malade , je faisais semblant de ne pas m apercevoir de sa décrépitude . qu aurais je pu y changer ? acheter un tube de glu pour recoller les papiers peints qui pendaient ? personne ne m avait appris l art du bricolage , et durant la majeure partie de mon existence j avais eu des gens pour me servir . j acceptai donc que mon vieux jouet soit tout abîmé , ça ne m empêchait pas de l aimer . ayant l habitude de vivre seule depuis le décès de mon cher paul henri , je ne me sentais nullement mal à l aise ou inquiète quand la nuit tombait . les éclairages étaient chiches , mais ainsi ils nimbaient le décor d un flou harmonieux . pierre laborde m appelait plusieurs fois par semaine , inquiet de mon isolement , et pour le rassurer je l invitais souvent à boire le thé . il me parlait de mes affaires , de ce qui restait de mon capital , c est à dire presque rien . je dus donc me résigner à vendre quelques babioles . mon premier mari , albert , m avait offert un gros diamant très pur que je négociai un bon prix à un joaillier de biarritz , gardant d autres bijoux moins importants comme poires pour la soif . je liquidai aussi une authentique coiffeuse louis xv , rescapée du mariage avec maurice , des tableaux choisis par paul henri , de la vaisselle et de l argenterie dont je n avais nul besoin , me défaisant de services complets pour ne garder que des pièces dépareillées qui me suffiraient amplement . pierre fut chargé , en notaire avisé qu il était , de faire prospérer ce pécule . même en étant frugale , il fallait bien que je vive de quelque chose ! renoncer aux robes des couturiers ne me privait pas , je ne comptais pas donner de fêtes ni entreprendre de voyages , et ma seule grosse dépense fut ce poêle godin qui me permettait de me chauffer à peu de frais . des regrets ? je n en avais aucun . j étais rentrée chez moi et je savourais chaque aube , chaque crépuscule . j avais repris ma chambre de jeune fille , m étais approprié l ancien bureau de mon père d où il avait si mal géré ses arbres d or . une année entière s écoula avant que je ne refasse une tentative en direction de gauthier . certes , il ne me manquait pas , mais j étais curieuse de voir comment la petite anne grandissait . je pensais souvent à cette gamine , étonnée à chaque fois de ressentir pour elle une sorte d affection . qu elle soit bonne ou mauvaise à l école ne m intéressait pas , qu elle pratique la gymnastique rythmique ou le tennis de table pas davantage , mais je voulais m assurer que l étincelle aperçue dans ses yeux y brillait toujours . devinant que mon frère rechignerait à venir , je m inventai une obligation à biarritz pour passer les voir . sonnant chez eux en fin de journée , à l heure où les gens s accordent un apéritif mérité ou pas , je découvris sans plaisir et sans surprise que tout ce petit monde avait la tête penchée sur un cahier . les enfants peinaient sur les leurs , les parents en corrigeaient des piles . estelle m offrit une orangeade insipide tandis que les trois premiers rejetons défilaient en traînant les pieds pour m embrasser . anne fut la dernière , gaie comme un pinson , et quand son regard pétillant de malice se leva vers moi , je me sentis ragaillardie . je ne m étais donc pas trompée sur son compte , et gauthier m en donna aussitôt la preuve en affirmant que la petite était dissipée , imprévisible , atypique . pour lui clouer le bec , je fis remarquer qu un peu de fantaisie ne ferait pas de mal dans la famille . estelle écoutait notre échange avec dédain , et le coup d oeil qu elle jeta à sa fille me parut fort peu charitable . anne restait près de moi , assise sur le carrelage , et il me vint une idée . je proposai , tout en connaissant la réponse , d inviter chez moi la petite pour un week end puisqu elle avait eu l air de bien aimer la maison et ses hectares de pins . la réaction d estelle fut immédiate , elle se mit à piailler : pourquoi elle et pas les autres ? et puis , c est ridicule , vous n y connaissez rien du tout en matière de jeunes , vous ne sauriez pas vous occuper d une adolescente , surtout celle là qui est ingérable ! gauthier lui même sembla étonné par la véhémence de son épouse , mais il ne protesta pas . pour moi , bien que le propos d estelle m ait blessée , il confortait mes doutes sur l étrangeté de cette relation mère fille . j avais piqué estelle au vif , appuyé là où elle avait mal . en revanche , anne cachait mal sa déception de ne pouvoir accepter mon invitation , et je fus navrée que le petit jeu auquel je venais de me livrer ait pu lui causer quelque peine . n ayant plus aucune raison de m attarder , je pris congé sans qu on cherche à me retenir pour le dîner . manifestement , je n étais pour gauthier et estelle qu une vieille femme à moitié folle . et si par extraordinaire je présentais le moindre intérêt , ce ne serait pas la petite anne qui en profiterait . anne reposa le cahier . elle devinait une révélation proche , une mauvaise surprise . à chaque lecture , son malaise grandissait , au point qu elle ne lisait plus qu une ou deux pages à la fois pour avoir le temps de les digérer . sa mère n avait pas été un modèle de tendresse avec elle , soit , mais elle n avait jamais manifesté de franche animosité non plus . quoique en cherchant bien , anne savait qu elle trouverait dans ses souvenirs des contrariétés ou des déceptions dont son heureux caractère s était accommodé . enfant , elle n avait été ni pleurnicheuse ni rancunière . si elle ne s entendait guère avec lily , elle considérait qu il devait en être ainsi de toutes les soeurs , et que leurs six ans d écart n arrangeaient pas les choses entre elles . quant à leur mère , elle donnait raison à l aînée parce que celle ci était plus raisonnable . du moins , en apparence . avec le temps , l éloignement dû aux études , puis les mariages , tout cela s était estompé . l aigreur d estelle n avait ressurgi qu au moment du testament d ariane , et à présent elle ne cachait plus sa hargne . mais à qui en voulait elle tant ? à ariane ou à sa propre fille ? et pourquoi ? parce que l héritage lui était passé sous le nez ? parce que , après avoir voulu à toute force que gauthier oublie ses origines bourgeoises , voir anne renouer avec le passé des nogaro l exaspérait ? la voix de jérôme qui l appelait , en bas , l arracha à ces questions . elle quitta son bureau , dévala l escalier et rejoignit son frère qui l attendait dans le hall en compagnie d un jeune homme blond . je te présente ludovic , qui va m aider à finir les chambres . voici ma soeur , heureuse propriétaire de ce bel endroit ! la poignée de main de ludovic était ferme , et son sourire très charmeur . un simple copain ? une conquête de jérôme ? anne attendit des précisions qui ne vinrent pas , son frère se bornant à ajouter : il y a des trucs que je n arrive pas à faire tout seul , j ai besoin d aide . on descendra pour le déjeuner ! il entraîna le jeune homme vers l escalier tandis qu anne les suivait des yeux , perplexe . s il s agissait d une aide bénévole , elle ne pouvait pas faire moins que nourrir ce garçon , mais cette manière d être mise au pied du mur était un peu agaçante . je ne tiens pas une cantine , maugréa t elle tout bas . néanmoins , elle gagna la cuisine et ouvrit le réfrigérateur pour voir ce qu elle allait préparer . au moment où elle tendait la main vers une boîte d oeufs , goliath se mit à aboyer et la porte de la cuisine s ouvrit sur paul . je peux entrer ? bon sang , il est vraiment énorme , ce chien , je n ai vu que des petits modèles toute la matinée , ça change ! il affichait un sourire crispé pour dissimuler son embarras . depuis sa fuite il n avait pas revu anne et ne l avait pas appelée . je me demandais quand j aurais enfin de tes nouvelles . entre refermant la porte , il s y adossa , comme s il ne comptait rester que quelques instants . je te dois des excuses , j ai eu un comportement infantile . bon , je ne tiens plus à divorcer , tu l auras compris . mais on fera ce que tu veux , tu n es pas obligée de te plier à tous mes revirements . paul , soupira t elle . pour lui , elle le savait , c était déjà beaucoup d admettre qu il avait eu tort . tu restes pour déjeuner ? proposa t elle . jérôme est là , avec un de ses amis . il se fait des amis ? ricana t il . puis il se reprit en avouant : je mangerais volontiers un petit truc avec vous avant de retourner à la clinique , mais d abord , dis moi ce que tu comptes faire . au sujet du divorce ? je ne sais pas , paul . si on mettait tout en stand by ? en attendant quoi ? on donne un curieux spectacle à léo , il ne doit pas s y retrouver . je suis prêt à faire un essai . elle le scruta , craignant de ne pas comprendre ce qu il proposait . à condition que tu en aies toujours envie , je peux peut être vivre ici un moment , voir ce que ça donne . quelques semaines auparavant , cette offre l aurait comblée , mais sans doute était il trop tard pour qu elle puisse s en réjouir . sur le point de répondre , elle entendit les voix de jérôme et de son ami dans le couloir . aussitôt paul en profita pour lâcher , d un trait : laisse moi une chance , anne ! il faut qu on arrive à s en tirer , toi et moi , sinon je crois que je vais finir par vendre la clinique et la maison , tout plaquer pour m en aller très loin . elle le connaissait bien et elle comprit que ce n était pas une menace , encore moins un ultimatum , juste l expression de sa détresse . qu il soit prêt à céder , au bout de plusieurs mois de lutte , était malgré tout une preuve d amour . mais voilà le plus beau ! s exclama jérôme . tu te fais trop rare , beau frère . euh tu es encore mon beau frère , n est ce pas ? l antagonisme entre eux deux était palpable . ils ne s appréciaient pas et n avaient jamais cherché à le cacher . paul toisa jérôme et grommela quelque chose d incompréhensible . je fais des oeufs brouillés pour tout le monde , annonça anne . jérôme continuait de dévisager paul comme s il était à la fois surpris et amusé par sa présence . anne aurait aimé poursuivre l explication avec son mari en tête à tête , mais il ne disposait que d un court moment à l heure du déjeuner et elle remit leur conversation à plus tard . de toute façon , elle était trop troublée par sa proposition , elle avait besoin d y réfléchir . paul ici , dans une tentative de réconciliation ? s installant à contrecoeur pour voir si , finalement , la bastide lui convenait ? avec quelle dose de rancune ou d humiliation s y résignait il pour ne pas perdre sa femme ? et elle , quel était son désir ? paul l avait obligée à passer par différents stades d espoir et de désillusion , de peur et de chagrin , où en était elle aujourd hui ? nous allons nous attaquer à la peinture du couloir , là haut , décréta jérôme en posant négligemment quatre assiettes sur la table . il allait et venait avec aisance tandis que paul restait près de la porte , apparemment mal à l aise dans le rôle de l intrus . quant au jeune homme blond , après s être lavé les mains dans l évier , il pencha sa tête sous le robinet pour boire à longs traits . ludovic vient de monter sa micro entreprise multiservice , précisa jérôme . il sait tout faire ! le regard qu il posa sur son ami était éloquent , d autant plus qu il ajouta : on va l héberger pendant quelques jours en échange de son aide . anne surprit la grimace de paul qui avait dû espérer un peu de tranquillité . la cohabitation n allait pas simplifier les choses , mais elle n y pouvait rien . changer ses projets chaque fois que paul montrait le bout de son nez n aurait aucun sens . avec un soupir résigné , elle saisit une poêle . suki ouvrit les yeux alors qu il faisait encore nuit , et aussitôt elle fut prise d une violente quinte de toux . ses yeux la piquaient , elle n arrivait pas à retrouver son souffle . tâtonnant dans l obscurité , elle chercha l interrupteur de la lampe de chevet mais suspendit son geste à la dernière seconde . elle se tourna vers valère , lui attrapa un bras au jugé et le secoua brutalement . réveille toi vite ! il y a de la fumée , ça brûle quelque part ! et n allume pas , tu risques de provoquer un court circuit ! ils se levèrent ensemble mais il fut le premier à la porte de la chambre . lorsqu il l ouvrit , il distingua un épais brouillard dans le séjour et se mit à tousser . prenant suki par le poignet , il fonça à la cuisine , mouilla deux torchons dont ils se couvrirent le visage . à travers la fenêtre qui donnait sur la cour , il aperçut la lueur des flammes et se sentit pris de panique . c est un incendie ! oh , je ne sais pas par où on va sortir , attends quelles étaient les consignes de sécurité dans ce cas là ? monter , descendre ? en ouvrant la porte palière , ne risquait il pas de créer un appel d air ? il regagna la chambre en trois bonds , trouva son portable sur la table de nuit et composa fébrilement le tout en enfilant un jean . on lui répondit que les pompiers étaient déjà en route et qu il ne devait tenter de sortir que si l escalier était praticable . sinon , qu il s enferme et mette des linges humides au bas des portes . il revint dans le séjour , s approcha de la fenêtre , vit qu il y avait le feu partout dans la cour . déjà , la chaleur augmentait , la fumée âcre s épaississait . le magasin ! cria suki . elle fila dans le vestibule , ouvrit à la volée . arrête ! hurla t il au moment où les vitres éclataient à l étage du dessous . se jetant à la poursuite de sa femme , il la rejoignit sur le palier où elle hésitait . ses poumons le brûlaient , il était terrorisé , mais la voie lui parut libre dans la cage d escalier remplie de fumée . tiens moi et ne me lâche pas , on descend ! malgré les ronflements du feu dans la cour , il perçut des appels et un lointain bruit de sirènes . à présent qu ils s étaient engagés sur les marches , ils n avaient plus le choix , le temps était compté . pressant le torchon sur son nez et sur sa bouche , il sentit la main de suki accrochée à la ceinture de son jean . qu allaient ils trouver en bas ? mais le salut était là , nulle part ailleurs , ils ne devaient surtout pas se retrouver piégés en haut . le bâtiment était hors d âge , il pouvait s embraser d un coup et flamber comme une allumette . ils dévalèrent un étage , puis deux . le dernier palier était une fournaise , et valère dut lâcher la rampe . on y est presque , on fonce ! derrière lui , suki trébucha et le heurta . sous le torchon , elle toussait à perdre haleine , au bord de l asphyxie . sauve toi , dit elle en s effondrant sur les dernières marches . il la saisit à bras le corps , la souleva à moitié puis la traîna à travers le hall . les deux portes mitoyennes donnant sur la cour et sur l escalier des caves étaient déjà la proie des flammes , mais celle qui débouchait sur la rue semblait intacte . il lâcha suki pour l ouvrir , sans y parvenir . comme l électricité ne fonctionnait plus , la serrure automatique était bloquée . fou de terreur , il se mit à donner de grands coups de pied sur le battant tout en appelant au secours . un instant , il tourna la tête vers l escalier , mais il savait qu ils ne pourraient pas remonter . déjà l incendie se propageait aux premières marches de bois , à la rampe . recroquevillée sur le carrelage , suki ne toussait plus , les yeux exorbités , les deux mains autour de la gorge . dans quelques secondes , le hall allait se transformer en brasier . au secours , au secours ! hurla t il en martelant la porte , à bout de forces . il perçut un véritable coup de bélier , de l autre côté , et n eut que le temps de faire un bond en arrière . le battant se fendit en deux , révélant un pompier armé d une masse . au moment où on l attrapait brutalement par les épaules pour le tirer vers la rue , il sentit les flammes lui brûler le dos . ma femme , réussit il à dire avant de perdre connaissance . rien ne subsistait de ce qui avait été le magasin de fleurs de suki . le commerce mitoyen , un salon de coiffure , était également détruit , ainsi que le petit immeuble dont il ne restait que des murs noircis , comme une sinistre coquille . l incendie s était déclaré vers quatre heures du matin , partant sans doute d une des deux boutiques . par chance , il y avait peu de locataires et ils avaient réussi à fuir . ceux du premier avaient sauté par les fenêtres , ceux du second étaient absents , quant à valère et suki , l intervention des pompiers les avait sauvés . intoxiqués tous deux par les fumées , ils avaient été pris en charge par le samu , placés sous oxygène et immédiatement transférés à l hôpital . valère souffrait de légères brûlures dans le cou , mais ni son état ni celui de sa femme n étaient alarmants . cependant on les gardait en observation , les défaillances respiratoires pouvant survenir après coup . anne avait été la première à leur chevet car suki , dès qu elle avait pu parler , avait donné son numéro pour prévenir la famille . estelle et gauthier étaient arrivés de biarritz peu après , puis lily . trop heureux de les savoir quasiment indemnes , ils les avaient étreints jusqu à ce que suki se mette à pleurer en silence , de grosses larmes roulant sur ses joues exsangues . elle était d une maigreur effrayante depuis quelques mois , et l incendie de son magasin n allait pas arranger sa santé . en l observant , anne fut la seule à comprendre l étendue de son désespoir , ainsi que sa hâte à quitter l hôpital pour aller constater elle même le désastre . de son côté , valère semblait moins pressé , devinant sans doute qu il ne restait pas grand chose de leur vie passée . le commerce de fleurs , le petit appartement sur cour rempli de leurs affaires personnelles : presque tout avait brûlé , et le reste devait être noyé sous l eau des lances d incendie . néanmoins , anne promit d y faire un tour le soir même avant de rentrer chez elle . lorsqu elle arriva sur les lieux , la vision apocalyptique des décombres de l immeuble la sidéra . à l évidence , rien ne pourrait être récupéré dans ce bourbier encore fumant . l accès en était d ailleurs interdit , protégé par un périmètre de sécurité . anne resta un long moment sur le trottoir , atterrée à l idée de ce qui attendait son frère et sa belle soeur . ils n avaient même pas de quoi s habiller pour quitter l hôpital quand on les y autoriserait ! la veille , suki avait été sauvée en chemise de nuit , et valère ne portait qu un jean . la première urgence serait de leur procurer des vêtements , puis de contacter leur assurance pour la déclaration de sinistre . au moins , l essentiel de leur comptabilité se trouvait dans l ordinateur d anne , ce qui faciliterait peut être quelques démarches . sur la route du retour , elle ne cessa de penser à ce qu elle devait faire pour tenter de les soulager . d abord , il leur fallait un toit , un endroit où vivre durant quelque temps , et elle leur ouvrirait volontiers sa maison s ils le souhaitaient . la grande chambre du second étant finie , avec sa salle de bains , valère et suki pouvaient y être hébergés immédiatement . anne savait que cette solution leur plairait davantage que de se réfugier dans l appartement des parents , à biarritz . à moins qu ils ne préfèrent aller à hossegor , chez lily et éric ? mais , même si elle disposait d une chambre d amis , lily aimait sa tranquillité et elle ne proposerait pas cette solution d elle même , anne en était persuadée . évidemment , la bastide allait se transformer en ruche avec jérôme qui avait décidé de loger son ami ludovic , léo qui ne venait jamais sans charles , paul qui proposait un essai de cohabitation songer à paul mettait anne très mal à l aise . il consentait enfin à venir la rejoindre , il admettait qu avoir voulu divorcer était une erreur , mais serait ce suffisant pour qu ils se retrouvent tous les deux comme avant ? ayant difficilement accepté l idée d une séparation , ce retour était d autant plus perturbant pour elle qu il ne s effectuait qu au conditionnel . comme souvent , elle fit un petit détour par la plage du cap de l homy pour s arrêter cinq minutes au bord de l océan . à cette saison , il n y avait plus de baigneurs , et aucun promeneur vu l heure tardive . quittant ses chaussures , elle décida de marcher un peu sur le sable . le vent du soir était frais , gonflant les rouleaux qui venaient s écraser à ses pieds . la contemplation de l atlantique était si apaisante qu elle finit par s asseoir , les yeux rivés sur l horizon . le soleil étant déjà couché , le ciel virait au rose orangé . valère avait fait des photos fabuleuses ici , surtout en hiver , mais finalement il n avait pu les vendre à personne , et aujourd hui la totalité de son matériel professionnel , ses appareils , ses objectifs , devait être détruit par les flammes . anne vérifierait qu elle avait bien les doubles des factures dans leur dossier et ensuite elle tenterait , sans trop d illusions , d accélérer le remboursement des assurances . néanmoins , quoi qu elle fasse , valère et suki allaient traverser une période épouvantable . au moins , ils avaient la chance de s aimer et d avoir échappé tous les deux à l incendie . peut être parviendraient ils à redémarrer leur vie main dans la main . parcourue d un frisson , anne se releva . où en était donc sa propre vie ? elle ne tenait plus la main de personne et n était pas certaine de vouloir retrouver celle de paul . tournant le dos à l océan devenu gris avec la nuit qui tombait , elle se mit à courir , pressée de rentrer chez elle . comment ça , chez ta soeur ? c est ridicule , valère ! venez chez nous , on vous dorlotera , n est ce pas , gauthier ? quêtant le soutien de son mari , estelle semblait désolée . l appartement est confortable et on vous laissera bien tranquilles , reprit elle avec conviction . suki veut être à la campagne , maman . elle a besoin de se reposer au milieu des arbres et des petits oiseaux . estelle haussa les épaules et se tut , gardant les lèvres pincées sur sa contrariété . prudemment , valère tourna la tête vers la fenêtre . les brûlures de son cou ne le faisaient pas trop souffrir grâce aux calmants . quand les pompiers avaient défoncé la porte , l appel d air avait attiré les flammes vers lui , mais l instant d après il était tiré hors du feu . son évanouissement était dû à l intoxication par la fumée , et les médecins redoutaient encore un problème pulmonaire . lui se sentait plutôt bien physiquement , prêt à affronter les difficultés qui l attendaient dès qu il quitterait l hôpital . suki aime beaucoup anne , elle s entend bien avec elle , ajouta t il . et il y a là bas une belle chambre pour nous . la pluie tombait depuis le lever du jour , l automne était installé désormais . valère se demanda comment ce serait de vivre chez quelqu un , d être hébergé , alors qu il avait toujours été très indépendant . de quelle façon envisages tu l avenir ? s enquit gauthier avec un sourire encourageant . tout dépendra de la compagnie d assurances . je suppose qu il va d abord y avoir une enquête pour déterminer la cause de l incendie . est il parti de notre magasin ou du salon de coiffure d à côté ? s agit il d une négligence , d un court circuit ? pour tout t avouer , l électricité était vétuste et nous ne l avions pas remise aux normes dans la boutique . en ce qui concerne l appartement , ça dépendait du proprio qui n a jamais voulu faire un sou de travaux . les responsabilités seront à déterminer , ça va prendre un temps fou . tu payais bien tes primes ? oui , suki est très sérieuse avec les factures . mais ça n empêchera pas les choses de traîner en longueur , or nous n avons plus aucun moyen d existence . je n ai plus rien pour faire des photos , et suki ne peut pas vendre des fleurs sur le trottoir . un silence angoissé s installa entre eux , le temps de prendre la mesure de la catastrophe . je t ai apporté des vêtements , finit par dire gauthier avec une grimace pathétique . des trucs de secours , tu es plus grand que moi et lily a donné à suki des affaires appartenant à ses filles , renchérit estelle . ta femme est tellement maigre que ça devrait lui aller . tant mieux , parce qu elle va sortir la première . les toubibs la laissent partir aujourd hui mais ils veulent me garder encore deux jours . as tu besoin d argent dans l immédiat ? des espèces , peut être ? gauthier avait ouvert son portefeuille et il en sortit quelques billets qu il glissa prestement dans le tiroir de la table de nuit . penser que son fils n avait plus rien , ni papiers d identité ni carte de sécurité sociale ou carte bancaire le rendait malade . si je peux faire des démarches à ta place , n hésite pas à me le dire . merci , papa . anne va accompagner suki à la banque avant de la ramener chez elle . hochant la tête , gauthier tapota l épaule de valère puis fit signe à estelle . on te laisse , on reviendra te tenir un peu compagnie cet après midi . une fois hors de la chambre , il poussa un long soupir désolé . comment vont ils s en sortir , grands dieux ? ils ne roulaient déjà pas sur l or ! toujours maussade , estelle laissa tomber : pourquoi vont ils chez anne ? s ils s étaient installés chez nous , on leur aurait facilité la vie pour bien des choses . une belle chambre , tu parles ! le deuxième étage est en travaux là bas , ils seront dérangés tout le temps . et puis vois tu , au bout du compte j avais raison pour cette histoire de maison . si anne l avait vendue , d une part elle serait toujours avec paul , et d autre part elle disposerait d une belle somme pour dépanner son frère . il aurait pu se remettre à flot tout de suite , sans attendre le dédommagement des compagnies d assurances . parce que , je ne sais pas si tu t en rends bien compte , mais valère et suki vont devoir rester inactifs pendant des mois et des mois , de quoi les rendre fous . valère sera mieux avec sa soeur et son frère qu avec ses parents . il a passé l âge . les sempiternelles réflexions de sa femme au sujet de l héritage l exaspéraient , mais dans cette circonstance il admettait que , en effet , l argent aurait été bienvenu . tout de même , murmura t il , valère n a pas de chance il y en a qui n en ont pas assez et d autres trop ! gauthier pensait surtout que , malgré une éducation stricte , leurs enfants n avaient pas de métiers stables . jusqu ici , valère avait mal gagné sa vie avec son travail de photographe , lily ne faisait rien du tout , jérôme accumulait les bêtises , seule anne possédait une vraie formation mais elle n exerçait qu à temps partiel . pourquoi gauthier n avait il pas réussi à les guider dans leurs choix ? les portes de l ascenseur s ouvrirent devant eux et ils se retrouvèrent nez à nez avec paul . j ai profité de l heure du déjeuner pour venir faire une petite visite à valère , expliqua t il en les saluant . comment va son moral ? il ne se plaint pas , mais je crois qu il se sent au fond du trou , répondit estelle , tout sourire . ça lui fera du bien de vous voir , paul , vous êtes resté son meilleur ami ! pourquoi était elle si affable avec ce gendre pour lequel elle n avait jamais eu beaucoup de considération ? espérait elle réconcilier paul et anne à force d amabilités ? décidément , gauthier ne comprenait plus sa femme ces temps ci . il la poussa dans l ascenseur pour qu elle se taise enfin . jérôme et ludovic avaient entassé les pots de peinture et les outils le long du mur dans le couloir . une odeur de térébenthine flottait encore , mais les deux fenêtres de la chambre destinée à suki et valère étaient restées ouvertes tout l après midi . ensuite , jérôme avait refermé et branché le radiateur électrique . cette pièce faisait sa fierté avec son parquet en pin tout juste posé , ses touches de couleur rouge basque , et l agrandissement d une photo très poétique des dunes et de l océan , prise par valère un mois plus tôt . et voilà ! s exclama t il avec un geste large . vous serez nos premiers hôtes de plus en plus , il se comportait en propriétaire du lieu , peut être parce que pour la première fois de sa vie il avait vraiment retroussé ses manches . c est magnifique , bredouilla suki . dans un jean de maud et un pull de clémentine , les filles de lily , elle avait l air d une gamine perdue . la salle de bains est à côté , ajouta anne , j y ai mis tout ce qu il faut . avant de ramener suki à la maison , elle l avait escortée à la banque puis chez l assureur , l aidant de son mieux . mon bureau est à l étage en dessous , première porte dans la galerie . tu peux l investir pour passer tous les coups de téléphone que tu veux . on remplira ensemble la paperasserie , mais tu es partout chez toi ici . sa belle soeur lui semblait d une extrême fragilité malgré son masque de courtoisie . fidèle à ses habitudes japonaises , elle remerciait , souriait , ne se plaignait pas , pourtant elle devait être brisée par les événements . d abord il y avait son désir d enfant non exaucé et dont elle ne parlait plus , et maintenant ce magasin de fleurs auquel elle avait consacré toute son énergie et qui était en cendres . jusqu ici , elle s était consolée dans le travail , mais comment allait elle supporter l inaction ? outre les problèmes d argent à venir , c était toute son existence qui avait été dévorée par les flammes , elle ne possédait plus un seul souvenir personnel . anne se rappelait quelques objets de famille que suki lui avait fièrement montrés un jour , dont un sabre de samouraï ayant appartenu à son grand oncle et un petit bouddha de bois précieux qu elle tenait de sa mère . elle avait alors affirmé qu elle ne s en séparerait jamais parce qu ils étaient à la fois ses porte bonheur et son seul lien avec son pays d origine . retrouverait on au moins le sabre noirci dans les décombres ? avec la bastide remplie du bric à brac d ariane , anne apprenait peu à peu l importance des choses . telle babiole chargée d une histoire , la raison d une vaisselle si dépareillée , la mémoire des albums de photos , les secrets des cahiers de moleskine . jamais elle n avait vu ses parents s embarrasser du passé , ils jetaient tout sans conserver la trace des années précédentes , n appréciaient ni les meubles anciens ni les bibelots inutiles . même l histoire de la famille ne les intéressait pas . aujourd hui anne en savait sans doute bien plus que son père sur les trois dernières générations de nogaro . remettez vous au travail , les garçons , j installe suki . elle attendit que jérôme et ludovic aient disparu pour prendre sa belle soeur par le coude et la conduire jusqu au fauteuil installé entre les deux fenêtres . tu vas te reposer un peu pendant que je fais le lit . non ! je s il te plaît . pas question . je refuse d être considérée comme une malade ou une convalescente , je vais très bien , les médecins l ont dit . et je ne me sentirai à l aise que si tu me laisses prendre ma part des tâches dans la maison . anne la dévisagea quelques instants puis acquiesça . d accord . au fond , ça te distraira de tes soucis . elle s assit en tailleur à même le parquet avant d ajouter : je suis très contente que tu sois là , suki . il y a des trucs dont on ne peut parler qu entre femmes et je suis entourée d hommes ! à propos , il est possible que paul vienne nous rejoindre . vous êtes réconciliés ? pas vraiment . c est un peu compliqué aujourd hui , paul marche sur son orgueil parce qu il m aime , mais rien ne dit qu il ne me le fera pas payer , même inconsciemment . après avoir décrété qu il ne vivrait jamais ici , arriver avec sa valise est un peu piteux . il le fait pour toi . non , il le fait pour lui . pour ne pas souffrir , lui . quand il a pris un avocat pour lancer la procédure de divorce , j ai passé mes nuits à pleurer sans qu il me donne signe de vie . il boudait , drapé dans sa dignité , prêt à tout casser plutôt que de céder . ensuite , il s est aperçu qu il était bien plus malheureux qu il ne l avait craint . le jour du jugement , il est parti en courant . lui ! tu imagines ? et tu ne veux pas y voir une preuve d amour ? si , peut être je ne sais pas . je constate que mes certitudes ont disparu . je connaissais la force de caractère de paul , que j ai toujours admirée , mais qui est devenue de la rigidité et qui s est retournée contre moi . est ce que ça signifie que tu ne l aimes plus ? désorientée par une question aussi directe , anne prit son temps pour répondre . ça ne peut pas s arrêter d un coup . je t aime , je ne t aime plus disons que ce n est plus tout à fait pareil . avant , je n avais jamais douté . nous étions en phase tous les deux , du moins je le croyais . quand j ai su que j étais l unique héritière d ariane , j ai immédiatement deviné que nous aurions des problèmes . pour moi , c était une chance inattendue , une opportunité formidable , mais paul ne l a pas vécu comme ça et j ai été déçue . non seulement il n était pas d accord avec moi , mais il s est immédiatement transformé en ennemi ! et il m a servi les discours que m infligeaient mes parents quand j étais gamine . d après lui , je n étais pas raisonnable . quel besoin avait on de l être ? nous n étions pas en péril avec deux bons métiers et des emprunts quasiment remboursés . au contraire , c était le moment de tenter une aventure pour se sortir de la routine . sauf que paul apprécie la routine en fait , nous ne regardons plus dans la même direction tous les deux , c est le pire de ce qui pouvait nous arriver . suki l écoutait avec une telle attention qu anne en fut embarrassée . je parle trop de moi ! tu en as besoin . moins que toi , suki . je me sens très égoïste , pardon . quand je pense à ce que vous vivez , valère et toi , j ai honte de mes états d âme . on s en sortira . notre amour est sans nuage , rien ne compte davantage . j ouvrirai un autre magasin dès que ce sera possible . des fleurs , il y en aura toujours . est ce que tu m en planterais quelques unes si j achète les graines ? oui , mais pas au milieu de ta clairière ! trop de soleil , et trop de sable apporté par le vent . le long de la maison , peut être . et un ou deux palmiers ? suggéra anne en songeant à cet improbable palmier dont parlait ariane dans l un des cahiers . il paraît que ma grand mère avait essayé d en faire pousser un ici il y a une soixantaine d années . à l époque , les variétés importées étaient sûrement moins résistantes qu aujourd hui . avec la douceur de notre climat , il n y a aucune raison pour qu un palmier ne se plaise pas . mais tu devras faire attention à ce que ce ne soit pas ton goliath qui l arrose ! tu n as jamais eu de chien , suki ? quand j étais enfant , mes parents avaient un akita assez impressionnant dont je n avais pas du tout peur , paraît il . après notre mariage , valère m avait proposé de prendre un chien ou un chat , mais je pensais que nous aurions très vite un bébé et elle s arrêta net , mit sa main devant sa bouche comme si elle avait proféré une énormité . je ne veux plus parler de ça , ajouta t elle d une voix sourde . anne se garda d insister , devinant à quel point suki souffrait de ce désir de maternité jamais comblé . mais tenir secrète sa douleur ne l aidait sûrement pas . évoquait elle encore ce problème avec valère ou l avait elle totalement occulté ? finalement , elles firent le lit ensemble puis descendirent dans la chambre d anne pour trier quelques vêtements . malgré leur différence de taille et de corpulence , elles trouvèrent de quoi habiller suki dans l immédiat . la nuit tombait déjà et elles firent rapidement le tour de la maison pour que suki s y sente à l aise . que c est grand ! répétait elle chaque fois qu anne ouvrait une porte . c était à l origine une maison de famille construite pour recevoir . mais quand tu as décidé de t installer ici , avant que jérôme ne te rejoigne , tu n avais pas peur , toute seule ? je n étais pas seule , j avais goliath . tu crois qu il te défendrait ? à mon avis , il suffit de l apercevoir pour prendre ses jambes à son cou . dans la cuisine , elles se chamaillèrent pour savoir qui préparerait le dîner , et lorsque paul arriva , un peu avant huit heures , elles étaient en train de confectionner des sushis . ce soir , je suis juste venu dîner , glissa t il à l oreille d anne . sauf si tu m invites à dormir l allusion était limpide . elle l entraîna vers la cave , sous prétexte de chercher du vin , et en profita pour mettre les choses au point . si tu fais un essai , tu le fais vraiment ! je ne suis pas une girouette et tu n as pas à te comporter comme un invité de passage . il la prit par la taille , l attira à lui . pour l instant , je me sens étranger à cette maison et à ta nouvelle vie . il faut que nous refassions connaissance , d accord ? se laissant aller dans ses bras , elle perçut l effluve de son eau de toilette . comme il n en mettait jamais pour travailler , afin de ne pas perturber l odorat des animaux qu il soignait , elle comprit qu il était passé prendre une douche à castets avant de venir . toi et moi , nous ne sommes pas des étrangers , murmura t elle . la tête levée vers lui , elle attendit qu il se penche et qu il l embrasse . il le fit avec délicatesse , sensualité , sans la brusquer , mais elle fut horrifiée de ne rien éprouver , ni désir ni plaisir . quelques mois de conflits et de séparation avaient donc suffi à tuer ses sentiments ? elle se serra davantage contre lui , fit le vide dans son esprit pour en chasser toute rancoeur . contre sa hanche , elle sentait l envie qu il avait d elle . tout à l heure , en tête à tête dans sa chambre , dans son lit , qu allait il arriver ? resterait elle de glace ? serait elle obligée de jouer la comédie , de faire semblant ? alors qu il glissait une main sous son pull , elle recula . on ne peut pas laisser suki toute seule , réussit elle à dire de façon naturelle . entre stupeur et déception , son coeur battait la chamade . elle désigna des bouteilles sur une clayette . choisis ce que tu veux , je remonte . j espère que jérôme ne sera pas odieux toute la soirée ! lança t il tandis qu elle s élançait vers les marches . un peu plus tôt , elle avait redouté l affrontement entre son frère et son mari , mais à présent elle avait un souci plus grave . depuis la première nuit avec paul , leur attirance et leur entente physique ne s étaient jamais éteintes . ils étaient complices , connaissaient les bons gestes pour l autre , faisaient bien l amour . alors , que signifiait cette panne de désir ? dans la cuisine , ludovic s initiait très sérieusement à la confection des sushis , bombardant suki de questions . wasabi , soja , récapitula t il . et gingembre mariné . il n y a rien de plus facile à faire . pareil pour les yakitoris , des brochettes de légumes et de poulet . la prochaine fois , on pourra aussi essayer les tempuras , ce sont des beignets . de quoi ? peu importe ! viande , crevettes , huîtres , ce qu on a sous la main . mais il faut absolument se procurer des radis daïkon pour la sauce . ludovic semblait sous le charme . daïkon ? répéta t il . des radis blancs qui aident à digérer . parlez moi d une bonne côte de boeuf avec des frites , marmonna jérôme . suki jeta un coup d oeil vers anne et fronça les sourcils . tout va bien ? oui , oui , paul nous choisit une bonne bouteille parmi les merveilles qu ariane a laissées . ce sont de très vieux millésimes , mais la cave reste à une température constante qui a dû les préserver . on va trinquer à toi et à valère , nos deux rescapés . cette fois , suki eut un vrai sourire . quels que soient ses tourments , elle avait échappé à un incendie , elle était consciente de sa chance . je mets le couvert parce que je fais tout , ici ! claironna jérôme . suki se mit à rire , séduite par sa gaieté , mais paul , qui émergeait de la cave , leva les yeux au ciel . pour lui , tant que jérôme n aurait pas fait ses preuves , il demeurerait un incapable . le portable d anne se mit à vibrer , affichant le numéro de julien . l espace d une seconde , elle hésita à répondre , se sentant vaguement coupable , puis elle prit la communication . bonsoir , anne , navré de te déranger à l heure du dîner , mais paul est il dans les parages ? j ai deux urgences sur les bras et j aimerais lui en parler . sa voix était pressée , professionnelle , sans rien de chaleureux . je te le passe , répondit elle avant de tendre le téléphone à paul . elle supposa qu il avait oublié le sien dans sa voiture , ce qui trahissait sa nervosité lors de son arrivée ici . il sortit de la cuisine tandis qu elle essayait de faire le tri de ses émotions . était elle déçue par le ton distant de julien ? il la fuyait depuis ce stupide baiser et ne mettait plus les pieds à la bastide . or elle n oubliait pas qu elle avait une dette envers lui , ce qui ne simplifiait pas non plus leurs rapports . elle décida de le rembourser au plus tôt , et pour ça elle devait trouver un arrangement avec jérôme puisque c était lui le débiteur . depuis des semaines , son frère se donnait du mal avec les travaux , en conséquence il méritait une rétribution , ce serait la somme due à julien . dans le couloir , paul était en train de s énerver au téléphone . apparemment , il était en désaccord avec julien , ce qui n arrivait pourtant jamais . elle poussa la porte de la cuisine pour qu il soit tranquille , puis déboucha l une des bouteilles remontées de la cave . est ce que ton mari va vraiment s installer ici ? demanda jérôme à voix basse . elle était en train de chercher une réponse appropriée lorsque paul revint , la mine sinistre . je dois partir , il y a deux opérations à faire tout de suite à la clinique et julien ne peut pas y arriver seul . les urgences étaient rares et celui qui était de garde s en chargeait , sauf cas exceptionnel . je t accompagne à ta voiture , proposa anne . une fois dehors , paul lui mit son bras autour des épaules et soupira : je n ai pas de chance , on dirait ! je me réjouissais de cette soirée , de te retrouver nous sommes dans une drôle de situation , toi et moi , n est ce pas ? oui , tout ça est un peu irréel . elle se tenait sur la défensive , sans aucune envie qu il l embrasse de nouveau . je reviendrai demain , avec ma valise cette fois . d un geste tendre , il ébouriffa les cheveux d anne et lui souhaita une bonne soirée avant de démarrer . bien qu il soit consterné de partir , il ne lui serait pas venu à l idée de refuser de rejoindre julien . d après ce dernier , il y avait eu un gros carambolage sur la nationale et la gendarmerie l avait appelé pour récupérer deux chiens blessés , un cocker et un berger allemand en piteux état . dès qu il fut sur la route il accéléra , pressé de gagner la clinique , cependant toutes ses pensées étaient encore tournées vers anne . bon sang , comme il se sentait peu à son aise dans cette fichue maison , et comme anne , au contraire , l avait totalement investie ! elle était chez elle , la baraque lui allait bien . et en quelques mois , elle avait su organiser toute une vie autour d elle . son insupportable frère cadet , maintenant flanqué d un petit copain , semblait installé pour toujours , et valère rejoindrait bientôt suki pour un séjour qui risquait de s éterniser . seule consolation , avec valère paul aurait un ami dans la place , quelqu un à qui parler . car pour le moment anne paraissait distante , hésitante , pas vraiment enthousiasmée par sa présence . pourtant , il avait fait amende honorable , que pouvait elle souhaiter de plus ? oui , il était prêt à revenir avec sa valise , prêt à tout pour reconquérir sa femme , jamais il ne se serait cru capable de concessions pareilles . mais il avait eu tort en demandant le divorce , tort en n acceptant pas d essayer de vivre dans cette bâtisse . une tentative qu ils auraient dû faire ensemble , dès le début , et qui leur aurait peut être permis de rentrer chez eux quelques mois plus tard . aujourd hui , anne avait des projets pour sa maison , elle l avait carrément mise en chantier et ne la lâcherait pas facilement . sauf si le fait de recevoir des hôtes lui déplaisait au bout du compte . mesurait elle la servitude de ce genre d activité ? même si elle avait besoin de voir du monde , les clients de passage , pas forcément intéressants ni polis , pourraient bien finir par l exaspérer . évidemment , on devait cette brillante idée à jérôme , toujours aussi décidé à exploiter les autres . il roulait vite et il émergea de la forêt de lit et mixe , soulagé de ne plus voir que des alignements d arbres dans ses phares . la bastide nogaro était vraiment perdue au milieu des pins , introuvable si on ne la connaissait pas . ceux qui loueraient des chambres auraient intérêt à être équipés d un gps ! durant les derniers kilomètres avant castets , il essaya de penser à julien qui ne devait plus savoir où donner de la tête . mais c était un excellent praticien , qui pouvait garder son sang froid , il avait dû parer au plus pressé en l attendant . parer au plus pressé était ce que paul avait fait en fuyant le palais de justice et le jugement du divorce . il ne le regrettait pas , néanmoins il s apercevait qu il ne suffirait pas de prendre anne dans ses bras pour tout effacer . et léo , qu allait il déduire de la présence de son père ? ne serait ce pas lui donner de faux espoirs si jamais la réconciliation prévue n avait pas lieu ? cette éventualité avait de quoi le glacer , il refusait de l envisager , pas après tous les efforts qu il faisait . des efforts qui avaient pour but de reconstruire tout ce qu anne et lui avaient cassé par entêtement . rebâtir leur couple , retrouver la confiance , repartir pour la vie . voilà ce qu il voulait , et il s en donnait les moyens . depuis toujours , il surmontait les obstacles à force de volonté , il arriverait à franchir celui ci comme les autres . la clinique apparut enfin devant lui , de la lumière à toutes les fenêtres . oubliant anne , il se gara en catastrophe et courut vers l entrée . le climat des landes , s il est généralement clément , peut parfois réserver de surprenants coups de froid lors d hivers rigoureux . j en connus deux , l un après l autre , qui rentabilisèrent mon poêle godin ainsi que les quelques billets donnés à un bûcheron pour me scier du bois . de ça , je ne manquais pas ! il y avait des branches mortes partout sur mes terres , ainsi que des arbres bons à abattre qui se transformèrent en bûches . quatre hectares , si c est insignifiant pour un forestier , c est beaucoup trop pour un particulier . personne ne l ayant entretenue , ma pinède était d une impressionnante densité et elle me préservait d éventuels curieux . j étais donc totalement seule , comme je le souhaitais . prendre le thé avec pierre laborde était toujours un moment divertissant car il me racontait mille petites choses et m adressait force compliments . à mon âge , ces gentillesses étaient de véritables douceurs , mensongères ou pas . craignant toujours avec obstination que je puisse être sujette à l ennui , il m apportait des magazines , des recueils de mots croisés , des fiches de jardinage . m imaginait il , binette en main , penchée au dessus des chardons ? j acceptais gaiement ces menus cadeaux et mettais la conversation sur les cours de la bourse , espérant que mes avoirs s étoffaient . gauthier ne donnait pas de nouvelles et , hormis une pensée mélancolique et récurrente pour la petite anne , je ne m en plaignais pas . pourtant , un matin , je reçus de sa part un appel m annonçant sa visite . il arriva l après midi même au volant de son vieux tacot , la mine soucieuse et embarrassée . après de vagues formules de politesse , il en vint au fait : il avait besoin d argent . pas d une somme énorme mais de quoi constituer un apport personnel pour l acquisition d un appartement . avec quatre enfants à élever , il n avait guère d économies , or il pensait déjà ! à sa retraite . cette demande inattendue me laissa sans voix . nos relations étaient des plus médiocres , néanmoins il se tournait vers moi car il n avait personne d autre à qui s adresser . je lui fis valoir que j avais investi à peu près tout ce que je possédais dans le rachat de la bastide , ce qui provoqua un haussement d épaules , sans toutefois le décourager . l appartement qu il guignait était une merveille , sa situation idéale , sur le port des pêcheurs , bref il s agissait d un investissement judicieux . rien à voir avec ma propre folie . réclamant mon aide au nom d une bonne action , il alla jusqu à oser dire : tu as toujours vécu comme une princesse , il doit bien te rester quelque chose ? j aurais pu refuser . je pense même que j aurais dû ! ce qu il ferait de ses vieux jours en compagnie d estelle ne m intéressait pas du tout . et dans sa tête , je le savais , mon argent n était pas respectable puisqu il n était pas le fruit du travail . néanmoins , il le voulait , quitte à le prendre avec des pincettes . il ajouta enfin , la main sur le coeur , qu estelle n était pas au courant de sa démarche . un mensonge inutile auquel je ne crus pas puisqu il ne lui cachait jamais rien . nous n avions pas vécu sur le même pied lui et moi . de mon point de vue , ce qu il sollicitait ne semblait pas exorbitant , je pouvais donc l aider et en faire mon débiteur . je lui promis un chèque sous huit jours sans exiger de garantie . il se récria , voulut me signer un papier , que je refusai . alors il se lança dans des explications fébriles d où il ressortait que la location de l appartement en question couvrirait largement son crédit dans les années à venir , qu il faisait une excellente affaire puisqu il était logé par l administration , qu il me rembourserait au fur et à mesure , que je ne regretterais pas d avoir été utile pour une fois . ayant étourdiment lâché ces trois derniers mots , il s arrêta net . mais je n allais pas revenir sur notre accord pour une petite vexation supplémentaire . après tout , il découvrirait les joies de la propriété grâce à moi , et même s il continuait à me traiter de folle , il ne pourrait mettre en doute ma générosité . trop borné pour être reconnaissant , il était aussi trop intègre pour ne pas l être . car pour satisfaire ses besoins , il me fallut vendre mes derniers bijoux . je ne voulais pas toucher à mes placements en bourse pour lesquels j avais d autres projets , et je ne disposais d aucune liquidité . sans états d âme , je me défis d un bracelet d émeraudes , de trois rangs de perles , de mon sautoir en lapis lazuli et de mes boucles d oreilles en diamant . celles ci , que je n avais jamais quittées , furent remplacées sur le champ par une copie en toc du plus bel effet . je ne gardai qu un pendentif , un rubis en forme de goutte qui avait été le dernier cadeau de paul henri juste avant sa maladie . ce joyau était d un rouge profond , plein d une mystérieuse lumière , et j avais bien le droit de conserver un souvenir , rien qu un seul , de ma splendeur passée . une opulence dont je n avais pas la moindre nostalgie puisque j avais retrouvé ma maison et ainsi atteint le comble du luxe . anne reposa le cahier qu elle se mit à tapoter distraitement . c était donc grâce à ariane que ses parents avaient pu acquérir leur appartement du port des pêcheurs ? ni son père ni sa mère n en avaient jamais fait mention . d après eux , seuls leur sens de l épargne et leur clairvoyance étaient à l origine de ce beau placement . à présent , le jour se levait et elle éteignit sa lampe de chevet . paul était parti travailler une heure plus tôt , d assez mauvaise humeur à en croire sa façon de malmener les objets . mais elle avait fait semblant de dormir pour échapper à une éventuelle étreinte matinale . incapable de retrouver du désir pour lui , elle avait simulé le premier soir et s était inventé une grosse fatigue la veille . paul n était sûrement pas dupe , cependant il n avait rien dit . il se montrait tendre , délicat , ne provoquant hélas en elle que l envie de pleurer . où était passée leur complicité ? elle n avait pas envie de faire l amour , même pas de s endormir contre lui , et elle ne comprenait pas pourquoi . elle alla prendre une douche puis descendit à la cuisine où valère et suki attaquaient leur petit déjeuner . rentré de l hôpital en bonne forme , son frère aîné avait décidé de décharger suki de tous les problèmes administratifs . aujourd hui , déclara t il , je m occupe de nos papiers d identité et ensuite je passe chez l assureur qui a des tas de questionnaires à me faire remplir . il faut que je dresse la liste de tous nos biens partis en fumée , jusqu au dernier torchon ! des indemnités sont prévues dans l immédiat pour vous deux ? en ce qui concerne le magasin , oui . plus tôt suki pourra reprendre son activité commerciale , moins ça coûtera cher à la compagnie d assurances parce qu il y a une perte d exploitation qui court . enfin une bonne nouvelle ! tu n es même pas obligée de nous loger , il y a quelque chose à ce sujet dans les clauses du contrat . ce n est pas une obligation , affirma anne , je suis heureuse de vous avoir à la maison . moi aussi , intervint suki . j adore cet endroit ! anne en resta bouche bée . après avoir tellement entendu , venant de ses parents ou de paul , de critiques sur sa baraque , le compliment la touchait beaucoup . papa a proposé de nous loger chez eux à biarritz , poursuivit valère , mais ça ne me disait rien . d abord , c est trop loin , et puis maman est tellement maniaque si c est pour entendre le couplet sur l appartement qu ils ont mis toute leur vie à payer et dans lequel on ne doit marcher qu en chaussons , merci bien . après ce qu elle venait de lire , anne esquissa un sourire mais ne fit pas de commentaire . au fil du cahier d ariane , elle apprenait des choses surprenantes qui rendaient confuse l image qu elle avait de ses parents , et dans l immédiat , elle préférait garder ces révélations pour elle . notre chambre est fantastique , ajouta t il . j avoue que le boulot de jérôme me stupéfie . tu nous l as vraiment changé , lui qui ne savait pas planter un clou ! ni rester longtemps à la même place . je pense qu il se plaît ici . et ces chambres d hôtes , tu crois que ce sera rentable ? les recettes seront absorbées par nos travaux de rénovation , mais dans un premier temps ceux ci étaient nécessaires et je n avais pas les moyens de les financer . quand nous aurons amorti tous ces frais , la location constituera un apport pour l entretien de la maison . on commencera avec trois chambres , mais nous pourrions en louer cinq en tout , c est le maximum autorisé dans le cadre juridique des maisons d hôtes . j ai établi un budget prévisionnel précis , et tant que les revenus de cette activité ne dépasseront pas seize mille euros dans l année , je ne serai pas redevable de cotisations sociales . recevoir tout ce monde ne te fait pas peur ? insista t il . au contraire . j ai vécu en solitaire trop longtemps , je suis prête à essayer autre chose . reste le problème de goliath . supportera t il les allées et venues des étrangers ? bien sûr . il est obéissant et plutôt sociable tant que je ne suis pas menacée . mais la propriété sera interdite aux autres chiens pour éviter les incidents . c est une belle aventure que tu vas tenter , intervint suki . faire revivre la maison de tes ancêtres et la partager , quelle bonne idée ! de nouveau , anne fut émue par la gentillesse de sa belle soeur , mais valère insinua : et paul , dans tout ça ? eh bien je ne sais pas trop . pour l instant , nous sommes dans le brouillard , lui et moi . avec tout le travail qu il a , rentrer le soir dans une maison où circulent des inconnus ne lui conviendra peut être pas , mais je ne veux pas renoncer à mon projet pour des si ou des peut être . valère la considéra avec étonnement , sans doute surpris par sa détermination . comme d autres dans la famille , il ne comprenait pas qu elle ait l air de tenir davantage à sa bastide qu à son mari . lui expliquer que les revirements de paul l avaient traumatisée ne servirait à rien , valère était son ami et il l avait toujours admiré , il ne lui donnerait pas tort . anne alla se resservir une tasse de café qu elle décida de monter dans son bureau . du travail l attendait , impossible à différer . la fin de l année approchant , ses clients ne tarderaient plus à demander leurs comptabilités , tout devait être en ordre pour établir les bilans . durant près de deux heures , elle resta rivée à son ordinateur , la tête pleine de chiffres , puis elle s accorda une pause . comme toujours , elle se dirigea vers la fenêtre , mais il faisait trop froid pour ouvrir et elle se contenta de regarder à travers les carreaux . elle aussi , comme ariane en son temps , devrait bientôt faire appel à un bûcheron afin d éclaircir un peu la densité de sa pinède . il y avait partout du bois mort , et probablement de vieux arbres à abattre . la fin de l automne était elle la bonne saison pour le faire ? elle n y connaissait rien mais ne demandait qu à apprendre , elle allait se renseigner pour trouver quelqu un . je peux te voir une minute ? demanda jérôme en passant la tête à la porte . entre ! tu regardais le paysage ? s étonna t il . je ne m en lasse pas . est ce que par hasard tu connaîtrais un bûcheron ? je peux t en dénicher un . grâce à ludovic , je suppose . oui , il a plein de copains partout . vraiment ? à propos , tu m as dit qu il avait monté une micro entreprise , mais où exactement ? à soustons , c est là qu il habite . pour l instant , c est plutôt ici . est ce que ça te pose un problème ? pas du tout . j aurais juste voulu savoir si nous sommes amants ? occasionnellement . un petit silence plana entre eux , puis elle haussa les épaules en maugréant : on ne fait pas plus romantique ! il éclata d un rire spontané et communicatif . parfois je t adore , ma jolie . tu vas moins m aimer quand je vais t annoncer que j envisage de rembourser ta dette envers julien . avec quel argent ? celui que tu mérites pour le travail accompli depuis des mois . mon travail ? ah , non , tu ne peux pas me faire ça ! je me suis donné un mal de chien pour toi , je n ai rechigné à rien , je me suis levé tous les matins à sept heures , et bien sûr j espérais que tu finirais par me payer . j en ai marre de vivre sans un sou , je ne peux même pas m acheter un paquet de cigarettes ! jérôme , tu es arrivé ici les mains dans les poches , avec une vieille valise à moitié vide , des tee shirts troués et des dettes . depuis , je te loge , je te nourris , je te passe ma voiture avec le plein et c est moi qui achète tes cigarettes . je sais que toute peine mérite salaire , c est bien pour ça que je veux rembourser julien à ta place . mais si je te donne cet argent , il n en verra pas la couleur . tu reporteras indéfiniment , tu le sais très bien . débarrassons nous de ce problème et considérons que nous avons remis les compteurs à zéro , toi et moi . je crois que tu ne perds pas au change . oh , ta foutue honnêteté , ton amour des chiffres précis ! tu sais quoi ? j ai emprunté du fric à ludovic pour m offrir des petits plaisirs en ville . alors , tu as l intention de recommencer avec lui , tu le paieras à ma place ? non , lui c est ton ami , ça vous regarde . tandis que julien il t en aurait fait cadeau , idiote ! interloquée , elle le fixa sans la moindre indulgence . cadeau ? c est fou comme l argent des autres a peu de valeur ! tu ne respectes rien , jérôme , tu n es même pas honnête . et quoi qu il en soit , je ne veux pas de cadeau de la part de julien . pourquoi ? il ne me doit rien . j étais débitrice , je ne le serai plus , l affaire est réglée . si tu n es pas d accord , tant pis pour toi . elle se sentait exaspérée mais elle avait réussi à rester calme , posée . jérôme avait l habitude de faire céder les autres , utilisant son charme et son humour pour arriver à ses fins . il ne devait pas comprendre pourquoi ça ne marchait pas avec sa soeur . jusqu ici , elle avait fait à peu près tout ce qu il voulait , le mettant à l abri de ses créanciers menaçants , lui épargnant les leçons de morale , le laissant vivre à sa guise . elle reconnaissait volontiers que son idée de chambres d hôtes était bonne et qu il avait travaillé d arrache pied pour la rendre possible , mais elle considérait aussi qu elle venait de le payer correctement . devant lui , elle sortit un chéquier du tiroir du bureau et rédigea un chèque de six mille euros à l ordre de julien . quand elle releva la tête , elle croisa le regard de son frère . et maintenant ? demanda t il d une voix moins agressive . remets toi au boulot . esclavagiste ! au fait , de quoi venais tu me parler ? je voulais savoir si tu vois un inconvénient à ce que valère nous aide , à l occasion . j ai peur qu il s ennuie c est toi l esclavagiste . il a mille démarches à faire pour l instant . mille choses à racheter , aussi , dont ses appareils photo et ses objectifs pour reprendre son métier . l urgence est là . toi , tu as déjà de l aide avec ton invité occasionnel . oui , chef , bien , chef ! répliqua t il en se mettant au garde à vous . il avait retrouvé son air insouciant , apparemment il ne lui en voulait pas . en tant que chef , j aimerais que tu te mettes en conformité avec la loi . un mot que tu détestes , d accord , mais où en es tu vis à vis des caisses de chômage , d assurance maladie ? on pourrait m accuser de te faire travailler au noir . nous sommes en famille ! protesta t il . je sais bien , pourtant , il faut qu on trouve une solution pour te rémunérer . une sorte de d association ? pas maintenant , anne . quand nous aurons des clients , on verra . est ce que ça signifie que tu n es pas sûr de rester ? je ne suis jamais sûr de rien . elle le laissa partir , perplexe . il avait eu l honnêteté de ne pas s engager pour l avenir , au moins il ne cherchait pas à la bercer d illusions . et , contrairement à ce qu elle avait pu croire au début , il ne profitait pas d elle , accomplissant sa part de tâches . baissant les yeux sur le chèque , elle le considéra quelques instants , puis appela julien sur son portable . il était en train de manger un croque monsieur dans un bistrot de castets . d emblée , il protesta qu il n y avait aucune urgence pour le rembourser . ce sera fait , insista t elle , je serai tranquille . ah , madame la comptable veut tout mettre en ordre ! je préfère , oui . je te l envoie aujourd hui . comme tu voudras . mais si jamais tu as besoin d autre chose , tu peux compter sur moi . je sais , julien , et je t en remercie . quand viens tu nous voir ? la maison est pleine de monde avec valère et suki , le copain de jérôme et et paul , je suis au courant . est ce que ça se passe bien ? elle hésita une seconde , puis avoua : pas terrible . je crois que c est de ma faute . pourquoi ? disons que le coeur n y est pas . ce serait trop bête , anne . mais ça ne se commande pas . ils restèrent silencieux quelques instants , puis elle entendit distinctement julien soupirer . elle avait envie de parler encore un peu avec lui , trouvant toujours un certain réconfort à leurs échanges . il y a trop longtemps que je ne t ai pas vu , j aimerais bien qu on puisse discuter tous les deux . franchement , je ne sais plus où j en suis . et tu comptes sur moi pour te le dire ? après un nouveau silence , un peu plus long , elle enchaîna : paul prétend que si ça ne marche pas , nous deux , il vendra tout et il s en ira . c est presque une forme de chantage . non , il le pense vraiment . mais je ne veux pas détruire son existence , je ne veux pas qu il s éloigne de léo ! je ne veux pas être responsable de tout ce gâchis ! elle se mit à pleurer , trop désespérée pour se contenir . écoute moi , anne . les responsabilités sont toujours partagées , ne te mets pas tout sur le dos . le mieux que vous puissiez faire , paul et toi , est de vous laisser un peu de temps . tu ne comprends pas , bredouilla t elle à travers ses sanglots . les choses ont changé , je n ai plus envie de dormir avec lui ! avoir réussi à le dire la fit pleurer encore plus fort . sans doute y avait il trop longtemps qu elle faisait bonne figure , et elle était à bout . excuse moi , hoqueta t elle en coupant la communication . pourquoi se confiait elle à lui si facilement ? parce qu elle n avait personne d autre à qui s adresser ? jérôme n aimait pas paul , valère l aimait trop , quant à lily , elle s en moquait . aucun de ses frères et soeur ne seraient de bon conseil . mais julien pouvait il être impartial ? bien sûr que non ! entre eux , avant leur petit flirt , une séduction latente existait déjà , même s ils s étaient appliqués à l ignorer . en lui faisant ce genre d aveu , elle n était pas innocente et elle s en voulait . elle prit le temps de se moucher , de se calmer . le programme du week end serait chargé . avant d aller chercher léo et charles à la pension en fin d après midi , elle devait faire un gros ravitaillement au supermarché en prévision de huit personnes à table à tous les repas . elle avait voulu de l animation , elle en avait ! avec la meilleure volonté du monde , je ne sais pas couper du bois . il faut une tronçonneuse ? une hache ? une masse et un coin pour fendre et refendre ? je n ai jamais fait ça de ma vie et je tiens à mes doigts , j en ai besoin . déçu , valère décréta qu il s y attaquerait seul . c est un métier , protesta paul . tu vas te faire mal . je veux bouger et me rendre utile . anne a parlé d embaucher un bûcheron , évitons lui la dépense . et puis , vous allez bien en consommer plusieurs stères cet hiver ! paul esquissa une mimique dubitative , peu convaincu par l argument . il y a des façons plus marrantes de passer ses dimanches , marmonna t il . il ne se sentait toujours pas à l aise , pas à sa place , il avait l impression de séjourner chez des amis . emmenons plutôt léo et charles faire une grande balade , proposa t il . mais le coeur n y était pas , il en avait assez de voir des pins à l infini . quant à cette histoire de bûcheron , anne avait choisi d habiter une grande maison , qu elle assume donc tous les frais qui en découlaient . il trouvait d ailleurs extraordinaire , après toute l acrimonie de la famille concernant l héritage , que deux des frères d anne habitent maintenant avec elle et se mettent en quatre pour lui rendre service . il jeta un coup d oeil par la fenêtre d où on apercevait des pins , et encore des pins au delà de la clairière et constata que le ciel était plombé . si on veut se promener , c est maintenant , une averse se prépare . abandonnant la chaleur de la cuisine , il gagna le hall d entrée et appela son fils du bas de l escalier . la tête levée , il considéra le lustre vieillot qu anne n avait pas encore remplacé . quelques mois auparavant , il était venu ici un soir pour vacciner goliath , mais il avait trouvé la bastide déserte , personne ne répondant à ses appels . finalement , il était monté jusqu à la chambre d ariane , l avait vue écroulée sur le tapis , morte , avec le chien qui montait la garde à côté d elle . il en conservait un souvenir pénible et ne comprenait toujours pas comment sa femme avait pu vouloir s installer dans cette maison . oui ? grogna léo du haut des marches . échevelé , il avait la tête d un adolescent qu on vient de tirer du sommeil . on va marcher un peu , valère et moi . ça vous tente ? pas du tout . tu ne vas pas rester au lit jusqu au déjeuner ? ben , à moins qu il n y ait quelque chose d urgent paul eut un sourire résigné et fit demi tour . léo arrivait à un âge où se promener avec son père ne présentait plus aucun intérêt . il préférait sûrement , en compagnie de charles , dévorer des mangas ou surfer sur internet . était il toujours en quête de ce billard dont il rêvait ? en tout cas , son dernier bulletin de notes était à peu près satisfaisant , les soubresauts familiaux ne semblaient pas trop l atteindre . et , autant le reconnaître , il avait l air d aimer cette maison et toute son agitation . peut être parce que sa mère , occupée à mille autres choses , le laissait libre . par exemple , ce matin , elle s était levée très tôt , sautant hors du lit comme si elle fuyait , et elle s était enfermée dans son bureau pour boucler quelques dossiers comptables . sans doute avait elle pris des clients supplémentaires afin d augmenter ses revenus . au moment où leurs avocats respectifs concoctaient le protocole d accord du divorce , il avait été convenu que paul ne verserait quasiment rien à anne puisque la garde de léo serait partagée entre eux . depuis qu elle avait quitté castets , elle se débrouillait seule et paraissait s en sortir , mais il ne savait plus grand chose de ce qui la concernait . et , inutile de s aveugler , il ne savait plus non plus comment s y prendre avec elle . les retrouvailles n avaient pas eu lieu sous la couette , ou alors de manière peu satisfaisante . il la sentait tendue et la tête ailleurs . même en essayant de ne pas se vexer bêtement , il était humilié par son absence de réaction . pour l instant , il mettait sa froideur sur le compte de leur séparation , de cet épouvantail du divorce qu il lui avait agité sous le nez . mais un jour prochain , ils allaient devoir s expliquer . je te vois rêvasser au pied de l escalier ! cria jérôme depuis le palier du second . si tu veux te joindre à nous , il y a du travail pour tout le monde ! je pars me balader avec valère . ah bon ? j espère que vous avez un parapluie bien étanche ! paul étouffa un soupir exaspéré . viens avec nous , on s amuse , insista jérôme qui le narguait , la tête au dessus de la rampe . haussant les épaules , paul regagna la cuisine à grands pas . je vais me lancer dans une recette , annonça t il à valère . réussir un plat compliqué était l une de ses distractions favorites du week end . mais ici , il n aurait ni ses ustensiles habituels ni son four à chaleur tournante . avec les moyens du bord , autant ne pas se montrer trop ambitieux . poulet basquaise ? proposa t il . je crois qu il y a un marché le dimanche matin à lit et mixe , on prend deux beaux poulets des landes , quelques tomates , des poivrons , et le tour est joué ! ce serait sa manière de s intégrer à la vie de la maison , et anne lui en serait sans doute reconnaissante . content de lui , il fit signe à valère de le suivre . julien se décida à rebrousser chemin , découragé par l averse qui rendait les chaussées glissantes . sur sa puissante moto , il avait fait ce qu il appelait sa promenade des plans d eau , empruntant de petites routes sinueuses pour gagner l étang de léon , celui de soustons , puis le hardy , et enfin l étang blanc qui se trouvait dans une réserve naturelle au dessus de seignosse . bien à l abri sous son casque intégral et sa combinaison de cuir , il rentra lentement , profitant du paysage . à proximité de saint girons , il s engagea dans un chemin étroit qu il fallait connaître pour traverser toute la forêt de lit et mixe . sous le ciel gris acier qui lâchait des trombes d eau , les pins semblaient noirs et mouvants comme des rangs de soldats en marche . il adorait cet endroit , l avait adopté dès le premier jour . né à bordeaux , il avait passé tous les étés de son enfance au cap ferret et s était initié très tôt au surf , à la plongée et au ski nautique . mais il avait toujours été attiré par les landes de la côte sud , plus sauvages , dont il appréciait les plages à l infini . comment paul pouvait il envisager l hypothèse d un départ ? il l avait évoqué à plusieurs reprises , même depuis qu il avait rejoint sa femme à la bastide . leur tentative de cohabitation n était pas très positive , et les larmes d anne , au téléphone , en témoignaient . si le couple ne parvenait pas à se réconcilier pour de bon , paul serait il capable de tout bazarder ? connaissant son caractère entier et orgueilleux , julien n en doutait pas . l échec de son mariage , dont il était bien obligé de prendre une part de responsabilité , allait être le premier de son existence , or paul détestait perdre , il n aimait pas le désordre ni le changement . ses rares confidences étaient pleines d amertume et d exaspération car il estimait avoir accompli un immense effort , dont il n était pas récompensé . anne ne l avait pas accueilli à bras ouverts ainsi qu il l espérait , et de son côté il ne trouvait pas sa place dans cette vieille bâtisse pleine de monde et en travaux . il continuait à détester la maison , souhaitait toujours qu anne finisse par s en lasser , pensait qu avoir donné la preuve de sa bonne volonté serait suffisant pour tout arranger . mais la faille était bien plus profonde qu il ne l avait cru , il s en apercevait avec retard . entre eux , l harmonie était rompue et ne se rétablissait pas . restée dans l ombre trop longtemps , fût ce de son plein gré , anne avait découvert l indépendance et goûté de nouveau à la fantaisie . l héritage de sa tante ariane lui avait soudain permis d avoir un projet personnel , elle s était sentie pousser des ailes . n ayant jamais rien demandé d important à paul , elle n admettait pas le refus obstiné et méprisant qu il lui avait opposé durant des mois sans se soucier de ce qu elle éprouvait . parce qu il se pensait dans son bon droit , il l avait traitée en gamine capricieuse et écervelée , la blessant profondément . aujourd hui , elle se tenait en retrait parce qu elle ne se retrouvait plus dans le marchandage de paul . julien pénétra sous la grange qui servait d abri à sa moto , coupa le contact et mit la béquille . quand il enleva son casque , il perçut le bruit régulier de la pluie sur les tuiles et de la gouttière qui ruisselait . sa petite maison landaise lui plaisait bien , il avait failli la vendre après le départ de sa femme et des jumeaux , mais il s était finalement habitué à y vivre seul . contrairement à paul , il n aimait pas les constructions modernes , les murs tirés au cordeau et les fenêtres symétriques . cette construction ancienne , un peu de guingois et qui paraissait tassée sur ses fondations lui était sympathique . à peine entré chez lui , il se débarrassa de sa combinaison et alla se faire un thé . sur le comptoir de sa cuisine ouverte sur le séjour , son ordinateur était posé à côté des notes prises dans la matinée . songeur , il considéra les chiffres qu il avait alignés . si vraiment paul voulait vendre , serait il en mesure de lui racheter ses parts ? le calcul était serré mais jouable . lorsqu ils s étaient associés tous les deux pour monter la clinique , ils avaient investi exactement les mêmes sommes , une mise de fonds assez modeste puisqu ils faisaient une création en partant de rien et qu ils avaient acheté le local et le matériel à crédit . à présent , avec une clientèle nombreuse et fidèle , l affaire avait pris beaucoup de valeur . mais au delà du rachat , le casse tête était ailleurs . il fallait être deux pour exercer , deux pour les gardes d urgence . s il se retrouvait seul , il serait obligé d engager un confrère , soit comme associé , soit comme vétérinaire salarié . et il lui faudrait une bonne dose de chance pour mettre la main sur quelqu un d aussi doué que paul , quelqu un avec qui il partage la même vision du travail . quant à s en faire un ami , rien n était moins sûr . néanmoins , il n avait pas d autre option , il tenait par dessus tout à cette clinique . certes , l idée venait de paul , c était lui qui avait choisi l endroit et pris le pari d une implantation risquée , mais dès le premier jour , ils avaient oeuvré ensemble , sur un pied d égalité . julien ne s imaginait pas installé ailleurs , avec tout à recommencer , il était bien là et voulait y rester . il alla choisir un cd dans son impressionnante collection de musique classique , le glissa dans le lecteur de la chaîne et but son thé les yeux dans le vague , toujours songeur . d une manière ou d une autre , la présence d anne influençait elle son choix ? faisait elle partie de tout ce qui l attachait à cet endroit ? même en sachant que rien n était possible entre eux , il répugnait à s éloigner d elle . il aurait voulu pouvoir la consoler lorsqu elle pleurait au téléphone , l autre jour , il aurait aimé pouvoir penser à elle sans culpabilité , mais l interdit pesait trop lourd , elle était encore la femme de paul , et même si elle devenait un jour prochain l ex femme de paul , ça ne changerait pas grand chose . fantasmer sur elle le mettait mal à taise , faisait de lui quelqu un de malhonnête . il devait provoquer d autres rencontres et s astreindre à y trouver de l intérêt . si ses tentatives de séduction débouchaient toujours sur de pitoyables aventures sans lendemain , c était parce qu il avait anne en tête et comparait à elle toutes les autres femmes . mais pourquoi , grands dieux ? on a passé des années tranquilles tous ensemble ! il se remémora l époque où ils sortaient tous les quatre , se recevaient . la clinique démarrait , les jumeaux venaient de naître , léo apprenait à lire . julien ne louchait pas sur anne à ce moment là . d accord , il la trouvait charmante , enjouée , appétissante en maillot de bain sur la plage , et il aimait bien discuter avec elle . rien d équivoque ou de honteux , il pensait seulement que paul avait de la chance . à quel moment s était il mis à la regarder autrement ? abandonnant son tabouret , il alla récupérer son téléphone . il ne passerait pas son dimanche à se torturer en vain , autant appeler des copains et organiser une sortie . il n était pas de garde , les éventuelles urgences seraient dirigées vers paul , il pouvait , il devait s amuser un peu . moi , je la trouve marrante , décréta ludovic . avec ses putains de chiffres , elle ne l est pas ! normal , c est son boulot . pour le reste , elle est cool et elle aime bien rire . jérôme finit par hausser les épaules . anne aimait elle rire ? au fond , oui , il l entendait souvent s esclaffer avec léo . et dans son enfance elle avait fait plein de mauvais coups avec lui en trouvant ça très drôle , malgré les inévitables réprimandes de leur mère qui finissait par tancer anne , tenue pour seule responsable puisqu il était le cadet . et voilà , j ai fini le plafond ! annonça ludovic en descendant de son échafaudage . jérôme le suivit des yeux , fasciné par sa silhouette moulée dans son jean . ludovic surprit son regard et esquissa un sourire . non , dit il . on met la deuxième couche sur les plinthes avant de s accorder une récréation . pourquoi es tu tellement sérieux ? railla jérôme , frustré . j aime le travail bien fait . sans doute était ce vrai , néanmoins il n avait aucune raison de perdre son temps avec un chantier qui ne lui rapportait rien . comptait il sur ces chambres d hôtes , plutôt réussies , pour servir de carte de visite à sa micro entreprise ? à soustons , il disposait d un petit local au fond duquel il avait installé un lit de camp et un réchaud . c était là qu un soir jérôme avait atterri et fini la nuit . en se réveillant , il n était pas parti sur la pointe des pieds , comme à son habitude , mais il avait secoué ludovic pour lui proposer un petit déjeuner dans le bistrot voisin . amusé et vaguement charmé , il l avait ensuite revu deux ou trois fois avant de lui demander un coup de main pour les travaux de la bastide . ludovic n avait pas de clients en vue et pas un sou en poche , il était venu sans se faire prier et sans rien demander . est ce que ça cachait quelque chose ? jérôme pensait être capable de reconnaître un voyou quand il en croisait un , or ludovic , avec sa tête d ange et son amour du travail bien fait ne semblait pas entrer dans cette catégorie . mais fallait il se fier aux apparences ? tu as de la chance d avoir des soeurs , un frère , des parents prêts à t aider moi , je suis fils unique , et crois moi , on s embête ! en plus , mes parents ne sont pas des rigolos . les miens non plus , protesta jérôme . quand les miens ont compris que j étais gay , ils m ont flanqué dehors . les miens n en savent rien . quant à m aider , ils ont toujours fait le service minimum . un peu d argent par ci par là , en dépannage , rien de significatif . avec des retraites d instits , ils ne sont pas milliardaires . oh , ils ont bien mené leur barque , ils se retrouvent à l abri du besoin ! malgré ça , que la bastide leur soit passée sous le nez les a rendus verts de rage . mais il fallait s y attendre . quand on jette un paquet de fric au milieu d une famille et qu il atterrit sur la tête d un seul membre , les autres font la gueule . pas toi ? j étais loin quand c est arrivé , je ne suis rentré d angleterre qu après la bataille . la vieille tante ariane , je ne sais même pas si je l aurais reconnue en la croisant dans la rue , c est te dire si je n attendais rien d elle . mais j ai été plutôt content de pouvoir m installer chez anne . en répétant bien chez anne , juste pour le plaisir de voir les autres se renfrogner . tu n aimes pas ta famille ? pas tout le monde . je ne m en fais pas une obligation . ludovic était en train de coller un scotch de protection tout le long du parquet . il leva la tête et considéra jérôme d un air sceptique . tu es plus tendre que ce que tu montres . l affirmation prit jérôme au dépourvu . il ne se sentait ni tendre ni très intéressant et affichait volontiers un masque de cynisme pour déstabiliser ses interlocuteurs . il n avait jamais pensé que c était une façon de se protéger , mais ludovic n avait peut être pas tort . alors qu il allait répliquer et s en sortir par une pirouette , selon son habitude , suki entra dans la pièce , un plateau dans les mains . une tasse de café pour les peintres ? elle avait déniché une vieille bouteille thermos au fond d un placard et disposé autour deux ravissantes tasses en porcelaine ainsi qu un sucrier ébréché . en voilà , une gentille belle soeur ! s exclama jérôme en lui prenant le plateau des mains . il la détailla des pieds à la tête avant d émettre un sifflement admiratif . tu es habillée de neuf , on dirait . j ai fait des achats , oui . notre assureur est compréhensif . où en est l enquête ? aux premières constatations , le feu serait parti du salon de coiffure mitoyen . leur électricité n était pas aux normes , il n y avait même pas de différentiel sur le tableau . donc , vous n êtes pas responsables ? la question n est pas là . en fait , l immeuble va être détruit , rasé , et ça prendra du temps pour le reconstruire . la réouverture de mon magasin de fleurs n est pas pour demain ! et ça te manque ? tu n imagines pas à quel point toute menue , délicate , elle avait un air fragile et désemparé qui émut jérôme . profite donc de ces vacances improvisées , il faut savoir se donner du bon temps . mais sans doute n était elle pas capable de s amuser , accablée par de trop nombreux soucis . elle n avait plus de travail , son mari non plus tant qu il n aurait pas racheté tout son matériel photographique , plus de logement hormis cette chambre chez sa belle soeur , et toujours pas de bébé en préparation . même si elle n en parlait jamais , obstinée comme elle l était elle devait continuer à y penser . nous allons faire des plantations avec anne , aujourd hui . on est quasiment en hiver ! les rosiers le supportent , à condition de les acheter en conteneur . on peut aussi pratiquer un pralinage , c est à dire tremper les racines dans un mélange boueux d argile et de tourbe . vous allez vous mettre les mains dans la terre , hein ? ah oui ! il faut faire de grands trous , c est amusant . on travaillera aux deux coins de la façade pour installer des grimpants . quelle couleur ? c est anne qui décidera , mais le rouge irait bien . elle s illuminait dès qu elle parlait des végétaux , faisant des gestes rapides et gracieux avec les mains . rouge , approuva t il pour l encourager . égayer la façade un peu austère était une bonne idée . il se souvint qu anne lui avait montré une vieille photo de la bastide à l époque de sa splendeur . le perron était entouré d une profusion de fleurs , il y avait des plates bandes parfaitement entretenues et même un grand palmier . il y avait aussi une jeune fille en robe blanche tenant la main d un petit garçon dans lequel jérôme avait eu du mal à reconnaître leur père . finalement , anne avait raison de s intéresser au passé de la famille , c était instructif . dehors , un nouvel orage se préparait et le ciel était devenu très sombre . jérôme alluma le projecteur de chantier apporté par ludovic avec ses outils , puis il rendit les tasses vides à suki . s il vous faut des mélanges boueux , ironisa t il , je crois que vous allez être servies ! il l escorta le long du couloir jusqu au palier et , tandis qu elle descendait , jeta un coup d oeil dans la grande pièce vide qui avait été l ancienne salle de billard . on pourrait faire une vraie suite là dedans et , tant qu il avait ludovic sous la main , mieux vaudrait s y attaquer . pour un caprice de léo et de son copain charles , ils n allaient tout de même pas se priver de cette possibilité . il fallait qu il en reparle à anne afin de la convaincre . en attendant , ludovic pourrait l aider à repeindre sa propre chambre , l étage en dessous . il ignorait combien de temps allait durer leur relation , mais il était décidé à en tirer le maximum . paul se redressa , ralluma sa lampe de chevet et s assit en croisant les bras . tu n as aucune envie de faire l amour , tu ne m aimes plus ! il se sentait rejeté , humilié , en colère . tu ne peux pas me mentir , anne , je te connais trop bien . depuis que j ai cédé et que je suis venu te rejoindre ici , tu n as jamais eu d élan envers moi , tu n es plus la même ! un moment , elle resta silencieuse , puis elle se tourna vers lui comme à regret . nous avons subi une sacrée fêlure , murmura t elle enfin . il va peut être nous falloir un peu de temps . du temps ? on a été séparés pendant des semaines ! moi , je n en pouvais plus , je rêvais de toi toutes les nuits . apparemment , de ton côté tu en as profité pour m oublier . non , j essayais de guérir . tu y es très bien arrivée , bravo ! paul tu avais pris un avocat , demandé le divorce . tu me parlais du bout des lèvres , tu m avais rayée de ta vie . alors tu te venges , c est ça ? pas du tout . je voulais que tout s arrange entre nous , je le voulais de toutes mes forces ! mais il a bien fallu que je me résigne , que j arrête de pleurer sur nous deux . tu pleurais sur ce que tu avais détruit toute seule . elle poussa un profond soupir avant de répondre , presque à voix basse : ne recommence pas à me culpabiliser , ça ne marche plus . quelle tête de mule tu fais ! il faut bien que quelqu un soit à l origine du bourbier dans lequel on patauge depuis des mois ! il retrouvait soudain toute sa rage , sa rancune intacte . bon sang , anne , le plus important n est il pas de sauver notre famille ? tu ne fais aucun effort , tu me tournes le dos tous les soirs . il faudrait que je fasse un effort ? tu te sentirais flatté si je me forçais ? tu crois que l appétit vient en mangeant ? n invoque pas la famille quand il n est question que de désir et de sexe . je n ai pas envie de faire l amour , c est vrai , mais je n y peux rien et ça ne veut pas dire que je ne t aime plus . pourquoi n es tu pas un peu patient ? parce que j en ai marre ! explosa t il . j ai envie de te toucher , te prendre , te faire jouir , et tu es comme un bout de bois ! elle s écarta un peu de lui , remonta la couette sur elle dans un geste de défense . une fois dans ta vie , gronda t elle , tu ne pourrais pas concevoir qu on n a pas forcément les mêmes envies que toi ? tu es vexé , tu m engueules , et tu penses que ça ira mieux en montant le ton ? ça n ira pas plus mal ! tendant les mains vers elle , il la saisit par les épaules , l attira brutalement à lui , décidé à passer outre . au lieu de se faire une scène ou de grands discours , ils devaient retrouver le plaisir de l autre , le contact de leurs peaux , les corps qui s emmêlent et les souffles qui s accélèrent . il était certain de savoir la faire vibrer , et elle allait lui en laisser l occasion , qu elle le veuille ou non . il souleva le tee shirt , vit ses seins ronds et , électrisé , perdit tout contrôle . la claque retentissante que lui asséna anne le stupéfia . ébahi , il la lâcha , découvrit la marque rouge qu elle avait en haut du bras , là où il l avait trop serrée pour l immobiliser . le regard qu elle dardait sur lui brillait de fureur . désolé , bredouilla t il . il était à la fois penaud et terriblement frustré , en tout cas très mal à l aise . tu deviens con ou quoi ? je t ai fait mal ? tu m as fait peur ! tu serais prêt à te passer du consentement quand l envie est trop forte ? tu es ce genre d homme , paul ? tu sais bien que non . elle rabaissa d un geste sec le tee shirt entortillé autour de son cou . pour la claque , je n aurais pas dû . mais je voyais bien que tu n allais pas t arrêter en si bon chemin . d accord , d accord , soupira t il en s éloignant d elle . durant quelques instants , ils ne surent quoi dire ni quoi faire . jamais ils ne s étaient brutalisés , la situation était inédite entre eux , difficile à gérer . même si ce n est pas une excuse , je t aime et je te désire , finit il par chuchoter . malheureusement , je ne suis pas à ma place ici . d ailleurs , tu ne m en laisses aucune , j ai l impression de te déranger . quand je rentre le soir , je suis angoissé , je ne sais pas sur quel pied danser . je me heurte au cynisme de jérôme qui me regarde comme un intrus et qui se fout de moi ouvertement . il est vraiment chez lui , avec son petit copain à la gueule d ange ! et il en profite pour jouer du marteau et de la perceuse à huit heures du matin le dimanche . je n arrive pas à aimer cette maison parce qu il y a des courants d air et de la poussière partout . c est vieux , c est au bout du monde . quand j éteins la lumière le soir et que tu te réfugies à l autre bout du lit , je me demande ce que je fous là , au fond des bois , dans un endroit que je déteste avec une femme qui me boude . mais alors , qu on fasse l amour ou pas ne change rien à tous tes autres problèmes ? ceux là sont faciles à régler , on n a qu à se tirer d ici et rentrer chez nous ! si nous étions dans notre chambre , à castets , tu serais déjà lovée dans mes bras . elle ne répondit rien , ne fit pas un geste vers lui . elle se contentait de le regarder avec une expression grave . j aurai vraiment tout essayé , conclut il , je suis découragé . après un nouveau silence , assez long , elle se décida à reprendre la parole . c était malhonnête de me rejoindre avec autant d arrière pensées , paul . j ai dû les deviner malgré tout , et sentir que tu n es là qu à contrecoeur ce que tu veux par dessus tout est un retour à la case départ . en somme , tu es venu me chercher . tu as pensé que , sur place , tu serais plus convaincant ? évidemment ! mauvais calcul . quand bien même nous ferions des exploits au lit , il y aurait toujours un lendemain à affronter . nous n arrivons plus à tomber d accord sur une façon de vivre , nous ne partageons plus notre vision de l avenir . mais nous la partagions , avant ! avant ? tu veux dire avant ce foutu héritage ? eh bien , on avançait sans se poser de questions . on avait mis en route des choses indispensables pour démarrer , mais il n était précisé nulle part qu on ne pouvait plus toucher à rien . le changement te fait peur , moi , il me galvanise . dommage qu il ne t excite pas ! il regretta la vulgarité de sa repartie , qu anne accueillit avec une grimace désabusée . franchement , chérie , je ne peux pas croire que ton projet de chambres d hôtes ait quoi que ce soit d exaltant . tu te berces d illusions . quand jérôme t aura plantée là , tu te retrouveras toute seule à faire la bonniche pour des inconnus . si je comprends bien , rien n est résolu . tu ne veux pas t intéresser à ce que je fais , à ce que j aimerais faire . pour toi , tout ce qui n est pas comme avant est forcément idiot . tout ce qui ne passe pas par toi ne vaut pas la peine d être tenté , en plus , ça te dérange . et tu t étonnes que je me retrouve à l autre bout du lit ! depuis des mois , quand je m adresse à toi , au mieux j ai affaire à un mur , au pire à un ennemi . je ne peux pas te désirer si tu me méprises , si tu m infantilises . mon absence d envie vient de là , paul . tu veux faire l amour parce que ça te manque , mais dans ton regard il y a davantage de fureur que de tendresse pour moi . si agaçant que ce soit à admettre , elle n avait pas tout à fait tort . un peu plus tôt , il avait failli la forcer , exaspéré par sa froideur . et à cet instant précis , elle n était plus sa femme , ni même son amie , mais seulement son adversaire . il avait conscience de s être montré condescendant à son égard , pourtant il n arrivait pas à prendre au sérieux l aventure dans laquelle elle s était lancée tête baissée . anne , dit il d une voix très douce . mais elle ne vint pas dans ses bras , ne s approcha même pas . étrangement , elle lui prit la main et la serra très fort . était ce un geste de consolation ? d adieu ? je rentre chez nous , décida t il en se dégageant . comme prévu , elle ne chercha pas à le retenir . entre eux , tout semblait désormais consommé . je ne voyais pas le temps filer . ces années amorçaient pourtant mon déclin , le début de la vieillesse . chaque matin , je découvrais sur mon visage ou mon cou un nouveau pli , une petite tache brune , une ride plus profonde . mes articulations commençaient à me faire souffrir , mon souffle était plus court , je me fatiguais vite . cependant , j exultais toujours en passant de pièce en pièce , puis d arbre en arbre dans mon royaume . finir mes jours ici allait me combler , mais entre temps j avais des choses à faire . une heureuse surprise fut la visite de la petite anne . comme elle avait grandi ! elle venait d avoir dix huit ans , ses yeux pailletés d or étaient du vert sublime de la malachite , et elle semblait radieuse . non seulement elle avait son bac en poche , mais aussi le précieux sésame du permis de conduire . elle m annonça tout à trac que j étais la première destination de ses débuts de conductrice car elle avait été frustrée par les refus qu opposait sa mère à toutes mes invitations . et elle tenait à me faire part du mariage de sa soeur lily , auquel nul ne m avait conviée . je lui fis bonne figure , toutefois je trouvai la pilule amère . gauthier était comme le monsieur berrichon de la pièce de labiche , il n appréciait pas d être mon obligé . et toujours mon débiteur puisqu il ne m avait jamais remboursée . afin de ne pas avoir à y penser , il préférait m oublier tout à fait . mon pauvre frère ! aurait il pu se bonifier auprès d une épouse moins austère qu estelle ? il n était ni entreprenant ni drôle dans son enfance , et n avait pas progressé d un pas en grandissant . certes , je l avais un peu négligé en me mariant jeune et en fuyant l affreuse villa de biarritz où nos parents ruminaient leur ruine , mais il prétendait avoir été heureux durant cette période . par la suite , il avait choisi un métier sérieux , une femme insipide , une existence assommante , et n avait jamais dévié de la voie qu il s était tracée . il méprisait ouvertement mon mode de vie et me traitait de folle depuis belle lurette , néanmoins il avait su à qui s adresser lorsqu il avait eu besoin d argent . nous n étions pas faits pour nous entendre , même pas pour nous comprendre , mais c était mon frère et à ce titre je lui gardais un petit reste d affection . anne voulut visiter une nouvelle fois la maison et la trouva aussi imposante et séduisante que dans ses souvenirs de gamine . peut être n était ce qu une politesse de sa part , mais ce compliment m alla droit au coeur . elle avait apporté des viennoiseries , et pour la tester , je lui dis que j aurais préféré des gâteaux à la crème . riant aux éclats , elle brocarda ma gourmandise mais promit d en tenir compte la prochaine fois . et , en effet , jamais elle n y manqua . en sirotant son thé , elle me parla de l insistance d un garçon qui lui faisait la cour , un ami de son frère valère qui se prénommait paul . ce jeune homme était parti pour de longues études , et de son côté anne avait choisi d aller préparer à pau un diplôme de comptable . je m étonnai qu elle puisse vouloir passer sa vie dans les chiffres , pourtant elle m assura que c était assez amusant . mais la vraie raison , qu elle eut la franchise d avouer , était son désir de quitter le toit familial au plus vite . lily et valère l avaient déserté , jérôme séchait le lycée et piaffait en attendant sa majorité , l ambiance était tristounette d après elle . l école supérieure de comptabilité de pau ayant été la première à accepter son dossier , elle avait signé d emblée , soulagée de s en aller . je lui fis promettre de donner des nouvelles de loin en loin , et l assurai qu elle serait toujours la bienvenue chez moi . elle cala deux fois avant de réussir à démarrer la voiture de gauthier , une autre de ces vieilles guimbardes qu il semblait privilégier . après qu elle eut disparu au bout du chemin , je repensai longuement à ce mariage où on ne m avait pas invitée . de qui venait la décision de m écarter ? si gauthier ne m aimait guère , en revanche estelle me détestait carrément . et cet excès de haine m intriguait , tout comme son manque d affection pour anne m avait déjà mis la puce à l oreille . je pressentais bien autre chose qu une simple question d antipathie , aussi décidai je d en avoir le coeur net . je laisserais à anne le temps de s installer à pau , puis je rendrais visite à ma chère belle soeur . ce soir là , dans mon lit , je me félicitai de n avoir pas cherché à m imposer dans ce qui me restait de famille . l ingratitude de gauthier , l hostilité d estelle et l indifférence de leur progéniture me renseignaient assez sur leurs sentiments à mon égard . seule anne , que je n avais pas sollicitée , était venue d elle même . elle n était pas uniquement dissemblable des autres de par ses traits , mais toute sa personnalité et son caractère criaient sa différence . et j en trouverais la cause , je m en fis la promesse . anne ferma le cahier , effrayée par ce qu elle venait de lire . après le départ de paul en pleine nuit , elle n avait pas pu s endormir . longtemps , elle était restée assise dans son lit sans bouger , jusqu à ce que goliath se faufile dans la chambre dont paul n avait pas fermé la porte . caresser le chien était apaisant , tout comme lire dans ses yeux ronds une affection fidèle et sans contrepartie . au bout d un moment , elle s était sentie plus calme , avait été capable de repenser à paul . le point de non retour ayant été atteint , elle devait une fois de plus reconsidérer l avenir . mais au moins , il n y aurait plus de questions en suspens , de tergiversations , de lueur d espoir trompeuse , elle avancerait seule , sans états d âme . malgré son apparente bonne volonté , paul était resté comme un roc , et son intransigeance condamnait plus sûrement son couple que n importe quelle querelle . leurs chemins se séparaient ici et maintenant , c en était fini de la douche écossaise . le sommeil la fuyant toujours , elle était allée chercher le cahier de moleskine , persuadée d y trouver un dérivatif . or ce qu elle y découvrait l inquiétait de plus en plus . bien sûr , elle se souvenait de cette visite à ariane , de la sensation de liberté qu elle avait éprouvée à conduire seule , des chemins où elle s était égarée avant de dénicher celui menant à la bastide . dans sa tête de jeune fille de dix huit ans , elle venait réparer une injustice . indignée par la manière dont ariane , seule originale de la famille , était tenue à l écart , elle voulait lui témoigner un peu de sympathie . avec elle , sa tante s était toujours montrée aimable , et son univers avait quelque chose de fascinant . la grande maison contenait des souvenirs qu ariane illustrait avec des photos d une autre époque . elle racontait les campagnes de gemmage des résiniers , les fêtes , sa jeunesse insouciante , puis la faillite honteuse . anne l écoutait bouche bée , faisant connaissance avec des générations de forestiers prospères qui étaient ses ancêtres mais dont on ne lui avait jamais parlé . parfois , elle avait essayé d interroger son père , mais il se contentait de hausser les épaules , nullement concerné . il se consacrait à son école primaire , à son épouse et à ses quatre enfants , le passé des nogaro ne l intéressait pas . elle déposa le cahier sur sa table de nuit , peu désireuse d en apprendre davantage pour l instant , et s enfonça sous la couette . était il concevable qu il y ait un doute quelconque à propos de sa naissance ? bien sûr que non ! ariane elle même , malgré son cynisme , ne croyait pas à une infidélité d estelle . dehors , le vent soufflait fort autour de la maison , faisant gémir les huisseries , pourtant anne se sentait en sécurité dans cette chambre . elle savait qu ariane l avait préparée pour elle et , d une certaine manière , l y avait conduite . si lourd que soit son chagrin d avoir perdu paul , elle était à sa place , elle en avait la conviction . julien avait passé toute la journée du dimanche à dax , chez de vieux amis , puis il était rentré à castets pour rejoindre paul qui ne voulait pas s éloigner , étant de garde . comme convenu , paul avait préparé le dîner , mais au lieu de mettre en oeuvre une de ces recettes compliquées qu il aimait tester , il s était contenté de faire réchauffer deux pizzas dans le four . à voir son visage fermé et ses mâchoires crispées , il était d une humeur massacrante . autant te prévenir , annonça t il abruptement alors qu ils trinquaient , tu vas devoir te décider vite pour racheter mes parts . tu es sérieux ? oh oui ! tu vas vraiment lâcher plus de dix ans de travail acharné et une réussite formidable ? tu vas laisser tomber tous ces gens qui te font une confiance aveugle ? la clinique que nous avons montée ensemble ? tes amis , ta famille ? je n en ai plus ! avec anne , c est fini , et cette fois c est sans appel . pourquoi ? nous ne nous sommes pas retrouvés . même pas au lit ! elle s est éloignée de moi , détachée . et je dois avouer que je ne la regarde plus comme avant . quelque chose est cassé définitivement . en conséquence , je ne vais pas rester là , je n en aurais pas la force . pour tout te dire je suis sonné comme un boxeur . si je veux me reconstruire une vie , ce sera ailleurs . julien n avait rien à rétorquer devant la détermination de paul . je déteste les trucs qui se terminent , murmura t il seulement . lui aussi avait vécu douloureusement son divorce , mais jamais il n avait envisagé de lâcher son métier . ne voir ses jumeaux qu un week end sur deux était pour lui une souffrance , mais il ne l avait pas décidé , il subissait . que comptes tu faire exactement , paul ? mes valises . j ai chargé mon père de me trouver un studio meublé à louer , le temps de m organiser . j ai aussi appelé un agent immobilier pour vendre la maison , et un commissaire priseur pour liquider ce qu il y a dedans . en principe , tout sera réglé à la fin de la semaine , je compte partir vendredi . abasourdi , julien le dévisagea . pourquoi te précipites tu comme ça ? d abord , tu n as pas le droit de vendre , tu es toujours en instance de divorce et tu as besoin de l accord du juge pour je m en fous pas mal ! anne aura la part qui lui sera attribuée , je ne compte pas la voler . mais enfin , c est mon boulot qui a payé tout ce que nous possédons , pas le sien ! l humiliation infligée par sa femme le rendait furieux , injuste , et pressé d en finir . je me tire , julien . en cinq jours ? et où crois tu que je vais trouver un nouvel associé en cinq jours ? tu es d un égoïsme confondant . chacun ses problèmes . mais tu me mets dans la merde ! à son tour , julien était gagné par la colère , jamais il n aurait pu imaginer que paul le laisserait tomber de cette façon là . il passa rapidement en revue les solutions d urgence pour maintenir la clinique ouverte et assurer l ensemble des rendez vous . prendre en stage un jeune diplômé frais émoulu d une école vétérinaire ? certains confrères n ayant pas eu l opportunité de s installer se contentaient de faire des remplacements , mais comment choisir le candidat en si peu de temps ? rester seul était inconcevable , il y avait vraiment du travail pour deux , sans compter les nuits et les dimanches de garde à se partager . je ne peux pas t empêcher de partir , mais tu te comportes très mal , déclara t il en se levant . je ne te mettrai pas le couteau sous la gorge pour le rachat de mes parts . encore heureux ! il gagna la porte et se retourna : si je t avais fait un coup pareil paul évita son regard , fixant obstinément la table . après avoir attendu deux secondes , julien abandonna la partie et sortit . jérôme et ludovic avaient écouté les conseils de suki qui préconisait des différences de couleur sur les murs d une même chambre , et une disposition précise des meubles selon les règles du feng shui . pas d étagères au dessus du lit , pas de miroir non plus . les glaces et les carrelages accélèrent le flux du ki , mettez en dans les salles de bains . du ki ? répéta ludovic , éberlué . ki en japonais , chi en chinois . mais pour les chambres , croyez moi , il faut privilégier l énergie du yin . tout doit être harmonieux , moelleux , arrondi , car c est un lieu de repos et de ressourcement . jérôme éclata de rire avant de répliquer : en ce qui me concerne , je dors bien n importe où ! mais tu as raison , bichonnons nos futurs clients . mieux ils dormiront , plus souvent ils reviendront . alors , le lit , ici ? non , pas sous la fenêtre non plus . jérôme était hilare mais ludovic semblait très intéressé . il dessina le plan de la pièce sur un carnet et ajouta quelques annotations . ah , vous êtes là ! s exclama valère en surgissant . regardez , je viens de recevoir l appareil que j avais commandé , le tout dernier nikon numérique reflex , une merveille ! ne bougez plus suki lui adressa le sourire lumineux qu elle lui réservait . le voir enfin enthousiaste était une bonne surprise après les journées de doute et d angoisse qu ils avaient traversées depuis l incendie . notre assureur est efficace , affirma t il , ça n a pas traîné . et pour le magasin ? ne put elle s empêcher de demander , tout en se trouvant égoïste . ce sera un peu plus long , mais la compagnie fait ce qu elle peut . notre ancien immeuble , ou plutôt ce qu il en reste , doit être détruit . plutôt qu attendre la reconstruction , je pense qu ils vont te proposer un local ailleurs . mais je veux rester dans le centre ! elle avait mis longtemps à se faire une clientèle et refusait d avance de la perdre , de repartir de zéro . surtout , elle devait vite se remettre à travailler , elle savait que valère avait des revenus trop irréguliers avec ses photos , surtout maintenant que la saison des mariages et des baptêmes était finie . mais , par dessus tout , elle ne supportait pas l inaction qui la ramenait à ses idées noires et à cette lancinante absence d enfant . c est le nikon dont tu rêvais ? s enquit jérôme , la main tendue . pas touche , brise fer , ce bijou est pour les pros . le surnom de son enfance fit sourire jérôme . en tant que benjamin , il avait bénéficié de l indulgence de ses parents devant ses frasques et ses maladresses . une bienveillance refusée à anne dont les fantaisies n amusaient pas du tout estelle . il y a longtemps que je ne casse plus rien , protesta t il pour la forme . est ce qu il sait vraiment se servir de ses dix doigts ? ironisa valère en s adressant à ludovic . il ne va pas te dire le contraire ! s esclaffa jérôme . valère leva les yeux au ciel , soudain embarrassé en découvrant que sa question pouvait être diversement interprétée . pour toute la famille , hormis leurs parents , les moeurs de jérôme n étaient plus un mystère . une cavalcade dans l escalier leur annonça l arrivée d anne , suivie de goliath , et elle déboucha dans la chambre tout essoufflée . paul s en va , annonça t elle d une traite . il quitte les landes pour s installer à paris , il plante julien seul à la clinique et il met la maison de castets en vente ! je n en reviens pas et il ne se donne pas la peine de prévenir léo , je suis censée le faire à sa place . il y eut un court silence , puis suki lâcha , dans un souffle : c est injuste , anne . il doit parler lui même à son fils . oh , de toute façon , léo s y attendait , non ? trancha jérôme . il s attendait éventuellement à partager ses week ends entre son père et moi , entre castets et la bastide . sois réaliste , la seule chose qui l intéresse est de passer ses week ends avec charles . ils iront ensemble voir paul à paris , ce sera très amusant pour eux . arrête avec ton cynisme insupportable , protesta valère . il s approcha d anne , la prit par le cou . la réconciliation n a pas eu lieu , hein ? il ne faut pas en vouloir à paul . tu le connais , il déteste l échec . il s aime trop pour supporter de perdre , marmonna jérôme . j avais du mal à y croire quand il m a annoncé tout ça par téléphone , poursuivit anne . alors j ai appelé julien , qui est furieux . elle regarda le désordre du chantier sans le voir et finit par s asseoir par terre . en lâchant sa clinique , paul lui faisait porter une culpabilité supplémentaire , il lui donnait l impression d avoir saccagé son existence . je vous ai trouvé un bûcheron , déclara ludovic . c était totalement incongru après ce qui venait d être dit , mais anne leva les yeux vers lui , intéressée . pas trop cher ? non . et qui connaît son métier . il débitera tout le bois mort et le rangera où vous voulez . après , il pourra s occuper des arbres à abattre , mais ceux là devront sécher deux ou trois ans avant de pouvoir être brûlés dans le poêle . une seconde , anne se demanda si ludovic n était pas trop providentiel , néanmoins , elle avait besoin de se chauffer et elle était pratiquement à court d argent . d accord , faites le venir . plus tôt dans la matinée , elle avait dressé la liste des problèmes à affronter durant les prochains mois , au moins celui ci serait il réglé . elle redescendit au premier , toujours flanquée du chien qui ne la quittait pas , et gagna son bureau . le thermomètre intérieur affichait dix huit degrés , une température un peu juste pour rester immobile . avec un soupir résigné , elle s enroula dans un châle puis s installa devant son ordinateur . malgré tous les bouleversements des derniers mois , elle avait continué à rendre des dossiers comptables impeccables à ses clients . et le bouche à oreille fonctionnait bien puisqu elle avait de nouvelles demandes . peut être devrait elle s occuper d une ou deux entreprises supplémentaires , un travail à mi temps ne suffisant pas à la faire vivre . puisque jérôme et ludovic se chargeaient du chantier , avec maintenant suki pour les conseiller en matière de décoration , elle pouvait consacrer quelques heures de plus à son métier . bien sûr , il y avait beaucoup de courses , de repas , de ménage à faire , mais elle était prête à se lever encore plus tôt pour tout concilier . le menton dans les mains et les yeux dans le vague , elle se demanda d où lui venait cette volonté nouvelle de chef de famille . durant des années , et malgré son énergie , elle avait laissé paul décider , s était plus ou moins effacée , mais à présent elle se sentait différente , avec un grand appétit pour la vie qu elle était en train de se construire . elle cliqua sur l icône de son dossier personnel . pour recevoir des hôtes , il fallait acheter des tas de choses , draps et serviettes , couettes et oreillers , lampes de chevet , rideaux l addition était de plus en plus lourde . et elle devinait que paul ne ferait strictement rien pour l aider , bien au contraire . le connaissant , une fois ses décisions prises , il s y tenait quoi qu il lui en coûte . trop blessé par la fin de leur histoire , il allait s appliquer à la rayer de son existence et se dépêcher de rebâtir autre chose . ne resterait que léo comme trait d union entre eux . le téléphone la fit sursauter tant elle était perdue dans de sombres pensées . je ne te dérange pas ? demanda julien en préambule . non ! j étais dans mes comptes , les miens et ceux des autres . je n ai jamais compris comment tu pouvais t amuser avec ça . en ce qui me concerne , les chiffres ne sont pas mes amis . et c est à ce sujet que je t appelle , en fait , je crie au secours . pour la clinique ? évidemment . sans faire de commentaire désagréable , paul m a mis dans une situation impossible . je cherche un remplaçant partout , et le seul candidat que j ai reçu ne convenait pas . inutile de te dire que je bosse douze heures par jour . je suis désolée tu n as pas à l être . quand j ai divorcé , je n ai pas claqué la porte , et je n aurais jamais imaginé que paul puisse le faire . pour moi , il a disjoncté . c est tout de même à cause de moi . ne commence pas à te fustiger . on a une conscience professionnelle ou pas . j étais persuadé que paul serait très rigoureux là dessus et je me suis trompé . comme quoi je le voyais sous un jour trop flatteur . bon , je dois te paraître aigri mais je l ai en travers de la gorge . je suis obligé d adresser certains clients aux confrères de dax , ça m exaspère . nous avons eu du mal au début à monter cette affaire , et je refuse de la saborder . se tirer en cinq jours c est il s interrompit , soupira , puis reprit plus doucement : bref , je te quémande un coup de main . tu connais la clinique , tu t es longtemps occupée de la comptabilité , des fiches de paie , et moi je ne vais pas y arriver . bien sûr , julien . quand on a commencé à se disputer , paul a préféré me retirer le dossier , tu n as qu à me le rendre . ah , tu es gentille ! mais non , c est le moins que je puisse faire . sauf que je te force un peu la main et je m en excuse . mais quand brigitte m a dit ce matin d un ton rageur , parce qu elle ne décolère pas , que j avais intérêt à trouver un comptable , je me suis senti noyé . ce qu il faut que je trouve d abord , et vite , c est un confrère . j ai appelé toulouse , maisons alfort j attends des réponses . et inutile de t expliquer que ça va me faire tout drôle de travailler avec quelqu un d autre que paul . on s entendait très bien dans le boulot . sur ce plan là je vais vraiment le regretter . est ce qu il avait le droit de te laisser tomber dans un délai aussi court ? je ne sais pas . déontologiquement , c est indéfendable , mais je ne lui ferai aucun ennui . tu me vois appeler l ordre des vétérinaires ? je n ai pas la mémoire courte et je n oublie pas que l idée de cette clinique vient de lui , qu il m a choisi comme partenaire et qu on s est donné à fond tous les deux . même si ça finit mal , c était une belle collaboration . anne eut l impression que sa voix venait de se casser sur le dernier mot . au delà des ennuis que lui causait le départ de paul , il était blessé dans son amitié , sa confiance . mets tout le dossier sur une clef usb et viens me la porter ce soir , tu dîneras avec nous . je finis tard . peu importe , on te gardera une part au chaud . merci , anne . après avoir raccroché , elle resta pensive un moment . elle n oubliait pas que julien lui avait prêté de l argent sans poser de questions quand elle avait voulu rembourser les dettes de jérôme , et elle trouvait normal de lui rendre service . s il avait d abord été l ami de paul , il était devenu le sien avec le temps . cependant elle savait bien qu il y avait autre chose . la perspective de le voir la réjouissait toujours un peu trop , elle en était consciente mais n avait plus envie de s en défendre . le temps apporterait des réponses , et advienne que pourra ! estelle n avait confié ses mains à la manucure qu avec réticence . elle n était pas une adepte des instituts de beauté , et hormis une coupe chez son coiffeur tous les mois , elle s occupait peu d elle même , évitant les dépenses superflues . mais lily avait insisté pour lui offrir un soin des ongles , à défaut de pouvoir la convaincre d un massage ou d une séance de balnéothérapie . en ce qui la concernait , elle trompait son ennui de femme au foyer et ses angoisses de la quarantaine dans les clubs chics d hossegor . plusieurs fois par semaine , elle abandonnait son visage et son corps aux doigts expérimentés d une esthéticienne , se laissant bercer par des bavardages futiles . rester séduisante avait toujours été son objectif , pourtant elle s apercevait que les hommes se retournaient moins souvent sur elle malgré ses jupes courtes et son maquillage soigné . votre maman n a pas l air d apprécier , lui annonça la jeune femme qui venait de lui retirer son masque d argile . elle s est récriée devant la gamme des rouges et n a accepté qu un vernis incolore ! lily esquissa un sourire , imaginant sans peine l embarras de sa mère . elle n a pas l habitude , expliqua t elle en quittant la table de massage . question de génération ! et aussi de moyens . éric lui passait tous ses caprices , même s il s étonnait parfois qu elle dépense autant d argent . devenait il radin en vieillissant ? il gagnait pourtant bien sa vie dans son cabinet dentaire , mais depuis peu il s était mis à évoquer les futures études de leurs filles , l avenir , un jour la retraite . la retraite ! comment pouvait il y songer à quarante cinq ans ? ce mot résonnait aux oreilles de lily comme une condamnation . elle voulait s amuser , continuer à danser , séduire et avoir des amants , pas tricoter devant la télévision ! elle retrouva sa mère dans le hall de la réception et la vit qui contemplait ses mains d un air mitigé . alors , maman , convaincue ? je ne sais pas trop en tout cas , toi , tu as bonne mine , les traits reposés , ça te fait paraître plus jeune . je ne suis pas vieille ! s indigna lily . ce n est pas ce que je voulais dire . elles quittèrent l institut après que lily eut fait mettre la note de la manucure sur son compte , ignorant les protestations de sa mère . pour une fois que je t offre quelque chose , laisse toi faire . en effet , c était toujours estelle qui gâtait sa fille aînée au delà du raisonnable . pour avoir le plaisir de passer un après midi en sa compagnie , elle lui faisait systématiquement de petits cadeaux . on va prendre une pâtisserie ? proposa t elle . elles gagnèrent un salon de thé proche où elles commandèrent des gâteaux et des cappuccinos . je déteste l hiver , soupira lily . on ne peut plus profiter de la plage , il fait nuit trop tôt , on est toujours en manteau en plus , il faut penser à noël ! qu est ce qu on va faire , cette année ? je l organise chez moi , comme d habitude ? avant que sa soeur n hérite , c était elle qui disposait de la plus grande maison pour réunir la famille . anne voudra peut être que ça se fasse chez elle , cette année , ajouta t elle d un air innocent . ah , non ! s emporta aussitôt estelle . d abord , c est au diable , ensuite il y fait froid . et puis on ne va pas tout changer pour anne , d ailleurs , je déteste cette bâtisse , et ton père aussi . lily n était pas tout à fait de son avis , elle ne trouvait pas la bastide si mal que ça , bluffée par la taille des pièces et la hauteur des plafonds , l escalier monumental , la grande clairière . certes , l endroit avait besoin d être retapé , mais enfin on ne voyait pas des propriétés comme celle là tous les jours . bien qu elle ait du mal à l admettre , elle éprouvait toujours une certaine aigreur , et sentir que sa mère était pire qu elle la réconfortait . quand je pense que mon pauvre jérôme se crève là dedans , enchaîna estelle , je vois rouge . anne exploite tout le monde ! elle a courtisé cette vieille folle d ariane , elle a embrigadé ton frère dont elle fait un ouvrier sans salaire , et maintenant valère et suki se croient ses débiteurs . c était bien normal qu elle les héberge , même si je pense qu ils auraient été mieux chez nous , à biarritz . donc , on fera le réveillon chez moi . éric sera content , il adore recevoir . est ce qu on garde le menu traditionnel de foie gras , dinde aux marrons et bûche ? si on changeait , ce ne serait pas vraiment noël . lily considéra la pâtisserie qu elle était en train de manger , puis elle repoussa son assiette . j ai intérêt à faire un peu de régime d ici là ! pourquoi ? tu es parfaite comme ça . outre les petits cadeaux , lily avait toujours droit à de réconfortants compliments lorsqu elle passait un moment avec sa mère . les filles ne vont pas tarder à rentrer du collège , soupira t elle , je dois y aller . encore une chose qu elle enviait à sa soeur , de ne pas avoir à s occuper de deux adolescentes infernales . léo était plutôt calme et bien élevé , en plus il avait voulu être pensionnaire , le comble de la chance ! lorsque lily avait évoqué cette possibilité pour ses filles , elles avaient protesté vertement , et éric aussi . décidément , anne avait la belle vie , et aujourd hui elle disposait d un statut pour lequel lily se serait damnée : l indépendance . anne faisait ce qu elle voulait dans sa grande baraque où elle allait jouer à l hôtesse , et personne n était là pour la harceler ou la contrarier . elle laissa sa mère régler la note et se remit un peu de rouge à lèvres avant de se lever . julien s adressa au garçon avec beaucoup de douceur : il dort maintenant , il ne t entend plus . il est parti l enfant regardait son chat inerte sur la table , les yeux pleins de larmes . pourquoi sa mère l avait elle emmené avec elle et lui infligeait elle cette épreuve ? je m occupe de tout , ajouta t il . vous pouvez retourner dans la salle d attente . la jeune femme entraîna son fils , qui devait avoir une douzaine d années et , l une soutenant l autre , ils quittèrent le cabinet . julien détestait toujours ces instants . même pour abréger les souffrances d un animal , pratiquer une euthanasie lui était pénible , et voir pleurer les gens l émouvait , il ne s était pas blindé avec les années . heureusement , un peu plus tôt dans l après midi , il avait réussi à sauver une chienne dont l estomac s était retourné . le maître lui avait carrément sauté au cou , éperdu de reconnaissance . parfois , julien jugeait durement les gens trop attachés à leur animal de compagnie , mais pour certains , la force du lien s expliquait par la solitude ou par les désillusions infligées par les humains ! brigitte entra et lui annonça qu il n y avait plus de clients en attente . encore une journée démente ! fit elle remarquer d un ton acide . vous n avez toujours personne en vue ? si , j ai une piste sérieuse . un confrère qui ne veut pas s installer seul et qui a déjà fait pas mal de remplacements , donc qui bénéficie d une certaine expérience . enfin , c est plus exactement une consoeur . elle m est recommandée par l école vétérinaire de maisons alfort où elle a été très bonne élève . une femme ? s étonna brigitte . pourquoi pas ? vous croyez que les gens apprécieront ? si elle est compétente et chaleureuse , sûrement . vous n êtes pas misogyne , brigitte ? elle haussa les épaules , agacée . sans doute aurait elle préféré un séduisant trentenaire qui l aurait aidée à oublier le départ de paul . elle ne se remettait pas de sa défection qu elle estimait scandaleuse . d un point de vue professionnel , elle avait raison , mais son jugement exprimait des choses plus personnelles . elle était déçue par son absence , et vexée qu il ne se soit pas donné la peine de lui en parler directement . quand julien lui avait exposé la situation , elle avait failli s en aller à son tour . par chance , elle était très attachée à la clinique et refusait de laisser tomber julien à son tour , affirmant qu elle n était pas une lâcheuse irresponsable . de toute façon , vous ne pouvez pas rester seul , alors plus vite cette femme viendra et mieux ce sera . je la reçois demain matin , elle prend un train de nuit . notre premier échange par téléphone a été assez concluant pour lui donner envie de se déplacer . elle pourrait commencer tout de suite ? oui , je crois . et où logerait elle ? je n en sais rien à l hôtel ? le temps de s organiser . moi , je veux bien l héberger , j ai de la place . enfin , seulement si elle est sympathique . brigitte possédait un agréable pavillon à la sortie de castets et à deux pas de la clinique . elle y vivait seule en affichant une indépendance de célibataire qui , en réalité , lui pesait beaucoup . et comment s appelle t elle , votre future associée ? véronique resnais . mais ne mettons pas la charrue avant les boeufs , rien ne prouve qu elle fera l affaire , ni qu elle se plaira ici . quant à une éventuelle association , il faudra d abord que je débrouille la situation avec paul . ah , celui là ! je le voyais comme un homme extraordinaire , droit et consciencieux . je crois qu il est vraiment désemparé . il avait déjà évité le tribunal , et là , il s est carrément enfui ! lui ! à certains moments , plaida julien , on ne parvient plus à faire face . surtout pour quelqu un comme lui , qui n accepte pas l échec . ne lui cherchez pas d excuses . et vous , ne soyez pas si intransigeante . au lieu de se fâcher davantage , elle eut un large sourire . d accord mais pour tout vous dire , et là je vous fais une confidence , je l aurais volontiers consolé . je sais . ah bon ? ça se voyait tant que ça ? nous sommes ensemble à longueur de journée , rappela t il gentiment . vous me trouvez idiote ? non ! paul est séduisant . et les femmes adorent voler au secours des hommes malheureux . cette fois , elle rit carrément . ce doit être mon côté maternel . bon , vous avez vu l heure ? reposez vous un peu , sinon vous n aurez plus les yeux en face des trous . il la regarda sortir , amusé par sa spontanéité . il devait la ménager , il avait vraiment besoin d elle , il n imaginait pas la clinique sans elle en ce moment . par chance , elle semblait surmonter sa déception concernant le départ de paul , et elle finirait bien par trouver un homme à son goût . elle était trop mignonne pour rester seule longtemps . sauf que , évidemment , rencontrer le prince charmant à castets relevait de l improbable . ouvrant le fichier de la comptabilité dans son ordinateur , il l enregistra sur une clef usb . puis il bascula la ligne du téléphone sur son portable , éteignit les lumières et enfila son blouson . travailler ici sans paul avait quelque chose de désespérant , le remplacer était vraiment amer . à condition d y parvenir ! il se prit à espérer que cette véronique resnais aurait les qualités requises , sinon il devrait reprendre des recherches auxquelles il n avait pas le temps de se consacrer . en quittant la clinique , le vent glacé de la nuit le surprit désagréablement tandis qu il déverrouillait l antivol de sa moto . malgré ses gants et son casque , il allait avoir froid sur la route de la bastide . ah non ! s emporta léo . on va faire noël ici , c est bien plus grand que chez lily , on pourra enfin avoir un sapin gigantesque et on décorera toute la maison , dedans et dehors . en débouchant dans la clairière , tu verras , ce sera féerique . il a raison , approuva jérôme . noël chez lily , c est idiot . tu dis qu elle va se vexer ? et alors ? alors ça fera toute une histoire , soupira anne , aussi bien avec elle qu avec maman . laisse les s agiter dans leur bocal . elles auront froid . et lily ne pourra pas mettre une de ses robes décolletées jusqu au nombril . jérôme ! quoi qu il en soit , je te rappelle que ludovic t a trouvé un bûcheron et que nous aurons de quoi faire des feux d enfer dans les cheminées du salon et de la salle à manger . maman va en faire une question de principe . si vous voulez , je lui annoncerai la nouvelle , proposa valère . venant de moi , ça passera mieux . il l énonçait simplement , comme une évidence dont il ne se réjouissait pas particulièrement . inutile de nier que leur mère préférait valère à jérôme , et lily à tous ses enfants . depuis toujours , anne venait loin derrière . goliath émit un grognement sourd qui les fit taire et ils perçurent le bruit de la moto de julien qui arrivait . quelques instants plus tard , quand il ouvrit la porte de la cuisine , une bouffée d air glacé s engouffra avec lui . viens vite te réchauffer près du poêle ! s exclama anne . elle était encore un peu gênée en sa présence mais elle s efforça de paraître naturelle . aussi peu à l aise qu elle , il lui tendit tout de suite la clef usb , comme pour justifier sa visite . tu as tout là dedans , et merci de ton aide . je m en occuperai dès demain . il faudra établir la fiche de paie de brigitte et calculer ce que je peux lui verser en prime de fin d année . nous l avons toujours fait . oui , j ai l habitude . durant une dizaine d années , elle s était occupée de toute la gestion administrative de la clinique , sauf les derniers mois , quand paul avait décidé de la lui retirer . je vous sers un verre ? proposa suki . assez fine pour percevoir la raideur de julien , elle lui adressa un sourire chaleureux . quelqu un sait si paul est bien arrivé à paris ? s enquit jérôme avec une perfidie calculée . oui , murmura léo . il est chez mes grands parents . un silence contraint accueillit sa déclaration . contre toute logique , anne se sentit peinée que seul leur fils sache où se trouvait paul . l adolescent n avait pas à porter la moindre part dans cette séparation , et elle se demanda ce qu il éprouvait . son père l avait appelé , lui avait parlé , alors qu elle était sans la moindre nouvelle de lui . anne eut envie de l interroger pour savoir quelles étaient les intentions de paul , mais elle n en fit rien . si léo avait été pris comme confident , il se trouvait déjà en porte à faux . avant que tu n arrives , reprit jérôme , nous parlions de noël . tu as des projets pour le réveillon ? si tu es seul , n hésite pas à te joindre à nous ! anne fusilla son frère du regard . de quoi se mêlait il ? je ne sais pas encore , répondit prudemment julien . l année précédente , paul l avait invité mais il avait refusé , préférant être seul plutôt que dans une autre famille que la sienne . à ce moment là , il était encore ébranlé par le départ de sa femme et des jumeaux , et il ne voulait imposer à personne son humeur sombre . on va faire une déco de folie ! affirma léo . sa gaieté n était pas feinte , ses yeux brillaient d excitation . il est possible que charles soit là , ajouta t il à l intention de sa mère . un soir de noël ? ses parents sont d accord , et en échange j irai passer la saint sylvestre chez lui . anne ne répondit rien , se gardant de donner trop vite son accord . et si paul voulait passer la fin de l année et une partie des vacances scolaires avec son fils ? ils n en avaient pas discuté , paul était parti trop vite . oui , c est une femme , je pense que les clients n y verront pas d inconvénient , était en train de dire julien . tu as déjà trouvé quelqu un ? ce n est pas encore fait , mais j espère . je saurai ça demain . elle est jolie ? lança jérôme . sur la photo de son cv , elle n est pas mal . une brune à cheveux longs . si elle se révèle mieux que pas mal , je suis prêt à t amener goliath en consultation ! jérôme s amusait , évidemment , surtout connaissant ses moeurs , mais anne ne put s empêcher de répliquer : il ne te suivra nulle part . était ce de l exclusivité pour son chien ou de la jalousie envers cette femme inconnue qui allait remplacer paul et partager le quotidien de julien ? les quiches sont en train de brûler , fit remarquer valère . suki fut la plus rapide et les sortit prestement du four . je ne me suis pas cassé la tête pour le menu , s excusa anne , mais on a une fricassée de champignons à l ail en accompagnement , et suki nous a préparé un pastis landais pour le dessert . j ai suivi la recette à la lettre , précisa la jeune femme avec un sourire modeste . un peu d anisette , une pointe de rhum et de la fleur d oranger ? insista ludovic d un air gourmand . ma mère m en faisait tous les dimanches quand j étais gamin . j adore ce gâteau ! ils s installèrent autour de la table en continuant à bavarder . julien choisit de s asseoir loin d anne et prit place à côté de léo . durant le dîner , ils s efforcèrent d éviter toute allusion à paul pour ne pas mettre léo mal à l aise . anne ignorait toujours ce que leur fils pensait de la fuite de son père , elle ne savait pas non plus comment julien réagissait à cet abandon de poste qui le mettait en danger professionnellement . c est encore un peu la bagarre entre les compagnies d assurances , mais ça s arrange pour nous , expliqua valère à julien . j ai pu racheter du bon matériel , malheureusement la saison des mariages et des baptêmes est finie ! à noël , les gens n ont besoin de personne pour faire des photos de famille . pour suki , c est plus compliqué parce qu elle doit trouver un local . en fait , notre propriétaire n avait pas une électricité aux normes , pas de différentiel ou je ne sais quoi , bref nous n y sommes pour rien et nous subissons une perte d activité dont nous serons heureusement dédommagés . le vrai problème est que tout ça prend un temps fou . mais grâce à anne nous sommes très bien ici , tempéra suki . j ai l impression d être en vacances et j adore cette maison . moi aussi , renchérit léo . anne lui sourit tout en se demandant s il était sincère ou s il faisait contre mauvaise fortune bon coeur . avec la vente de la petite maison de castets , la bastide devenait son foyer et non plus une villégiature de week end où s amuser avec charles . après le café , julien fut le premier à se lever pour prendre congé . anne enfila une parka afin de l accompagner jusqu à sa moto . il n y a pas d éclairage extérieur mais ludovic a promis de poser un projecteur . tout le monde met la main à la pâte , pourtant il reste encore beaucoup à faire vous avez tout l hiver , vous y arriverez , l encouragea julien . la lune et les étoiles baignaient la clairière d une lueur fantomatique tandis que le vent sifflait dans les pins alentour . rentre vite , anne , tu vas avoir froid . merci pour le dîner , et merci de ton aide pour la comptabilité . en ce qui concerne le bilan de fin d année et tout le reste , considère moi comme un de tes clients et envoie moi tes honoraires . tu plaisantes ! tu n as aucune raison de perdre ton temps pour moi . il n en est pas question , julien . si , ça me gêne . et moi , ça me vexe . je l ai fait pendant des années ! tu le faisais pour ton mari . eh bien , ce sera pour un ami . il jouait nerveusement avec la bride de son casque et il ne céda qu à contrecoeur . à charge de revanche , alors . si tu as besoin de quoi que ce soit je sais . dans la pénombre , elle vit qu il souriait enfin . elle se mit sur la pointe des pieds et lui déposa un baiser rapide sur la joue . reviens quand tu veux , ça me fait toujours plaisir . s écartant pour le laisser enfourcher sa moto , elle frissonna . anne , demanda t il sans bouger , qu est ce qui n a pas fonctionné avec paul ? il ne le voulait pas vraiment , ou pas de cette manière là . peut être que moi non plus , à la fin , parce qu il y mettait trop de conditions , d ultimatums . bon sang , il avait tout entre les mains , un vrai carré d as ! lâcher ça pour une question d orgueil c est sa nature , il n accepte pas la contrainte . l orgueil est ce qui lui a toujours permis d avancer . dommage pour lui , mais il s en mordra les doigts . un jour , il ne s aimera plus lui même , et il s aigrira en découvrant qu il a tout paumé parce qu il ne voulait pas lâcher du lest . vivre ici avec toi , ce n était pas vraiment l enfer . il y eut un crissement de pattes sur le sable , puis la silhouette de goliath se glissa entre eux . jérôme l avait il laissé sortir pour qu il aille faire sa balade du soir ou parce qu il trouvait qu anne s attardait trop ? julien eut un nouveau sourire et boucla son casque avant de démarrer doucement . malgré le froid , anne attendit de voir disparaître son feu arrière au bout du chemin . valère et jérôme contemplèrent le tas de bois bien rangé contre le pignon de la maison , pas trop loin de la porte de la cuisine et déjà protégé par une bâche . il travaille bien , ce type ! ils entendaient le bruit aigu de la tronçonneuse , quelque part sur les terres d anne . ludovic a des tas de copains formidables , constata jérôme . j ai l impression qu il connaît tout le monde dans la région . dès qu on a besoin d un truc , il sait à qui s adresser pour des prix imbattables . mais c est toujours de la main à la main , et anne veut des factures . elle n a pas tort , ça nous a bien servi pour l assurance d avoir les doubles des nôtres dans ses dossiers . certaines personnes préfèrent être payées de la main à la main . c est le cas de ce bûcheron qui arrondit ses fins de mois en rendant service aux particuliers . et s il lui arrive un accident ? ne vois pas la vie en noir . tu as raison , le pire n est jamais sûr , ironisa valère . ce que vous êtes chiants , dans la famille ! même anne , qui est pourtant la moins coincée , ne parle que de tva , d actif et de passif , de csg déductible ou de crédit d impôts ! elle est parfois aussi sinistre qu un percepteur . tu n en sais rien , tu n en fréquentes pas . jérôme s esclaffa tandis qu ils gagnaient la lisière du bois et s enfonçaient au milieu des arbres . le temps est vivifiant , fit remarquer valère en mettant ses mains dans ses poches . pour les landes , c est un sacré mois de décembre . si nous avons de la neige à noël , léo sera fou de joie . avec un peu de chance il ne parlera plus de son billard et il fera de la luge sur les dunes ! ils avançaient en se fiant au bruit de la tronçonneuse , curieux de voir le bûcheron à l oeuvre . près de la clôture d enceinte , ils aperçurent un énorme tas de bois , bien plus imposant que celui stocké à proximité de la cuisine . anne aura de quoi se chauffer pendant des années ! depuis le temps que rien n avait été nettoyé sur ces quatre hectares , je suppose que c est normal . mais je dis peut être des bêtises , je n y connais pas grand chose . quand je pense que nous avions un grand père forestier ! on ne l a pas connu . un grand père , un arrière grand père , tous ces nogaro qui exploitaient les pins tu ne vas pas t y mettre ! protesta jérôme . anne a décidé de reconstituer notre arbre généalogique , photos à l appui , comme si elle n avait que ça à faire . quel intérêt de contempler la bobine de nos ancêtres ? c est sûrement instructif . tu n as pas de curiosité pour le passé de la famille ? aucune ! entre deux troncs , ils aperçurent le bûcheron qui s activait . durant quelques minutes , ils le regardèrent travailler avec admiration . il a l air infatigable , chuchota valère . je crois qu on ferait mieux de ne pas le déranger , il pourrait croire qu on le surveille . rebroussant chemin , ils pressèrent le pas . à mon avis , déclara soudain jérôme , julien est secrètement amoureux d anne . non ! ben , si . alors , qu il le reste secrètement , anne n a pas besoin de ça en ce moment . pourquoi ? plaire n est jamais désagréable . la question n est pas là , jérôme ! anne va devoir se remettre d un divorce chaotique et douloureux , elle a besoin de compter sur ses amis , or julien en est un . ce serait de très mauvais goût qu il se métamorphose en soupirant . surtout lui , l associé de paul ! vu la façon dont paul s est tiré en le laissant dans les ennuis , il n a pas à avoir d états d âme . mais anne serait déçue , choquée je n en suis pas aussi sûr que toi . quoi ? là , c est moi qui suis choqué . petite nature , va ! tu ne trouverais pas ça amoral ? non , je ne vois pas en quoi . tu as de drôles d idées , valère . combien d hommes sont partis avec la meilleure amie de leur femme , et inversement ? il faut du temps pour tomber amoureux , donc il s agit souvent de quelqu un de ton entourage , que tu as appris à connaître et que tu finis par désirer . valère eut une moue dubitative , mais il n ajouta rien . du coin de l oeil , jérôme enregistra sa réaction tout en se demandant s il serait intéressant d encourager anne ou pas . elle finirait forcément par tirer un trait sur paul et par faire des rencontres . un parfait étranger représentait un danger potentiel . quelqu un qui n aimerait pas la bastide , ou qui au contraire déciderait de tout y régenter . quelqu un qui ne supporterait pas d avoir des hôtes , quelqu un qui n apprécierait pas la cohabitation avec le petit frère au moins , julien était archi occupé à longueur de journée , et il était bien placé pour savoir qu anne adorait sa maison . il ne chercherait pas à la faire changer d avis , il connaissait la situation actuelle ainsi que toute la famille . s il le fallait , jérôme l aiderait à balayer les scrupules qui n allaient pas manquer de le freiner . content de lui , il entraîna valère dans la direction de la clairière . suki finissait de pailler les pieds des rosiers sous l oeil attentif de goliath , couché un peu plus loin . le ciel restait plombé , menaçant , et la température avoisinait zéro degré . malgré ses mains glacées , la jeune femme se redressa avec un hochement de tête satisfait . vous ne gèlerez pas cet hiver , mes mignons anne sortit de la maison et la rejoignit , agitant une doudoune . si tu dois rester dehors , couvre toi ! j ai fini , j allais rentrer . je crois que tu auras des roses magnifiques au printemps . et tu verras , ça grandit vite , en deux ans les branches atteindront les fenêtres du premier . un bruit de moteur les interrompit et elles virent déboucher dans la clairière la vieille voiture de gauthier . papa ? qu est ce qu il vient faire ici ? s inquiéta anne . cette visite avait de quoi la surprendre , sachant que son père préférait éviter la bastide . elle le regarda descendre , tout de suite rassurée par son joyeux sourire . bonjour , les filles ! lança t il avec entrain . je t offre un café ? volontiers . le chauffage de la voiture est en panne , je suis transi . une fois dans la cuisine , il expliqua qu il voulait voir jérôme , porteur d une excellente nouvelle le concernant . poliment , anne lui demanda comment allait leur mère , mais la lecture du cahier d ariane lui inspirait désormais des réserves et la mettait un peu sur la défensive . quand valère et jérôme arrivèrent à leur tour , revenant de leur expédition dans les bois , gauthier prit à peine le temps de les embrasser avant d annoncer fièrement : jérôme , je t ai trouvé du travail ! sa déclaration fut suivie d un silence qui l obligea à donner des précisions . il s agit d une opportunité incroyable . figure toi que le fils d un de mes anciens collègues de l éducation nationale a monté une petite société fabriquant des produits bio . des savons , des parfums d intérieur , des nettoyants domestiques . or sa boîte commence à décoller . il a besoin d un commercial pour démarcher toute la région des landes et il cherche un homme d une trentaine d années , avec permis de conduire , maîtrise de l anglais et beaucoup d assurance . exactement ton profil ! tu aurais un salaire fixe , plus un intéressement aux ventes . nous nous sommes rencontrés , je lui ai parlé de toi , et il est prêt à te recevoir . voilà ses coordonnées d un geste ample , gauthier sortit une feuille de la poche de sa veste et la posa sur la table . jérôme n y jeta même pas un coup d oeil . tu n aurais pas dû te donner tout ce mal , papa . je suis désolé mais ça ne m intéresse pas . abasourdi , gauthier regarda son fils sans comprendre . quoi ? mais c est une chance inouïe ! tu n as aucune qualification , pas le moindre diplôme . toi qui aimes bouger et convaincre , ce serait le job idéal . qu est ce qui a bien pu te faire croire que je cherchais du travail ? eh bien c est une évidence , non ? tu es sans le sou , tu végètes ici en te berçant d illusions , et ta mère m a tanné pour que je te trouve un boulot , n importe lequel ! elle a eu tort . je déteste qu on se mêle de mes affaires . quelles affaires ? s emporta gauthier . tu ne fais rien ! si si , plein de choses , même si vous ne voulez pas l admettre . se tournant vers sa fille , gauthier la toisa sans indulgence . c est toi qui lui mets ces idées en tête ? tu ne lui rends pas service ! vous pensez vraiment que vous allez faire fortune avec vos petites chambres ? elles ne sont pas si petites que ça , même si de ton temps on y logeait les bonnes , répondit perfidement jérôme . ta famille soignait bien son personnel sois sérieux pour une fois ! riposta gauthier en tapant du poing sur la table . anne et valère considéraient leur père avec effarement car ils ne l avaient presque jamais vu se mettre en colère . il est sérieux , finit par intervenir anne . notre projet aussi . nous ne gagnerons peut être pas beaucoup d argent au début , mais le but n est pas de s enrichir . tu ne vois donc pas que tu l entretiens dans ses rêves , dans son refus de se confronter au monde du travail , aux réalités de la vie ? il n a pas de statut chez toi , il est bénévole . il tu pourrais t adresser à moi quand tu parles de moi ? intervint jérôme d une voix glaciale . eh bien oui , je vais te le dire en face , il est temps que tu atterrisses ! jusqu ici tu t es contenté de taper de l argent aux uns et aux autres , et tes prétendus voyages ne t ont pas mis de plomb dans la tête . à trente cinq ans , quand on n a strictement rien fait de son existence , on est un raté . ce constat me navre , je te prie de le croire , je suis déçu et inquiet pour toi . quant à ta mère , elle en est malade . j ai frappé à toutes les portes pour te trouver quelque chose , je te l apporte sur un plateau , et tu n es pas content ? non . je n irai pas vendre des savons ou des détergents bio aux deux bouts du département . je ne deviendrai pas représentant de commerce pour te faire plaisir . je ne démarcherai pas , je ne tirerai pas les sonnettes . c est clair ? furieux , gauthier toisa successivement suki , qui gardait les yeux rivés sur la table , puis valère , dont le visage n exprimait rien , et enfin anne , qui soutint son regard . évidemment , dit il à sa fille d un ton aigre , toi , ça t arrange qu il reste là . cette maison a le chic pour rendre tout le monde irresponsable ! avant qu anne ne puisse répliquer , jérôme lança rageusement : ah non ! tu ne vas pas nous ressortir ta litanie sur la maison . on sait que tu ne l aimes pas et on s en fout . on sait que tu en veux à ariane de l avoir léguée à anne , et aussi à anne de l avoir acceptée . vous ne parlez que de ça avec maman et lily , à vous en coller des brûlures d estomac . et maintenant tu viens me faire la morale à demeure ? gauthier avait pâli sous la diatribe . il se leva pesamment , comme s il avait soudain vieilli , et marcha d un pas raide jusqu à la porte . la main sur la poignée , il parut attendre quelque chose . anne se tourna vers valère d un air interrogateur . son frère aîné était le moins impliqué dans toute cette histoire , à lui de raccompagner leur père qu on ne pouvait pas laisser partir seul . quand ils furent sortis tous les deux , jérôme soupira . eh bien voilà , c est dit il semblait guetter l approbation de sa soeur qui lui adressa un sourire mitigé . mais si , insista t il . il n est venu que pour me faire rentrer dans le rang et , accessoirement , faire le vide autour de toi . il est resté dans la logique des bons et des mauvais élèves , sauf que ça ne marche plus . en revanche , il y a un truc qui fonctionne toujours : plus on veut me décourager , plus je m accroche ! quittant la cuisine à son tour , il claqua la porte , peut être plus secoué qu il ne l admettait par cet affrontement . je refais du café ? proposa suki à mi voix . volontiers . valère va apaiser votre père , ne t inquiète pas . pas cette fois ci , j en ai peur . peur était un grand mot , en réalité elle en avait assez de l hostilité de ses parents , assez de se sentir coupable envers tout le monde , et elle n était pas fâchée que son frère ait su riposter . tu crois que j exploite jérôme ? demanda t elle néanmoins . suki eut un petit rire discret mais très gai . bien sûr que non . tu le loges , tu le nourris , et son copain aussi ! tu lui as ouvert des horizons tout en le laissant faire ce qu il veut . rien ne pouvait mieux le satisfaire . je vais l associer pour de bon à notre projet . l idée vient de lui , il réalise sa part de travaux , il mérite d être traité autrement que comme un bénévole de passage . ne lui mets pas une chaîne au pied , murmura suki , il détesterait ça . tu l as entendu tout à l heure , rentrer dans le rang lui fait horreur . anne en avait bien conscience , pourtant elle devait trouver un statut à son frère s il était vraiment décidé à rester . sur ce point , leur père n avait pas tort . mais d ici là , elle avait un autre problème . ça s annonce mal pour un noël ici en famille , soupira t elle . sa mère était tout à fait capable de refuser son invitation . dans ce cas , il y aurait deux camps , lily et éric avec leurs filles seraient dans celui des parents , les autres dans celui d anne à la bastide . nous l avons toujours fêté tous ensemble déjà , l absence de paul était pénible à imaginer , alors le reste devenait inconcevable . les choses s arrangeront , promit suki . elle possédait un grand sens de la famille , un authentique respect des anciens et des traditions , jamais elle n aurait osé parler à son beau père comme jérôme venait de le faire , pourtant elle se rangeait du côté d anne . je crois que ton héritage les a un peu déboussolés , ajouta t elle . c est le moins qu on puisse dire ! mais tu en fais bon usage . tu n as rien à te reprocher puisque tu offres à chacun l hospitalité pour la fête de noël . à eux de choisir . anne décida que sa belle soeur était la voix de la sagesse . elle ferait de son mieux pour que léo , ses frères et suki soient heureux ce soir là . ceux qui voudraient les rejoindre seraient les bienvenus , tant pis pour les autres . en ce qui concerne les cadeaux , que doit on prévoir ? interrogea suki avec une nuance d inquiétude . des bêtises à trois sous dans du papier doré ! aucun d entre nous n a les moyens de beaucoup dépenser en ce moment . d accord . on n a qu à faire preuve d imagination , c est plus amusant . j ai bien peur que nous ne puissions pas rivaliser avec toi , s amusa anne . avec trois fois rien , suki savait réaliser des merveilles , elle allait sûrement s y employer . quel âge avait ton père quand la maison a été vendue ? huit ou neuf ans . donc , il a passé plusieurs noëls de son enfance ici . oui , et j avais bêtement supposé que ça l amuserait de s y retrouver soixante ans plus tard . mais je me suis trompée . tu as entendu sa hargne pour dire que la maison rend tout le monde irresponsable ? il la déteste toujours . s il en avait hérité , il l aurait vendue sur le champ , et il s attendait à ce que je le fasse . peut être aurais je dû ? maman me traite d égoïste parce que je n ai pas partagé . pourquoi l aurais tu fait ? ta tante a voulu t offrir une chance à toi seule . il faut respecter la volonté des morts . avoue qu une part d héritage vous aurait bien arrangés ! peut être , mais mon magasin marchait bien , je n avais pas à me plaindre , et ce sera pareil dès que je pourrai rouvrir . de son côté , valère se débrouille toujours pour gagner un peu d argent , nous ne sommes pas dans la misère . de toute façon , je ne regarde jamais dans l assiette du voisin en la trouvant mieux garnie que la mienne . et puis sois sans regret , lily aurait claqué sa part en futilités , et jérôme aurait été capable d aller jouer la sienne au poker ! suki eut de nouveau un de ses petits rires charmants avant de conclure : pire encore , la maison aurait fini dans les mains d inconnus . toi , tu la gardes , tu y as trouvé ta place et tu la fais revivre , c est ce qu ariane espérait . dans mon pays , on dirait que tu honores tes ancêtres . médusée , anne la dévisagea . c était le plus gentil discours qu elle ait entendu depuis l ouverture du testament . ce jour là , elle avait pressenti que son existence risquait d être chamboulée , mais pas d exploser . elle contempla suki un moment encore puis se mit à rire elle aussi , soudain très gaie . ce matin , en allant ramasser du bois mort , je me suis fait l effet d une vieille sorcière traînant son balai . avoir été une belle femme et découvrir chaque matin dans son miroir une dame âgée est une épreuve . non pas que je veuille encore plaire dieu merci , j ai eu mon lot de séduction , mais chaque année qui passe creuse des rides , bloque les articulations , rend le souffle court , bref ajoute son lot de sournoises petites misères . il n y a plus que mon notaire pour me faire les yeux doux , comme s il voyait toujours en moi la flamboyante ariane nogaro d une autre époque . pauvre pierre laborde ! sa cour est si discrète que je peux l ignorer sans le vexer . il vient me voir chaque semaine , avec les chiffres de mes placements . le rapport est toujours excellent , quelle que soit la période traversée , et je le soupçonne de me favoriser . à moins qu il ne soit un très grand homme d affaires malgré son apparence ordinaire . récemment , je lui ai fait part de mes intentions concernant l avenir de la bastide après moi et il a attiré mon attention sur les droits de succession . quoi ? tout cet argent dans la poche d un état si glouton que je vais devoir vivre chichement jusqu à mon dernier jour pour arriver à transmettre mon seul bien ? hélas , il le faudra . j ai expliqué à pierre que , par chance , je n ai que peu de besoins . mais je ne peux m empêcher de regretter la somme prêtée à gauthier et jamais remboursée . comme j ai trop d orgueil pour lui rappeler sa dette , je préfère encore me priver . mon médecin quel âne ! affirme que mon coeur est fatigué . au sens figuré , certainement , il doit être épuisé par toutes les désillusions de l existence . mais au sens propre , ma vie n a pas été dure . j ai été servie durant des années et n ai rien fait de mes dix doigts hormis un peu de broderie dans ma jeunesse . de toute façon , mourir d un arrêt du coeur serait une bénédiction , la fin interminable de mon très cher paul henri a été trop atroce . mon après midi est soudain illuminé par une visite surprise d anne . elle rayonne d un mystérieux bonheur , et dans son petit visage bronzé par l été , ses yeux verts semblent deux péridots . la meilleure des pierres pour chasser la mélancolie ! elle a coupé court ses boucles blondes , elle est ravissante . étrangère à notre famille , j en mettrais ma main au feu , mais vraiment jolie . à peine descendue de voiture , elle se jette dans mes bras et m annonce son mariage . elle m avait déjà parlé de ce paul qui termine ses études de vétérinaire et qui est l heureux élu . je suis la première à qui elle annonce la nouvelle , ce qui me bouleverse . je remarque sans le dire que non seulement il y a anne dans ariane , mais aussi paul dans paul henri . un signe du destin ? je l écoute babiller , je la regarde sortir des gâteaux d un carton de pâtisserie , et je m étonne d éprouver un tel plaisir à sa présence . elle m invite d ores et déjà à la noce , le faire part officiel me parviendra dès son impression . je l avertis qu elle risque de mécontenter ses parents , ce qui la fait rire . c est mon mariage ! lance t elle gaiement . après son départ , je reste longtemps songeuse . gauthier et estelle ne m aiment pas et ils seront embarrassés de se retrouver face à leur créancière . lily me méprise et je n ai pas été conviée à rencontrer son mari . je ne connaîtrai personne à cette réception , cependant j ai l usage du monde et je saurai faire honneur à ma nièce anne . ce sera aussi l occasion rêvée de mener ma petite enquête , que je ne perds pas de vue . je crois que je n aurai pas besoin de poursuivre estelle , elle va me tomber toute rôtie dans le bec . le soir s étend sur la bastide . un de ces crépuscules mordorés de l automne qui rendent nostalgique . tout est beau , ici , au soleil couchant . je vais chercher une grosse veste de laine et ma chaise longue dont la toile se déchire . une fois installée au coin de la maison , les yeux mi clos , je me perds dans mes souvenirs . je peux presque entendre les résiniers peler l écorce des pins . perchés sur leur drôle d échelle à un seul montant , ils savaient s arrêter au liber , cette peau entre écorce et bois . j allais volontiers parler avec eux , ou plutôt je les faisais parler . mon père me noyait sous des explications ennuyeuses , où il n était question que d essence de térébenthine et de colophane alors que les résiniers et leurs femmes usaient de mots simples . la campagne de gemmage commençait toujours en janvier , pelage et cramponnage , puis en mars on donnait les premières piques , et jusqu en octobre on récoltait la résine qu on transvasait dans de grands paniers en bois . au milieu des forêts de mon père , je me sentais toujours exaltée , en osmose avec cette nature généreuse qui nous donnait toute sa richesse . je n ai pas vu venir la ruine car personne n en parlait à la maison . ce genre de conversation ne pouvait avoir lieu devant les enfants , je ne sais même pas si mon père tenait ma mère au courant des difficultés qui s accumulaient . grèves des gemmeurs , révoltes , émeutes , puis ouverture brutale du marché français à la concurrence , baisse des cours certains gros propriétaires forestiers ont senti le vent tourner , ils se sont mis d accord avec les industriels de la papeterie et ont réaffecté leurs forêts . mon père s est entêté jusqu au bout et il a sombré . je ne crois pas , avec le recul , qu il ait été un homme très intelligent . son grand père et son père avaient largement profité des arbres d or , il n a rien voulu changer et il a eu tort . gauthier tient de lui , avec le même entêtement monotone , la crainte de toute nouveauté et l absurde certitude d être dans son bon droit . à présent , il fait nuit . je prête en vain l oreille , ma petite forêt chèrement reconquise reste silencieuse . ailleurs , on abat les arbres , ici les miens vieillissent en paix . est ce que tu as payé le bûcheron ? demanda valère en entrant dans le bureau d anne . surprise en pleine lecture , elle referma le cahier de moleskine . oui , pourquoi ? parce que c est un filou ! pour nous mettre en confiance , il a fait un petit tas près de la maison , mais l essentiel de ce qu il a coupé était rangé près de la clôture et il est venu le chercher cette nuit ! quoi ? on s est fait avoir comme des bleus par le copain du copain de jérôme . ludovic je connais tout le monde prétend qu il n a pas l adresse de ce type , rencontré dans un bar , paraît il , et donc on ne remettra pas la main dessus . anne dévisagea son frère puis secoua la tête , impuissante . ne te fie plus à lui pour embaucher personne . que dit jérôme ? tu le connais . il pense que ludovic est de bonne foi . moi , je n en jurerais pas . il serait de mèche avec le bûcheron ? ils ont pu faire moitié moitié . mais tu n en as pas la preuve . accuser ludovic pouvait se révéler injuste , et de toute façon jérôme le prendrait mal . anne le soupçonnait d être un peu plus attaché à son amant qu il ne le laissait voir . au moins , soupira t elle , tout ce bois mort aura été nettoyé . pas seulement . il a aussi abattu deux jeunes arbres , sans doute pour compléter sa cargaison , et il a fait un trou sauvage dans le grillage pour son chargement . mon dieu jérôme a récupéré un rouleau de fil de fer à la cave , il est parti réparer les dégâts . et ludovic aimerait monter te voir pour te dire à quel point il est désolé . non , c est moi qui descends . quand elle passa près de valère , il lui mit la main sur l épaule d un geste protecteur . ça va aller ? oui , mais je ne sais pas trop quoi penser de tout ça . je suis obligée de faire confiance à jérôme , sinon je vais me transformer en garde chiourme . et comme j ai pris des clients supplémentaires pour augmenter un peu mes revenus , j ai tous les bilans de fin d année à établir . elle s était accordée une petite pause en poursuivant la lecture du cahier d ariane , mais depuis l aube elle avait travaillé d arrache pied . j aurais dû surveiller ce bûcheron , se reprocha valère . je n ai rien d autre à faire aucun reportage photo en vue ? ce n est pas la saison . en plus , les gens ne savent plus où me trouver . j irai demain à dax distribuer mes nouvelles cartes professionnelles un peu partout . à son tour , elle lui tapota gentiment le bras . où en êtes vous avec l assurance ? ils ont trouvé un local qu ils doivent proposer à suki . s il lui convient , nous n aurons pas à attendre la reconstruction de l immeuble . croisons les doigts ! ils descendirent ensemble et trouvèrent ludovic qui faisait les cent pas au pied de l escalier . dès qu il aperçut anne , il se précipita . je suis tellement contrarié , si vous saviez ! ce garçon avait l air sérieux , sinon je ne vous l aurais pas recommandé . il m a été présenté par des copains , je ne l avais jamais vu de ma vie et je ne sais pas où il habite . je vais aider jérôme à réparer proprement votre clôture mais je voulais d abord m excuser auprès de vous , même si ce n est vraiment pas ma faute . heureusement , il ne s agit que d un tas de bois anne estima qu il en faisait trop , et que sa conclusion n était pas très habile . néanmoins , elle acquiesça avec fatalisme . sans doute une grande maison apportait elle son lot de grands soucis . à castets , elle n aurait pas pu être confrontée à ce genre d ennuis . sortant ostensiblement une paire de tenailles de sa poche , ludovic se dépêcha de sortir . valère et anne échangèrent un regard . méfie toi de lui , ma grande . elle était de son avis mais elle ne fit pas de commentaire . je retourne travailler , décida t elle . ce n est pas le moment de se laisser aller ! tant pis pour le cahier d ariane , elle lirait la suite plus tard . d ailleurs , elle tenait à s attarder sur chaque page , à se laisser le temps d assimiler les révélations qu elle y trouvait . tout à l heure , à l évocation de ce jour où elle avait annoncé son mariage , une bouffée de tristesse lui avait fait monter les larmes aux yeux . elle se souvenait parfaitement de sa joie , de son exaltation à l idée d épouser paul . elle s était mariée pour la vie , avait prêté serment du fond du coeur , et aujourd hui elle ne savait même pas où était paul ni ce qu il devenait . seul léo avait droit à un appel durant le week end , mais paul ne demandait jamais à lui parler . elle remonta l escalier , une main sur la tête de goliath qui la suivait toujours comme son ombre . paul traversa la cour d honneur et quitta l école vétérinaire de maisons alfort . son inscription à une formation diplômante pour changer d orientation professionnelle était validée . il se consacrerait par la suite à la recherche , et dans les trois domaines d excellence proposés il avait choisi la recherche clinique , qui semblait la plus vivante . soulagé d avoir réorganisé son existence , il se sentait moins mal que lorsqu il avait débarqué à paris quelques semaines plus tôt . il reprit le métro pour rentrer chez lui , à savoir un grand studio meublé qu il avait loué à peine arrivé . s il voulait prendre un nouveau départ , il devait tout changer . de castets , il n avait emporté que ses vêtements et ses livres , aucun meuble ou objet personnel . le commissaire priseur chargé de tout vendre là bas avait vidé la maison qui n attendait plus qu un acheteur . son avocat lui avait fait remarquer que ces décisions étaient contestables vis à vis d anne , mais paul s en moquait . la seule façon pour lui de ne pas trop souffrir était de tourner la page définitivement . pas de discussion au sujet de chaque meuble , pas de rencontre . pour l instant , il ne voulait plus voir anne , pas même l apercevoir . néanmoins , il y serait contraint le jour du jugement , et cette fois il ne partirait pas en courant et liquiderait le problème . assez intelligent pour comprendre que son orgueil lui faisait subir sa blessure la plus douloureuse , il était pressé de se reconstruire , de retrouver confiance en lui . l attitude d anne l avait fait douter , l avait mis en péril . dans quelque temps , il irait mieux , il serait alors capable de recevoir léo certains week ends . mais d ici là , l adolescent lui rappelait trop sa mère et sa vie d avant . prendre castets en horreur et toutes les landes avec , pourquoi pas ? représentait une solution radicale pour oublier plus vite le passé . son seul regret était d avoir plus ou moins trahi julien . si celui ci s était plaint à l ordre des vétérinaires , paul n aurait sans doute pas été accepté aussi facilement à maisons alfort . il avait délibérément laissé un confrère et associé dans les ennuis , avait abandonné sa clientèle sans préavis . d un point de vue déontologique , il avait honte . quant à son sens de l amitié il se promit d appeler julien le soir même , tant pis s il était mal accueilli . et tant pis si évoquer la clinique vétérinaire lui serrait un peu le coeur . comment s en sortaient julien et brigitte ? malgré toute sa volonté , il pensait à eux , à celui ou celle qui le remplacerait et s assiérait à son bureau , à un chiot bâtard de dix mois qu il avait sauvé de la mort et pris en affection . mais il allait voir un grand nombre de cas cliniques dans l avenir , il allait améliorer ses connaissances des maladies animales et faire de la pathologie comparée au profit de la médecine humaine . un beau programme pour lui qui aimait apprendre , et la certitude que ces études seraient effectuées dans le strict respect de l animal . en sortant du métro à la station clichy , il remonta le boulevard des batignolles jusqu à la rue de moscou . il faisait nuit mais les enseignes des commerces et des restaurants déversaient des flots de lumière sur les trottoirs . le quartier lui plaisait , il n était ni trop près ni trop loin de ses parents et en plein coeur de paris . la capitale ne lui rappelait pas anne , il s y sentait libre de devenir un autre homme . un citadin , ce qui le changeait considérablement . et la saison s y prêtait , en plein hiver il ne risquait pas de regretter les plages et les dunes ! d ailleurs , il n en avait pas beaucoup profité ces dernières années , c était plutôt julien , amoureux de l océan , qui avait servi de professeur à léo pour plonger et surfer . le studio était tellement anonyme qu il en devenait agréable comme une grande chambre d hôtel . spacieux et lumineux , son loyer était assez élevé mais paul n avait pas l intention de mener grand train , il allait essentiellement se consacrer à sa formation . comme il était bientôt sept heures , il supposa que la journée s achevait à la clinique et il décida d appeler . ainsi qu il le prévoyait , il tomba sur brigitte qui se montra glaciale en reconnaissant sa voix . si elle l avait pu , elle lui aurait sans doute raccroché au nez . au lieu de quoi il l entendit dire , d un ton suave : bonsoir , docteur resnais , à demain ! il sut qu elle ne s adressait pas à un client et qu elle le narguait . finalement , elle lui passa julien de mauvaise grâce et sans prendre congé . salut , vieux , commença t il en hésitant . je m inquiétais pour toi . trop aimable ! ironisa julien . je suis sincère . j ai cru comprendre que tu as trouvé quelqu un ? oui . véronique resnais , une femme charmante . tant mieux pour toi . compétente ? on dirait . mais c est un peu tôt pour en juger . tu as déjà opéré avec elle ? ce matin . elle a la main sûre et elle réagit vite . génial . elle est là pour longtemps ? je ne sais pas . il faudrait d abord qu elle se plaise ici et qu elle plaise aux clients avant d envisager la suite . elle partage les gardes avec toi ? c était dans mon offre d emploi . bien , tu me rassures écoute , je sais que j ai mal agi envers toi . tu peux le dire . j avais besoin de me protéger . c est égoïste , d accord . très ! tu es en droit de m en vouloir . je t en veux , paul . et je t ai trouvé con sur toute la ligne . ta femme , ta clinique , une vraie débâcle je ne souhaite pas en parler , je suis passé à autre chose . c est la raison de mon appel . je vais suivre une formation pour faire de la recherche clinique sur les pathologies spontanées . je me suis inscrit aujourd hui à l enva . tu reprends des études à maisons alfort ? s étonna julien . ils ont des moyens incroyables . là bas , tu as l impression d entrer dans le saint des saints . j ai de nouveau envie d apprendre , d aller plus loin , et je suis très motivé . tu veux te prouver quelque chose ? la question arracha un sourire à paul . julien le connaissait par coeur , il ne se trompait pas . anne m a préféré une vieille bicoque , il y a de quoi se sentir dévalorisé . tu récris l histoire . tu crois ? peu importe , maintenant . en tout cas , ne te fais pas de bile pour les parts de la clinique , je n ai pas besoin d argent puisque je ne me réinstalle pas . on mettra les choses à plat et on trouvera une honnête solution sans se presser . ça te va ? mieux que si tu me mettais le couteau sous la gorge . il y eut un petit silence , puis paul lâcha : tu vas me manquer , j ai beaucoup aimé travailler avec toi . les caïds de maisons alfort te feront oublier castets et ton pote julien . oui , c est probable . mais là , tout de suite , ça me rend un peu triste . pas de pathos , tu veux ? j ai dit un peu . même brigitte , toujours si chaleureuse , m a répondu très sèchement . je ne suis plus dans ses petits papiers . elle avait le béguin pour toi . brigitte ? tu plaisantes ? ah , tu ne vois vraiment rien , mon pauvre paul ferma les yeux et imagina julien assis sur le coin de son bureau , le téléphone coincé entre sa joue et son épaule , classant des fiches de ses mains libres . brigitte devait être en train d ôter sa blouse , d éteindre les lumières . une fin de journée en hiver dans le village de castets , comme il en avait connu des centaines . j espère que cette femme fera ton affaire . j aimerais savoir que tout va bien pour toi . tu me tiendras au courant ? franchement , je n en meurs pas d envie . d accord , je comprends . mais si je t appelle de loin en loin , je ne te harcèlerai pas ? tant que nous aurons quelque chose en commun , à savoir une histoire de gros sous , tu peux le faire . tu n es plus mon ami , hein ? c est mort ? dans le silence qui suivit , paul entendit julien soupirer . nous avons vécu de belles choses ensemble , je ne l oublie pas , finit il par répondre . mais l amitié , c est un peu comme l amour , ça supporte mal les coups en traître . qu est ce qui ne va pas chez toi ? ton ego va te bouffer , tu t en apercevras trop tard . en tout cas , je te souhaite de réussir ta formation et de t éclater à maisons alfort . ça ne te fait pas envie ? retourner à l école ? non merci , j ai donné et j ai trouvé ça très long . j aime ce que je fais , j aime les gens , j aime les animaux . aucun pépin d ordre sentimental ne m enlèvera ça , je l ai prouvé . avoue que tu as eu envie de tout plaquer quand ta femme est partie . je ne suis pas passé à l acte . j étais déjà à moitié détruit , je ne tenais pas à finir le travail en me sabordant . tu crois que tu es plus fort que moi ? moins orgueilleux . paul médita une seconde la réflexion puis haussa les épaules , mais julien ne pouvait pas le voir . leur conversation touchait à sa fin et , à regret , il murmura : bonne soirée , vieux attends une seconde . je te signale que , dans l urgence , j ai repris anne comme comptable . c est logique , elle connaît ça par coeur . elle pourrait même faire une estimation du matériel en cours d amortissement , de l état d endettement et du chiffre d affaires , ce sera utile pour qu on se mette d accord quand le moment sera venu . parfait . et maintenant , une dernière chose . anne et toi , c est tout à fait fini ? définitivement . je le note . salut , vieux ! julien coupa la communication tandis que paul restait perplexe . la dernière question était elle chargée de sous entendus ? non , bien sûr que non ! julien n avait aucune vue sur anne , mais peut être avait elle déjà rencontré quelqu un ? improbable toutefois , si c était le cas , que ressentirait il ? il repoussa cette idée avec exaspération . pour l instant , il n était pas guéri d elle , il s était seulement anesthésié . et il avait mis la dose ! son regard erra sur le studio . des murs blancs , des étagères en teck , une moquette gris perle , et une grande fenêtre donnant sur la rue , à hauteur d un réverbère . la cuisine était bien séparée , fonctionnelle , il pourrait y préparer quelques unes de ses recettes . malgré l heure tardive , des commerces étaient encore ouverts sur le boulevard des batignolles et il décida de descendre s acheter de quoi dîner . en téléphonant à julien , il avait fait son devoir , à présent il ne voulait plus y penser . lily avait décidé que ses filles se garderaient toutes seules pendant qu éric et elle s offriraient un dîner au restaurant . elle était passée le chercher au cabinet et l avait emmené sur les bords du lac , au pavillon bleu où elle avait réservé . ils ferment le décembre , j en ai profité , expliqua t elle pour justifier son choix dispendieux . elle aimait le luxe et ne s en cachait pas , affirmant que lorsqu on était un notable à hossegor il fallait se montrer dans les bons endroits . éric s en moquait , mais il était toujours prêt à faire plaisir à sa femme . d autant plus qu elle était superbe dans une robe bustier rouge en soie sauvage , peu adaptée à la saison mais très élégante . j ai craqué malgré son prix parce que j étais sûre qu elle te plairait . et rassure toi , je compte la remettre pour le réveillon ! ah bon , elle n est pas à usage unique ? s amusa t il . ce dîner impromptu le réjouissait , les occasions d un tête à tête avec lily n étant pas si fréquentes . avoir deux adolescentes turbulentes à la maison ne le gênait pas , mais leurs sempiternelles disputes exaspéraient lily . à propos du réveillon , que fait on finalement ? maman aimerait que ce soit chez nous , comme d habitude . pourquoi ne pas changer , pour une fois ? anne a l air d y tenir . papa s est disputé avec jérôme et avec elle . je sais , nous en avons parlé lui et moi . il est prêt à faire un effort , quitte à traîner les pieds , car au fond il aimerait voir tous ses enfants réunis . reste maman , qui est très remontée contre anne . elle pense que c est sa faute si jérôme refuse de travailler . mais non ! jérôme est un marginal dans l âme , et je serais d avis qu on lui fiche la paix . jusqu au jour où il aura besoin d argent . depuis qu il est rentré d angleterre , il n a sollicité personne . peut être qu il se plaît pour de bon chez ta soeur . et je ne crois pas qu il passe ses journées devant la télé . c est marrant , ragea lily , comme les hommes se défendent toujours entre eux ! elle étudia la carte d un air boudeur et finit par opter pour des fruits de mer . bon prince , éric commanda du champagne . fêtons noël en avance tous les deux ! de meilleure humeur , elle lui adressa un grand sourire et il en profita pour enchaîner : si on va chez anne , tu n auras à t occuper de rien . pas de courses à faire , de couvert à mettre , pas de vaisselle . sur le point de répliquer , elle prit le temps d y réfléchir . et nos filles seraient ravies , poursuivit il , parce qu il y aura non seulement léo mais son copain charles qu elles adorent . un noël dans une grande maison perdue au milieu des bois , c est marrant . et si nous buvons trop , ce ne sont pas les chambres qui manquent . cette fois , lily le contempla avec curiosité . tu te fais l avocat du diable , on dirait ! ta soeur n est pas le diable . elle a pourtant manoeuvré de façon diabolique . je ne crois pas une seconde à sa pseudo affection pour la vieille timbrée . qui sait ? oh , ne me fais pas rire , je connais anne mieux que toi ! elle pressa du citron sur une huître , la cueillit délicatement dans sa coquille tout en réfléchissant . la merveilleuse liberté dont jouissait anne désormais la faisait bouillir de rage . une belle maison rien qu à elle , plus de mari sur le dos , un travail pas trop fatigant et un fils unique en pension mais lui en vouloir ne servait à rien , et se fâcher avec elle serait une erreur . lily , qui s offrait parfois une petite aventure sans lendemain et avait toujours peur de se faire prendre , aurait peut être besoin d elle un jour . et puis n avoir qu à se mettre les pieds sous la table un soir de réveillon était assez tentant . si elle acceptait d aller là bas , sa soeur et ses frères se sentiraient obligés d être aux petits soins pour elle . mais comment convaincre leur mère ? est ce qu éric , qui était décidément pour la paix en famille , pourrait la faire changer d avis ? il avait toujours été le gendre préféré d estelle , qui le tenait en haute estime . si tu arrives à persuader maman , je ne suis pas contre , dit elle du bout des lèvres . éric eut l air surpris d avoir si vite gain de cause car elle l avait habitué à d épuisantes discussions . je vais essayer , promit il . et pour les cadeaux , comment fait on ? je m en charge ! le shopping étant son activité favorite , elle allait s en donner à coeur joie . brigitte considérait avec effarement l énorme chien noir assis à côté d anne , tête basse et langue pendante . elle venait d avertir julien de l arrivée d anne en urgence , mais en attendant qu il la reçoive elle ne se privait pas de l observer . elle trouvait la jeune femme plus mince que quelques mois plus tôt , et accusant ses trente six ans . comme quoi le divorce l avait marquée elle aussi . mais ses yeux verts étaient toujours aussi étonnants , rendus brillants par l angoisse que lui causait son chien . quelle race , ce molosse ? difficile à dire , ce devait être un croisement improbable . elle en avait entendu parler par paul car c était le seul animal qu il allait soigner et vacciner à domicile . elle se demanda si elle devait engager la conversation avec anne . mais comment faire pour rester naturelle , pour ne pas évoquer paul ? véronique resnais raccompagnait un client dont elle tendit la fiche à brigitte pour le règlement . puis elle se tourna vers anne , qui était seule dans la salle d attente . je suis à vous dans une minute , dit elle en souriant . le temps de désinfecter la table d examen avant de recevoir l animal suivant . non , intervint brigitte , cette dame est une patiente de votre confrère . ah bon belle bête que vous avez là ! avec un petit mouvement de tête , elle repartit vers son cabinet tandis qu anne la suivait des yeux , intriguée . découvrir celle qui remplaçait son mari devait lui faire un drôle d effet . votre chien a un dossier chez nous , n est ce pas ? oui , au nom d ariane nogaro . brigitte entra le nom dans l ordinateur et jeta un coup d oeil à la page qui s affichait . goliath , c est ça ? sa propriétaire est décédée et c est moi qui l ai récupéré . vous pouvez l enregistrer à mon nom . très bien . je transmettrai le changement au centre d identification . votre adresse ? c est celle du dossier . mais brigitte le savait bien . la fameuse bastide reçue en héritage et qui avait provoqué un véritable maelstr m dans leurs existences à tous . en revanche , sa dernière question était plus délicate et elle hésita à la formuler . et , euh pour votre nom , je mets mon nom de jeune fille , nogaro . alors , je ne change que le prénom , et à peine ! julien surgit à ce moment là , flanqué d un vieux monsieur qui portait un chaton dans les bras . il confia son client à brigitte et fit signe à anne de le suivre . tu as un problème avec goliath ? il a bu et vomi son eau toute la nuit . en effet , il n a pas l air bien . fais le asseoir , tu veux ? le chien se coucha de lui même puis bascula sur le flanc , haletant . à ton avis , est ce qu il me laissera le toucher ? je crois . il n est pas agressif et je vais lui tenir la tête . ils s agenouillèrent ensemble de part et d autre de l animal . julien palpa le ventre , qu il trouva dur et plein de gargouillements , puis il prit sa température . c est une gastro , décida t il . il a dû manger un truc avarié qu il a trouvé dans les bois . je lui fais une piqûre mais ça ira , ne t inquiète pas . tu as bien fait de venir tout de suite . pendant qu il soignait le chien , anne continua de le caresser et de lui parler d une voix apaisante . tu l aimes bien , hein ? dit julien en se redressant . je m y suis beaucoup attachée . il lui tendit la main pour l aider à se relever et ils se retrouvèrent face à face , un peu trop près et les yeux dans les yeux . vous n avez plus besoin de moi , julien ? demanda véronique resnais en passant la tête à la porte . embarrassée , anne s écarta mais elle sentit ses joues devenir chaudes . non , non , allez y ! répondit julien en hâte . puis il se ravisa et fit les présentations , sans préciser qu anne était l ex femme de son ancien associé . dès qu elle fut partie , il alla se réfugier derrière son bureau , comme s il voulait mettre de la distance entre anne et lui . tu le laisses à la diète complète pendant douze heures , et après tu lui donnes de l eau de riz en petites quantités . dans vingt quatre heures , un peu de boeuf haché maigre . ces comprimés lui feront un pansement gastrique , et s il n a pas d autres vomissements ou diarrhées , tu pourras considérer qu il est sorti d affaire . génial ! je te dois combien ? tu n es pas sérieuse . au moins le médicament , la piqûre tu sais bien que non . je te raccompagne . tu arriveras à le faire monter dans ta voiture ? il est de bonne composition et il doit avoir envie de rentrer à la maison . tous les chiens sont pareils , ils veulent sortir d ici au plus vite . aucune reconnaissance ! il l escorta jusqu à la sortie , passant devant brigitte qui fit mine de ne pas s intéresser à eux . je compte toujours sur toi pour le réveillon ? demanda t elle une fois que goliath se fut péniblement casé sur la banquette arrière . vous êtes en famille , j ai peur de non , il y aura charles , le copain de léo , et aussi ludovic , ce n est pas un huis clos . viens , tu me feras plaisir , je n ai pas envie de te savoir seul un soir de noël . à moins que ta consoeur ne t ait invité ? elle a des projets , et nous ne sommes pas intimes . vous pourriez vite le devenir parce qu elle est très jolie . tu trouves ? oh , ne me dis pas que tu ne l avais pas remarqué ! peut être qu elle n est pas mon type . et peut être que je ne veux pas d ennuis après avoir enfin trouvé quelqu un paul t a fait un sale coup , je sais . nous nous sommes expliqués par téléphone . il t a appelé ? à moi , il ne donne aucune nouvelle . je sais seulement par mon avocat que nous avons une nouvelle convocation chez le juge fin janvier . d ici là , il faut qu on s entende sur le protocole d accord , et franchement , il ne me fait pas de cadeau ! mais je veux en finir , je ne discuterai pas . ne signe pas n importe quoi pour autant . moi aussi , pressé de couper les ponts au plus vite , j ai tout accepté , et aujourd hui je m en mords les doigts . mon ex femme me coûte cher et je ne vois pas les jumeaux assez souvent . tu n es coupable de rien , anne . tu n as pas trompé paul , il n y a eu ni trahison ni mensonge , tu as juste décidé à sa place , et ça il m a annoncé qu il allait suivre une formation pour faire de la recherche clinique . je pense que c est un bon choix , il va adorer ça . il souriait , de ce sourire de gamin qui la faisait craquer . il se pencha pour l embrasser , lui effleurant à peine la joue , et resta debout dans le froid pour la regarder partir tandis qu elle manoeuvrait . sur la route du retour , elle essaya de définir la cause de cet instant de gêne entre eux , juste avant que véronique resnais n apparaisse . dès qu ils étaient seuls et trop proches physiquement , une sorte d attirance mutuelle devenait évidente et les plongeait dans l embarras . l irruption de véronique y avait mis fin , mais anne avait éprouvé un petit pincement de jalousie malvenue . la jeune femme avait évidemment tout pour plaire , de grands yeux sombres , de longs cheveux bruns , une silhouette irréprochable . et la manière dont elle avait regardé goliath était sympathique , chaleureuse . les clients allaient l apprécier , y compris ceux qui regrettaient paul . pour peu qu elle soit compétente , elle aurait vite fait de séduire tout le monde . julien aussi ? il était seul depuis longtemps , et même si anne lui plaisait elle représentait un territoire interdit . véronique passant toutes ses journées à travailler avec julien , une complicité s établirait , une amitié naîtrait et plus si affinités ! marmonna anne . elle jeta un coup d oeil au rétroviseur et constata que goliath s était endormi . la route de castets à la bastide lui rappelait une foule de souvenirs , à commencer par ses visites à ariane certains après midi . elle n oubliait jamais de s arrêter chez le pâtissier pour y acheter les gâteaux à la crème dont sa tante raffolait . après son décès , anne avait multiplié les allers retours pour ranger la maison , trier et jeter . par la suite , elle avait apporté quelques vêtements , s était progressivement installée jusqu à ne plus vouloir partir . à présent , elle n allait plus jamais à castets , préférant monter à mimizan pour ses courses . elle savait que paul avait mis la maison en vente sans lui demander son avis et sans lui proposer de récupérer des meubles ou des objets . sa manière de tourner la page s était révélée plutôt violente , aussi bien avec elle qu avec julien à la clinique , mais peut être était ce pour lui un moyen de moins souffrir , et dans ce cas elle ne pouvait pas le lui reprocher . restait léo , qui ne faisait pas allusion au divorce de ses parents . il était allé chercher ses affaires avec jérôme et valère , les avait rapportées à la bastide sans chagrin apparent . mais comment savoir ce qu il éprouvait exactement ? à uza , elle prit la départementale en direction de lit et mixe , inquiète de voir le ciel en train de s assombrir . les nuages gris anthracite semblaient chargés de neige et les cimes des pins étaient secouées par le vent . l automne avait été froid , maussade , l hiver s annonçait glacial . en s engageant sur le chemin qui menait au portail , elle trouva les premiers flocons . penché sur l ordinateur portable de léo , jérôme hocha la tête . cette annonce là est correcte , approuva t il . puisque tu voulais un billard américain , à ce prix là tu fais une affaire . reste à organiser la livraison . jérôme donna une bourrade affectueuse à son neveu , content d être parvenu à s entendre avec lui . léo acceptait que le billard soit installé en bas , dans le petit salon , abandonnant la grande pièce du second qui pourrait ainsi devenir la plus vaste des chambres d hôtes . en contrepartie , jérôme avait promis de repeindre le petit salon et d y réinstaller la double suspension de laiton aux globes d opaline , très années , qui se trouvait encore là haut . tu t offres le billard , et moi je te crée l ambiance autour . il faut un porte queue , un marqueur de scores , une horloge voilà de bonnes idées de cadeaux pour noël ! léo avait l air ravi , et ainsi tout le monde était d accord . bien entendu , jérôme estimait que cette salle de billard serait accessible aux hôtes , mais il s abstint de le dire . anne était trop gentille avec son fils , elle avait failli accepter de lui sacrifier trente mètres carrés pour son seul plaisir ! abandonnant léo à sa transaction sur internet , il monta rejoindre ludovic . leur relation se prolongeait au delà de ce que jérôme avait imaginé . le jeune homme était certes attachant , débordant d enthousiasme , et surtout très charmeur , mais jérôme commençait à se poser des questions . pourquoi ludovic s attardait il autant ? sa micro entreprise n avait donc aucun chantier en vue , aucun client ? il ne prospectait pas , ne semblait même pas s en soucier . il le retrouva au second , en train d étaler des bâches sur le plancher de la grande pièce . je vais aller acheter de la peinture avant que les routes soient impraticables ! tu as vu ce qui tombe ? depuis plus d une heure , de gros flocons défilaient comme au ralenti devant les fenêtres . ça ne peut pas attendre ? s inquiéta jérôme . les conditions météo risquent d empirer et j ai besoin de deux ou trois trucs . de l enduit , du mastic je préfère m en débarrasser maintenant parce que , après , tout sera fermé pour le week end de noël . d accord , je t accompagne . non , pas la peine . tu devrais ouvrir les fentes du plafond pendant ce temps là , et je n aurai plus qu à les reboucher en rentrant . quelle énergie ! railla jérôme . mais il était ravi de la manière dont ludovic s impliquait dans le chantier . grâce à lui , les travaux avaient avancé bien plus vite que prévu , et jérôme avait appris les bons gestes ainsi que des astuces de professionnel . besoin d aide ? demanda valère en passant devant la porte ouverte . lui aussi voulait se rendre utile pour remercier anne de son hospitalité . ce sera une chambre magnifique quand vous aurez fini , constata t il , étonné par les dimensions de la pièce . le fleuron de notre maison d hôtes ! et tu verras qu on finira par gagner de l argent , quoi qu en pensent les parents . à ce propos , ils viennent pour le réveillon . ah bon ? je croyais que c est éric qui les a convaincus . tu sais bien qu il est pour la paix en famille . chez les nogaro , il a du boulot ! persifla jérôme . en tout cas , j espère qu ils ne joueront pas les rabat joie parce que je compte picoler et rigoler . te connaissant , je n en doute pas . j ai aussi une bonne nouvelle , le chien va mieux , anne l a ramené . elle est dans son bureau ? demanda ludovic . je descends la voir , j ai besoin d argent pour les fournitures . il s esquiva et les deux frères restèrent face à face . au bout de quelques instants , valère demanda carrément : est ce qu il compte , pour toi ? sa question arracha un sourire contraint à jérôme . il y a quelques semaines je t aurais dit non , mais maintenant , je ne sais pas trop . je me suis habitué à lui , il est très gentil . facile à vivre , gai , plein de bonnes idées . il est moins déjanté que les copains qui l ont précédé . moins bavard aussi , je sais très peu de choses sur lui et ça m agace . il n a pas de famille , pas de domicile ? à soustons , un gourbi lui sert d adresse pour son job . côté famille je n en ai aucune idée , il n en parle pas . ta curiosité est satisfaite ? je ne voulais pas être indiscret , mais comme en ce moment on vit tous sous le même toit , j étais intrigué . euphémisme . les parents t ont cuisiné à mon sujet ? non . eh bien ça ne tardera pas ! ils n oseront pas s adresser à anne , ils savent que suki est muette comme une tombe , alors il ne reste que toi . et ça te déplairait qu ils sachent ? que je suis gay ? dans quel monde vis tu , valère ? j ai trente cinq ans , je me contrefous de ce qu ils pensent ! surtout avec leur étroitesse d esprit . tu as entendu papa , l autre jour , il me voyait déjà en représentant de commerce vêtu d un costard en polyester , d une chemisette et de la cravate assortie , débitant mon boniment sur le savon bio ! si ça ne s appelle pas de l aveuglement valère ne put retenir un éclat de rire qui mit son frère en joie . derrière les vitres , les flocons défilaient toujours , plus vite et plus serrés à présent . ce sera un noël blanc , c est fantastique ! si tu n as pas besoin de moi , je vais aller faire quelques prises de vue . une tempête de neige sur l océan , tu imagines ? il sortit en hâte , soudain surexcité . la passion de la photo l habitait toujours , c était vraiment dommage qu il soit limité à d insipides reportages alors qu il avait du talent . mais il n avait pas voulu quitter la région pour tenter sa chance à paris , et ici les possibilités de réussite dans un métier artistique étaient minces . posté devant l une des fenêtres , jérôme alluma une cigarette . au delà de la clairière , les pins commençaient à blanchir , le paysage devenait magnifique . décidément , anne avait eu grandement raison de garder cette maison . pour la première fois de sa vie , jérôme se sentait ancré quelque part , avec l envie d y rester . certes , il n était pas chez lui , mais quelle importance ? anne ne le chasserait jamais , il en avait la certitude . d ailleurs , elle avait besoin de lui . il s était débrouillé pour être indispensable , forçant la reconnaissance de sa soeur . mais ce qui n était à l origine qu un calcul de sa part , une habile manoeuvre , avait déclenché un véritable désir de réussite . dans cette bastide , il était devenu quelqu un , il existait enfin . la cendre tomba sur la bâche déjà maculée de peinture et de poussière de plâtre . jérôme tira une dernière bouffée de sa cigarette puis l éteignit dans un gobelet . il allait se mettre au travail pour faire une bonne surprise à ludovic . parce que , inutile de se cacher la vérité , il adorait le voir sourire . julien s était entendu avec véronique pour prendre son après midi et il avait filé à dax en voiture , négligeant sa moto à cause de l état des routes . une fois arrivé dans son garage , où il avait rendez vous pour faire monter des pneus neige , il était parti à pied vers les rues piétonnes du centre ville en espérant que les nombreuses vitrines lui donneraient des idées . les trottoirs enneigés et les chants de noël diffusés par les haut parleurs accentuaient l ambiance festive et il se surprit à flâner avec plaisir . pour brigitte , c était facile , il connaissait son eau de toilette favorite qu il acheta dans une parfumerie . pour sa consoeur , ayant remarqué qu elle arborait volontiers des bijoux fantaisie , il trouva un sautoir en perles de verre et de bois assez original . un cadeau d un prix modique , qui passerait pour un clin d oeil sans ambiguïté . ensuite , il dévalisa un magasin de jouets , heureux de pouvoir gâter ouvertement ses jumeaux qui ne croyaient plus au père noël . imaginer la manière dont ils allaient se précipiter sur les paquets le week end suivant le réjouissait d avance . restait à trouver quelque chose pour anne , puisqu il était son invité . à elle aussi , il ne voulait rien offrir de trop personnel , et il dut renoncer à de ravissantes boucles d oreilles aperçues chez un bijoutier . tout ce qui le tentait était disproportionné mais il s amusa à se la représenter successivement dans une veste de mouton retourné , une robe du soir à paillettes , un blouson en loup . faire un cadeau à une femme lui était toujours agréable , cependant il ne pouvait pas se ruiner pour anne , même s il en mourait d envie ce serait très malvenu . après une bonne heure d errance , il dénicha enfin chez un antiquaire un cadre ancien où elle pourrait glisser une photo , et depuis la boutique il appela valère pour savoir s il possédait un cliché de la bastide de ce format là . tout content de ses achats , il s arrêta encore chez un caviste où il choisit un magnum de champagne roederer qui serait sa participation au réveillon . avant de rentrer chez lui , il fit un crochet par la clinique où il trouva véronique et brigitte en grande conversation dans la salle d attente déserte . le dr resnais a pu voir tout le monde ! lui lança triomphalement brigitte . mais la neige a découragé certains clients qui ont reporté leurs rendez vous , précisa véronique par souci d honnêteté . à mon avis , pendant la garde de noël vous ne serez pas trop dérangée , les urgences seront de vraies urgences , prophétisa julien . il faisait référence aux clients trop anxieux ou indélicats qui appelaient en pleine nuit pour trois fois rien et qu il fallait calmer avec diplomatie . il offrit leurs cadeaux aux deux jeunes femmes en ayant un mot gentil pour chacune , et elles lui sautèrent au cou en même temps dans un joyeux chahut . au moins , souligna brigitte , vous vous êtes donné du mal ! c est bien plus sympa que la traditionnelle boîte de chocolats . car chaque année , par manque de temps ou d imagination , paul et lui avaient toujours la même idée . mais paul n était plus là et julien se sentait en droit de changer les habitudes . même si la véritable raison de son shopping à dax s appelait anne . si vous avez le moindre souci pendant cette garde , dit il à véronique , n hésitez pas à me joindre . je ferai le tri des appels ! affirma brigitte . comme elle hébergeait véronique , elles allaient passer ensemble la soirée et la journée du lendemain . j ai invité des amis pour que ce soit plus gai , mais je vous promets qu on ne boira pas trop . je n aime pas beaucoup l alcool , déclara véronique en souriant à julien . un sourire très chaleureux qui le mit vaguement mal à l aise . travailler avec une jeune et jolie femme l obligeait à installer une certaine distance . il l avait fait avec brigitte dès le début , mais c était facile car ils n étaient pas sur un pied d égalité . avec véronique , ce serait plus délicat . il ne neige plus , constata brigitte , mais on dirait que c est en train de geler elle actionna la commande des volets électriques et éteignit les lumières . par chance , il n y avait aucun animal en observation , les cages étaient vides et , en principe , la clinique pourrait rester fermée jusqu au surlendemain . allez , ne faites pas cette tête là , nous aussi on a pensé à vous ! dit elle en tendant la main par dessus le comptoir qui séparait son bureau de la salle d attente . ce n est pas follement original , mais je connais votre péché mignon et j ai dit au dr resnais que vous ne résistiez pas à ces trucs là . on a commandé sur internet , et un peu plus ça n arrivait pas à temps ! le coffret de macarons pierre hermé avait un peu souffert de l expédition mais julien fut très ému qu elles y aient pensé . allez , les filles , on ferme ou on va se retrouver bloqués ici . un vent glacial s était levé , givrant la couche de neige , et circuler ne tarderait pas à devenir dangereux . julien regarda brigitte manoeuvrer avec précaution et s éloigner en roulant au pas . il était tout réjoui par la perspective de sa soirée , mais avant de gagner la bastide il devait passer chez lui pour se changer . anne avait précisé que , vu le temps , tout le monde pouvait venir en pull et en bottes , néanmoins il voulait prendre une douche et se raser . il se sentait un peu stupide , devinant d avance qu il n oserait pas faire un pas vers elle . bien sûr , il avait pris soin de demander à paul si tout était fini entre eux , mais ce ne serait pas suffisant pour apaiser ses scrupules . décemment , il ne pouvait pas courtiser anne . pas maintenant et pas avant longtemps . toujours raisonnable , gauthier avait pris soin de mettre une paire de chaînes dans son coffre . il n en eut pas besoin sur l autoroute , ni même sur la nationale où la saleuse était passée , mais dès qu il se retrouva sur les départementales , il dut s arrêter pour les installer . pendant qu il s escrimait , les doigts gelés , estelle pestait copieusement dans la voiture , la ventilation du chauffage n envoyant qu un air à peine tiède . de leur côté , éric et lily s étaient équipés de pneus neige , et en partant d hossegor , éric avait choisi de remonter au plus court à travers les forêts de soustons puis de messanges . le paysage était certes féerique , mais il devait rouler très doucement , et lorsqu il aborda la forêt de lit et mixe la neige se remit à tomber . à l arrière , maud et clémentine étaient ravies , chantant à tue tête . changer de cadre pour le réveillon les charmait , les tourbillons de flocons les faisaient rire comme des folles , et la perspective de passer la soirée en compagnie du beau charles les surexcitait . l arrivée sur la bastide était assez impressionnante car , au milieu de la clairière entièrement blanche , la façade illuminée par léo semblait le décor improbable d un conte de noël . derrière la fenêtre du salon , un grand sapin brillait de toutes ses guirlandes , on apercevait les flammes d une multitude de bougies posées un peu partout . fidèle à elle même , estelle entra en maugréant contre le temps , immédiatement relayée par lily qui lança à sa soeur : c est tout de même le bout du monde , chez toi ! on aurait pu se tuer sur la route , et je préfère ne pas penser au retour je te préviens , on ne s attardera pas après les douze coups de minuit . tu mets le petit jésus dans la crèche , et hop ! vous pouvez très bien dormir ici , répondit anne sans s émouvoir . pour nous , il n en est pas question , trancha gauthier . oh , ce serait trop génial ! s exclama clémentine en regardant son père d un air suppliant . éric n eut pas le temps de répondre , interrompu par l arrivée de julien qui tendit le magnum de champagne à anne . je crois qu il est frais , je l ai mis un peu au congélateur chez moi , et ensuite dans le coffre où il n a pas dû se réchauffer . il passa discrètement le paquet du cadre à valère qui s éclipsa . eh bien , on va trinquer , décida jérôme . nous avons fait du feu dans la cheminée de la salle à manger , qui a commencé par refouler et nous enfumer , mais maintenant , ça va . allons donc nous y installer . mais le sapin est au salon , protesta maud . on le voit très bien avec les portes ouvertes . qui l a décoré ? voulut savoir julien . toi , léo ? oui , avec charles . il est magnifique ! s exclama clémentine . lily , qui avait tenu à remettre sa robe bustier et qui frissonnait , se précipita vers la cheminée . elle était la seule à être habillée aussi élégamment , les autres n ayant fait aucun effort en raison du temps , et elle se sentait empruntée dans sa tenue de soirée . si vous laissez les portes du salon ouvertes , on ne se réchauffera jamais , fit remarquer estelle . on veut profiter du sapin ! insista maud en tapant du pied . pendant que jérôme servait le champagne , valère revint et julien put offrir son cadeau à anne . ton frère m a aidé à lui donner une utilité , précisa t il avec son sourire craquant . elle découvrit la photo , prise à l automne par valère et qui lui rappela aussitôt la phrase du cahier d ariane : un de ces crépuscules mordorés qui rendent nostalgique . dans l objectif de son frère , la bastide était superbement mise en valeur à la lumière du soleil couchant . c est magnifique , murmura t elle en caressant le cadre ouvragé du bout des doigts . non , je rêve ! s exclama estelle d une voix aiguë . nous sommes treize ? les yeux rivés sur la table , elle était en train de recompter les couverts . depuis quand es tu superstitieuse ? ricana jérôme . il lui mit un verre dans la main avant d ajouter , hilare : et encore , tu ne connais pas le menu ! on ne mange pas de la dinde ? voulut savoir lily . nous avons fait plus original , et surtout plus économique . à savoir ? un cassoulet , annonça anne d une voix ferme . pour le réveillon ? du cassoulet ? tout le monde aime ça , et comme nous sommes nombreux , c était en effet moins cher que mais c est toi qui nous as tannés pour venir chez toi ! trépigna estelle . quand on n a pas les moyens de recevoir , on ne lance pas d invitations ! ou alors tu n avais qu à demander , on aurait tout apporté . parce que franchement , du cassoulet à noël ! agacée , anne la regardait s énerver , et finalement gauthier intervint , un peu gêné : moi , j adore ça . et ton cholestérol ? lui lança estelle , furieuse . on y a pensé en évitant le foie gras en entrée , laissa tomber jérôme . à la place , vous aurez des petits chèvres en salade . ils viennent tout droit d une ferme , vous allez vous régaler . et suki s est occupée des desserts , renchérit anne . j ai fait une crème vanillée aux perles du japon , susurra la jeune femme . c est une recette traditionnelle à base de tapioca . et aussi du yokan , qui ressemble à de la pâte de fruits mais qui est préparé avec des haricots . dans mon pays , on ne mange des desserts que les soirs de fête . estelle gardait les lèvres pincées , se demandant sans doute si on se moquait d elle . ce menu est magnifique , déclara julien avec enthousiasme . je suis très heureux d être des vôtres ce soir . il leva son verre en direction d anne et leurs regards se croisèrent . elle lut dans le sien une gentillesse particulière , comme s il voulait la consoler des propos désagréables de sa mère . vous avez trouvé un remplaçant , paraît il ? lui demanda gauthier qui semblait pressé de changer de sujet de conversation . oui , une jeune femme . j espère qu elle se plaira à castets . à condition de ne pas aimer la ville , glissa perfidement lily . elle frissonnait malgré la flambée et anne lui proposa une veste qu elle refusa tout net . être un peu endimanchée , passe encore , mais ridicule , jamais ! les quatre adolescents avaient profité de la discussion pour se regrouper dans le salon , autour du sapin qu ils admiraient . jérôme leur apporta quatre coupes de champagne à moitié pleines en précisant que ce serait tout pour la soirée . le concert de protestations qu il souleva le fit rire et il transigea en promettant un verre de vin à table , mais sans se faire remarquer des parents . comme à son habitude , ludovic se tenait un peu à l écart , souriant mais pas vraiment concerné . jérôme le servit à son tour en lui chuchotant à l oreille : j ai une drôle de famille , hein ? est ce que la tienne ressemble à ça ? il y a longtemps que je ne l ai pas vue . une réponse laconique qui excluait toute autre question , et jérôme n insista pas . dès qu il s aventurait sur un terrain personnel , ludovic se fermait . avait il vécu quelque chose de douloureux dont il refusait de parler ? parfois , il criait dans son sommeil et venait alors se blottir contre jérôme qui refermait ses bras autour de lui . un geste protecteur dont il n avait pas l habitude mais qu il découvrait avec un plaisir étrange . anne fila vers la cuisine , suivie de suki et de julien qui voulait se rendre utile . le cassoulet commence à gratiner , dit elle en ouvrant la porte du four . tandis qu une odeur délicieuse se répandait elle précisa , à l intention de julien : j ai mis les lingots à tremper hier . les confits , le jarret et les saucisses viennent d un très bon charcutier de dax , et je surveille la cuisson depuis quatre heures . contrairement à ce que pense maman , je me suis donné du mal . julien prit une profonde inspiration et hocha la tête . ça se sent ! et suki a passé au moins tout l après midi sur les desserts , et elle dut s interrompre , la gorge serrée par une bouffée de tristesse qui lui faisait monter les larmes aux yeux . l hostilité persistante de sa mère la blessait , et ce premier noël sans paul la perturbait . elle avait souhaité réunir sa famille autour d elle , hélas c était décevant , comme chaque fois . julien et suki échangèrent un coup d oeil navré , puis julien fit un pas vers anne , lui posa la main sur l épaule . tout ira bien , dit il d une voix apaisante . les petites frictions avec les parents n ont pas d importance , ne te laisse pas atteindre . elle n y parvenait pas . depuis quelque temps elle appréhendait les révélations à venir dans le cahier d ariane . et parce qu elle devinait une très mauvaise surprise concernant sa mère , elle aurait voulu avoir de bons rapports avec elle pour amortir le choc . mais en avait elle jamais eu ? elle se souvenait surtout de son indifférence , de quelques heurts modérés , au fond rien de grave , néanmoins rien de tendre non plus . depuis le décès d ariane et la grande affaire du testament , estelle avait carrément sorti ses griffes , son agressivité devenait trop évidente pour être ignorée . je vais poêler mes chèvres ! claironna jérôme en faisant irruption . puisque vous vous tournez les pouces , mettez donc de la salade dans les assiettes . les treize assiettes lui , au moins , savait se moquer de tout , et anne envia son insouciance . mais il n avait aucune responsabilité dans l existence , pour lui c était plus facile . elle se mit à disposer des feuilles de mesclun en chargeant julien d y verser un trait d huile d olive . ils se suivaient le long du plan de travail , et à plusieurs reprises leurs bras ou leurs mains se frôlèrent . arrivée à la dernière assiette , elle se tourna vers lui . le regard qu ils échangèrent fut d abord prudent , puis ambigu , et finalement embarrassé . aucun des deux n avait oublié le baiser échangé un jour sur les marches du perron , aucun des deux ne le regrettait . anne finit par baisser les yeux , mais ce qu elle éprouvait était du désir , et elle n avait pas vraiment envie de le réfréner . notre goliath a l air d avoir récupéré , dit il en regardant le chien qui venait de s asseoir derrière anne . elle lui fut reconnaissante de ce notre qui ne l impliquait pas seulement en tant que vétérinaire . paul ne s était jamais beaucoup intéressé à goliath , peut être parce qu il lui rappelait trop ariane , et en particulier le soir où il l avait trouvée morte dans sa chambre avec le chien couché contre elle . à moins que , de façon plus insidieuse , paul n ait considéré que c était grâce au chien si anne avait pu s installer dans la bastide sans avoir peur . avant l arrivée de jérôme , il devait être persuadé que sa femme ne tiendrait pas seule dans une grande maison perdue au milieu des forêts . mais paul avait besoin de boucs émissaires , de responsables pour justifier l échec de son mariage , et il ne se remettait pas en question . c était la faute d anne , d ariane , de la maison ou du chien , pas la sienne . et il leur en voulait au point de ne même pas téléphoner un soir de noël ! elle espéra qu il le ferait au moins pour léo , mais quoi qu il arrive désormais elle ne voulait plus se torturer au sujet de paul . elle avait fait son choix , lui le sien , la page était tournée . relevant les yeux sur julien , anne vit qu il la regardait toujours et elle se mit à sourire . un beau mariage ! assez simple , si je songeais au faste des miens , mais l époque n était plus la même , et gauthier réprouvait toujours le luxe . anne était magnifique dans sa robe de satin drapé , si fraîche et si radieuse que j en fus retournée . quant à paul , que je voyais pour la première fois , il avait beaucoup d allure dans son costume bleu nuit . parents et beaux parents avaient loué pour la réception un restaurant et son jardin dans les environs de biarritz , et chacun se plaçait à sa guise . il y avait là des confrères du jeune marié , avec lesquels il avait fait ses études , des camarades d anne rencontrés à l école supérieure de comptabilité de pau , et bien sûr des collègues de gauthier et d estelle , tous enseignants . lily se faisait remarquer dans une robe qu elle prétendait ivoire mais qui était quasiment blanche et outrageusement décolletée , comme si elle avait voulu éclipser la mariée . son mari , éric , avait l air d un assez bon bougre , et à l évidence il était très fier de sa femme . j observais tout ce petit monde avec amusement , sentant bien qu on ne venait me saluer qu à regret . j étais l incontournable tante , affublée d un tailleur démodé mais très chic , la vieille toquée à qui on devait malgré tout le respect . anne l avait fait comprendre aux invités dès la sortie de l église en m embrassant la première . de même , au début de la réception , elle me présenta paul et s attarda un long moment près de moi . pour me mettre en condition , je me promenai de groupe en groupe , écoutant distraitement les conversations , je bus deux coupes de champagne coup sur coup , et enfin je cherchai estelle des yeux . installée à une table , près de la piste de danse encore déserte , elle se remettait de ses émotions en compagnie d éric et de lily , agitant sous son menton un ridicule éventail de papier . j attendis que le couple se lève puis je redemandai deux coupes au bar avant de venir m affaler sur une chaise , près d estelle . je lui proposai de trinquer aux jeunes mariés , ce qu elle ne put refuser malgré sa répugnance pour l alcool , ensuite je la félicitai sur la qualité de la réception et sur le choix de la robe de la mariée . elle me rétorqua que , bien évidemment , anne ne l avait pas consultée , trop rebelle pour faire comme tout le monde . j avais peu de temps à ma disposition . je savais qu après deux minutes de politesses obligatoires , estelle chercherait à me fausser compagnie sous n importe quel prétexte . d autres gens pouvaient aussi venir s asseoir avec nous , or j avais besoin d intimité . j enchaînai donc sur ce mot de rebelle en lui demandant tout à trac pourquoi elle n aimait pas sa fille cadette . elle se récria , comme prévu , mais je poursuivis mes questions en baissant la voix pour prendre un ton de confidence . anne était elle le fruit d une infidélité ? un souvenir honteux qu elle aurait préféré oublier mais qu elle avait eu chaque jour sous les yeux durant près de vingt ans ? ah , quelle femme , même la plus vertueuse , n avait pas un jour cédé à la tentation ? une chance que mon frère n ait pas tiqué sur les yeux verts de sa cadette , mais moi qui connaissais tous nos ancêtres , je ne voyais pas de qui la chère petite pouvait tenir et j en avais tiré mes conclusions . la réaction d estelle fut plus violente que prévu . on aurait cru que je lui avais lancé un seau d eau froide à la figure . saisie , elle ouvrit démesurément les yeux tout en chuchotant : comment le savez vous ? qui vous l a dit ? eh bien , elle même , à l instant , mais je ne le lui fis pas remarquer . je repris ma voix la plus suave pour l assurer qu elle pouvait se confier à moi , ce qui la soulagerait d un poids sans doute trop lourd à porter , d ailleurs j étais la mieux placée pour savoir à quel point gauthier pouvait être ennuyeux , et s il y avait bien quelqu un qui ne la jugerait pas , c était moi . elle me dévisagea d un air las , écoeuré . vous n y êtes pas du tout . on m avait fait boire ! un deuxième aveu involontaire , qui expliquait son dégoût des boissons alcoolisées . elle considéra sa coupe , dont elle n avait bu qu une gorgée , et la poussa d un doigt à l autre bout de la table , comme elle l aurait fait pour un insecte répugnant . mais elle était plus sotte encore que je ne l avais cru car , avec quelques questions habiles , j obtins le récit complet . au point où elle en était , le besoin de se justifier la rendait soudain loquace . hélas , si j avais pu imaginer quelque aventure croustillante , l élan honteux mais irrépressible d une jeune femme frustrée , je n eus droit qu à une anecdote sordide . un week end de formation à bordeaux entre instituteurs , des collègues peu scrupuleux qui avaient profité de son inexpérience pour lui faire découvrir le doux mélange de la bière et du whisky . naïve , elle s était prêtée au jeu par peur du ridicule . un strip poker alors en vogue avait suivi , copieusement arrosé lui aussi , et quand sa tête s était mise à tourner , un collègue compatissant l avait raccompagnée à sa chambre . elle ne se souvenait pas de la suite , n avait jamais pu s en souvenir malgré tous ses efforts . elle s était réveillée nue au milieu de draps sales et froissés , et alors l enfer s était ouvert sous ses pieds . le silence contrit de ses camarades de jeu , dans l autocar qui les ramenait à biarritz , lui avait fait comprendre que le pire s était effectivement produit . de retour chez elle , bien entendu elle n avait rien dit . comment avouer l impensable à gauthier ? et lui raconter quoi , puisqu elle ne se rappelait rien ? à des jours d angoisse muette , à des nuits passées à prier sans pour autant oser se refuser à son mari , avait succédé l abominable nouvelle : elle était enceinte . durant sa grossesse , elle s était raccrochée à un doute permis , mais en découvrant les jolis yeux verts du nouveau né , elle l avait pris en horreur sur le champ . jérôme n avait été conçu que pour effacer la faute , comme une réparation légitimement due à gauthier . j avais appris la vérité , je pouvais m en aller . j abandonnai estelle à ses remords sans fin , sachant qu elle me haïrait pour ses confidences . mais je n y perdais rien puisqu elle ne m avait jamais accordé une once de sympathie . au moment où j allais m éclipser , les premiers accords d une valse de strauss m en empêchèrent . je restai pour voir anne et paul effectuer leurs premiers tours de piste , et je formai le voeu , sans trop y croire , que leur couple soit toujours heureux . mais dans la conversation que j avais eue avec le jeune marié au début de la réception , puis lors des quelques mots échangés avec ses parents , il m avait semblé que ce fils unique très choyé avait une haute opinion de lui même , peut être trop haute pour être supportable au quotidien . de retour chez moi , je savourai une belle fin de journée sur ma chaise longue . qu allais je faire de la révélation arrachée à estelle ? rien , sans doute , car ce serait trop cruel pour anne . mieux valait lui laisser le temps de fonder sa propre famille en ayant des enfants à son tour avant de lui infliger une vérité fatalement pénible . à laquelle , néanmoins , elle avait droit . ne doit on pas savoir de qui l on vient ? mais comment faire pour retrouver la bande de joyeux fêtards qui avaient abusé d estelle trente sept ans plus tôt ? et lequel choisir parmi eux ? cet homme là , où qu il soit , pensait il parfois à cette lointaine et sinistre soirée de beuverie ? sûrement pas , puisqu il en ignorait la conséquence . et puis , même sans aimer outre mesure mon frère , je n envisageais pas de le déposséder de son rôle de père , un rôle qu il avait tenu sans faillir . lorsqu anne parviendrait à un âge plus mûr et qu elle aurait fait son chemin dans la vie , je pourrais peut être lui parler . mais serais je encore là pour le faire ? ces cahiers sont le moyen de lui raconter son histoire , à condition qu elle les trouve un jour . ce qui signifiera qu elle n a pas jeté toutes mes possessions dans une benne à ordures sans leur accorder un regard . à elle de trier , de garder , peut être de rester , car elle sera mon unique héritière , je l ai décidé depuis longtemps . et savoir , ô ironie du sort , que finalement elle n est peut être pas une nogaro n y change rien ! je dis peut être parce que , depuis que la question de ses yeux verts me trotte dans la tête , j ai pris quelques renseignements . comme toujours dans ces cas là , c est vers pierre laborde que je me suis tournée et il a effectué les recherches pour moi . je sais bien ce qu on dit sur le gène récessif des yeux bleus , et je sais aussi que gauthier a les yeux marron , comme moi et presque tous ceux de notre famille . comme estelle . aussi en avais je déduit l infidélité mathématique . sauf que je ne connais pas la famille d estelle qui m a toujours semblé sortie de nulle part et que pierre m a apporté tout un dossier très instructif dont il ressort qu il peut y avoir des exceptions . j en ai pris bonne note , admettant qu un doute était donc permis , mais mon instinct me disait d interroger estelle et je n ai pas été déçue ! elle demeure persuadée depuis le premier jour qu anne est le fruit d une ignominie . rien ne la fera changer d avis , même des preuves scientifiques n y parviendraient pas . et si elle avait tort ? si elle s était rongée pour rien depuis toutes ces années ? si elle avait injustement pris cette enfant en grippe ? hébétée , anne s arrêta de lire . au bout de quelques instants , elle feuilleta la fin du cahier , qui ne comportait plus que quelques pages et s interrompait brutalement . elle le referma , le garda contre elle . restait il quelque chose à apprendre ? pas maintenant , elle n en avait pas le courage . ce qu elle venait de découvrir la laissait désemparée au point de ne pas arriver à mettre ses idées en ordre . colère ? compassion ? dégoût ? que devait elle éprouver ? elle n était probablement pas la fille de gauthier , pas la nièce d ariane , ses ancêtres ne s appelaient pas nogaro . inimaginable . elle sortit de son lit et s emmitoufla dans sa robe de chambre . s approchant d une fenêtre , elle effaça la buée pour regarder dehors . tout était uniformément blanc et gelé sous un ciel plombé qui annonçait une nouvelle chute de neige . la veille , seuls ses parents avaient eu le courage de reprendre leur voiture , heureusement équipée de chaînes , mais tous les autres avaient dormi là . léo avait cédé sa chambre à ses cousines et s était installé sur le tapis du salon avec charles , dans des sacs de couchage . lily et éric étrennaient une des chambres d hôtes tout juste finie au second , tandis que julien , au premier , avait pris l ancienne chambre de gauthier lorsqu il était enfant , sommairement meublée d un lit de camp . debout devant la porte , goliath remuait la queue pour signifier qu il voulait sortir . anne eut envie de le prendre dans ses bras , de le serrer contre elle pour trouver un peu de réconfort , mais c était un très gros chien , pas une peluche , et elle lui ouvrit . descendant à pas de loup afin de ne pas réveiller les garçons , elle leur jeta un coup d oeil au passage et les vit couchés dos à dos au pied du sapin toujours allumé . elle fila à la cuisine qu elle pensait trouver dans un désordre indescriptible , mais elle découvrit suki et julien en plein rangement . vous êtes tombés du lit ? avec le magasin , j ai pris l habitude de me lever tôt , se justifia suki . et je ne voulais pas que tu fasses ça toute seule . alors tu as réquisitionné julien ? non , protesta t il en riant , c est un appel de ma consoeur qui m a réveillé . elle avait un petit souci avec une urgence , mais on a pu régler ça par téléphone . une fois debout , j ai eu envie d un café . avoue plutôt qu on est très mal sur le lit de camp . je ne m en suis pas aperçu , j ai dormi comme un bébé . toi , en revanche , tu as une petite mine . viens t asseoir , suggéra suki . thé ou café ? d abord , je vous aide . mais non ! on a presque fini , prends donc ton petit déjeuner tranquillement . c est vrai que tu es toute pâle la sollicitude de suki était touchante , pourtant anne se sentait hors d atteinte , glacée à l intérieur . elle fit sortir goliath puis s assit sur la chaise la plus proche du poêle qui ronflait , sans doute allumé par julien . il ne te reste plus beaucoup de bûches , fit il remarquer . je sais . une triste histoire de bûcheron malhonnête . comme elle ne s expliquait pas davantage , au bout de quelques instants il proposa : je peux te donner le numéro d un marchand de bois sérieux . il me livre deux fois par an et j en suis content . elle hocha la tête distraitement , toujours perdue dans ses pensées , puis soudain elle fit signe à julien de s asseoir près d elle . toi qui as fait des études scientifiques , tu devrais pouvoir m expliquer le truc des gènes concernant la couleur des yeux . un peu surpris , il la dévisagea , attendant la suite . tu sais , insista t elle , deux parents aux yeux bleus , ou aux yeux marron , ne peuvent faire que non , il y a des exceptions . comment te décrire ça ? bon , le gène responsable de la coloration dominante de l oeil s appelle eycl , et il est situé sur le chromosome . il existe deux variétés , la couleur brune et la couleur bleue . oui , oui , d accord , mais ce n est pas ça qui m intéresse , c est oh , tu veux que je te parle de la couleur verte ? dit il en riant . écoute , mes souvenirs de cours sont un peu flous , mais il y a un autre gène , l eycl , situé cette fois sur le chromosome . l allèle dominant de ce gène détermine la couleur verte , et l allèle récessif la couleur bleue . mais il y a encore d autres gènes qui interviennent et qui s influencent , c est bien plus compliqué que ce qu on croit généralement . en fait , rien n est tout à fait impossible . ai je répondu à ta question ? alors , dit elle lentement , moi , par exemple mais elle n acheva pas , découragée , ne sachant plus que croire . si tout était envisageable , elle pouvait très bien être la fille de gauthier , pas forcément celle de cet inconnu haïssable . ariane avait eu raison d écrire peut être , raison de penser qu anne ne connaîtrait jamais l entière vérité . sa mère avait été abusée , elle avait éprouvé le besoin viscéral d en vouloir à quelqu un et sa rancune s était focalisée sur le bébé . néanmoins , elle ne pouvait être sûre de rien , et personne ne le serait jamais . toi , finit par déclarer julien qui s inquiétait de son silence , ce qu on peut dire à propos de tes yeux , eh bien c est qu ils sont superbes ! suki déposa une tasse de thé fumant devant elle et la scruta quelques instants . tu as un problème , anne ? non , non , tout va bien . pour ne plus être observée , elle se leva , alla remplir de croquettes la gamelle du chien qu elle fit rentrer . avec lui s engouffra de l air glacé et elle se dépêcha de reprendre sa place près du poêle . drôle d hiver pour les landes , marmonna t elle . elle n avait pas souvenir d un noël aussi froid , et surtout aussi fou . l année précédente , comme toutes les autres , le réveillon avait eu lieu chez sa soeur . sans neige . et bien sûr , quelques petits accrochages avec sa mère s étaient produits , mais rien de significatif . paul prenait toujours sa défense ou faisait diversion . une famille ordinaire . qu elle avait fait voler en éclats . est ce qu elle le regrettait ? non , plus maintenant . elle eut brusquement conscience de la maison autour d elle , au dessus d elle , si vaste et si bienveillante . le cadeau d ariane n était pas empoisonné , il était royal . mais pour estelle , il devait être insupportable de voir anne désignée comme l héritière des nogaro , un paradoxe dérisoire , et sans doute craignait elle que la vieille dame ait laissé quelques confidences derrière elle . après avoir détesté sa belle soeur grâce à qui , pourtant , elle était bien logée , et à qui elle devait de l argent , elle s était mise à avoir peur d elle , de ce qu elle pourrait révéler même au delà de la tombe . d où son insistance à voir anne tout vendre en vitesse , d où sa répugnance à mettre les pieds ici . tout s expliquait , tout prenait sa place . tu es partie très loin , fit gentiment remarquer julien . oh , non , je suis là et bien là , très contente d y être ! un vrai cri du coeur , qui l étonna elle même . elle se décida à regarder franchement julien puis se souvint qu elle portait sa vieille robe de chambre et qu elle ne s était même pas donné un coup de peigne . mais la façon dont il lui rendait son regard , son sourire , lui ôta toute envie de monter se doucher . elle mit ses mains autour de la tasse de thé , s aperçut qu elle avait faim . brigitte engloutit une tranche de la bûche au café qu elles n avaient pas terminée la veille . selon les prévisions de julien , il n y avait eu que peu d appels , rien de sérieux à part un cas un peu plus compliqué , avant l aube , pour lequel véronique avait dû joindre son confrère . il lui avait donné son avis et suggéré de régler le problème par téléphone , estimant qu il n y avait pas lieu de se déplacer . elle était assez admirative devant lui , enviait son expérience et la sûreté de son diagnostic . ce sont les années de pratique , affirma brigitte . avec paul , que vous remplacez , ils ont soigné des milliers d animaux malades ou accidentés ! pourquoi est il parti aussi brusquement , ce paul ? désaccord d ordre privé . le problème concernait sa femme , pas son travail . mais il n avait pas à s en aller du jour au lendemain , il a eu une attitude très décevante alors que c est un type bien . julien et lui sont fâchés ? même pas ! je crois que julien a compris . lui aussi a divorcé , il sait ce que c est . il m est très , vraiment très sympathique brigitte la dévisagea , esquissa un sourire . à ce point là ? alors , je dois vous mettre en garde . mais , avant , expliquez moi ce qu une jolie fille comme vous est venue faire dans ce trou perdu . merci du compliment ! disons que je souhaitais changer d horizon après un gros chagrin d amour l année dernière . j ai fait toutes mes études à l école vétérinaire de nantes , qui n est qu à une demi heure de l atlantique , et l océan me manquait . les remplacements , ça va un moment , aujourd hui j aimerais me fixer . or julien m a laissée entendre qu une association serait éventuellement possible , donc je tente ma chance . la région m enthousiasme , je vais pouvoir faire du surf ! et de toute façon , je ne me sens pas citadine , je suis née dans un village de bretagne trois fois plus petit que castets ! maintenant , je vous retourne la question , que faites vous ici ? je suis originaire du coin . j avais la passion des animaux mais je n étais pas douée pour les études . ma seule possibilité était de suivre une formation d assistante de cabinet vétérinaire , qui se terminait par deux stages obligatoires . le second était ici , je n en ai plus bougé . ce métier me plaît énormément , je considère que j ai eu de la chance de tomber sur paul et julien . si tout se passe bien , ce sera désormais julien et moi . ça ira quand même ? à vous de faire vos preuves , répondit brigitte en riant . et à la clinique il y a tout pour ça , de belles installations , une salle d op ultramoderne du matériel récent et une hygiène impeccable , c est ce qui m a séduite en arrivant . restait à découvrir l ambiance , or elle est bonne ! il faut qu elle le reste . elles échangèrent un regard circonspect , puis véronique suggéra : allez y pour la mise en garde . julien n est pas un coeur à prendre . il a quelqu un dans sa vie ? non , je viens de vous le dire , juste dans son coeur . je le connais bien , j ai vu qu il était tombé amoureux , mais ce n est pas une histoire simple pour lui . bon , je comprends le message . même si je trouve ça dommage ! au contraire . en vous cantonnant à des rapports professionnels , tout ira bien à la clinique . il fut un temps où j ai eu mes illusions aussi , avec paul . à force d être ensemble toute la journée , je m étais mise à loucher sur lui . quelle idiotie ! finalement , je suis contente qu il ne se soit rien passé parce que ce serait devenu ingérable . des hommes , il y en a partout , pourquoi se compliquer la vie sur son lieu de travail ? brigitte insistait un peu lourdement , mais sans doute n avait elle pas tort . le départ en catastrophe d un des deux associés avait dû désorganiser la clinique et , à peine le calme revenu , un nouveau trouble n était pas souhaitable . véronique le comprenait tout en le regrettant . julien était un homme séduisant , comment l ignorer ? lors de leur première rencontre , elle était tombée sous le charme en dix minutes . il n avait pas encore fini d expliquer les conditions de son remplacement que déjà elle était prête à signer les yeux fermés . l endroit lui convenait , le confrère aussi , mais l homme bien davantage . posé , chaleureux , bien élevé et un sourire de gamin tout à fait désarmant . peut être qu avec le temps , son histoire pas simple se terminerait elle ? elle pouvait attendre , elle n était pas pressée , et pendant ce temps là elle apprendrait beaucoup à ses côtés . si julien est content de moi , déclara t elle avec assurance , je chercherai un logement . d ici là , vous pouvez rester chez moi . véronique la remercia d un sourire chaleureux tout en se demandant si son hospitalité était dictée par une simple gentillesse , une envie de compagnie , ou un désir plus sournois de la surveiller . j ai l impression que la neige fond , annonça brigitte qui regardait par la fenêtre . si c est ça , nous aurons beaucoup de travail demain . tant mieux ! elle avait hâte de montrer ce qu elle savait faire , hâte de devenir indispensable . le redoux eut lieu dans la nuit du au décembre , et au matin les forêts de pins avaient retrouvé leur couleur verte . heureuse d avoir moins froid dans la maison , anne en profita pour s installer à son bureau dès huit heures , pressée de mettre à jour quelques dossiers en attendant que léo et charles réclament à grands cris leur petit déjeuner . elle tenait à être disponible pour son fils avant qu il ne parte passer la saint sylvestre chez les parents de charles , comme prévu . sachant que les adolescents aimaient faire la grasse matinée , elle pensait avoir du temps devant elle et elle fut très surprise de voir débarquer son fils en pyjama , mal réveillé et l air courroucé . devine qui vient de me tirer du lit pour m engueuler papa ! non seulement il ne se donne pas la peine d un petit coup de fil pour noël , sans parler d un cadeau , faut pas rêver , mais il a demandé au proviseur d avoir le double de mes résultats scolaires ! et , bien sûr , il les trouve mauvais . j ai eu droit à ma petite leçon de morale . anne prit le temps d enregistrer les chiffres de son dossier en cours tout en faisant signe à son fils de s asseoir . c est vrai que ton bulletin n est pas terrible , mon grand . je voulais t en parler aussi mais j ai préféré laisser passer noël . ton père a eu la même idée , j imagine . tu savais qu il se faisait adresser mes notes ? non . je ne l ai pas eu depuis un moment au téléphone . maintenant , qu il s intéresse à ta scolarité me semble légitime . il aurait dû me prévenir ! pourquoi ? tu aurais mieux travaillé ? léo haussa les épaules et s affala dans le fauteuil . elle lui laissa quelques instants pour se calmer , puis ouvrit un tiroir et en sortit le courrier de la pension . ton bulletin était accompagné d une lettre . le proviseur admet que le bouleversement de ta situation familiale peut expliquer une baisse générale de tes notes , toutefois il te trouve dissipé et peu motivé . il va falloir que tu te reprennes au deuxième trimestre . elle parlait d un ton ferme mais conciliant , et léo se détendit un peu . tu ne dois pas en vouloir à ton père , chéri . il remplit son rôle , même s il est loin d ici . ça , c est lui qui l a voulu ! tu ne m enlèveras pas de la tête qu on ne divorce pas à cause d une maison . surtout d une aussi chouette maison ! ne le juge pas . ce n est pas parce que c est mon père qu il a forcément raison . il m a dit qu il allait faire de la recherche . peut être en avait il envie depuis longtemps ? tu as vu à quelle vitesse il est parti d ici ? tout vendre et se tirer comme un voleur , quel égoïsme ! chacun ses problèmes , léo . tu auras les tiens un jour et tu verras que tout n est pas blanc ou noir , vrai ou faux . pour le moment , je voudrais que tu travailles mieux , ton avenir en dépend . est ce que charles a de mauvais résultats lui aussi ? non alors si tu tiens à poursuivre ta scolarité dans la même classe que lui , tu sais ce qui te reste à faire . elle comprit qu elle avait visé juste en voyant le visage de léo s assombrir . charles était l un des repères de son existence , l idée d être séparé de lui allait le motiver . courrier ! claironna jérôme en entrant brusquement . il lança des enveloppes en vrac sur le bureau d anne et croisa les bras . il m arrive une tuile , annonça t il . et pas qu à moi après avoir jeté un coup d oeil vers léo , il s adressa à sa soeur : ludovic est parti . ah bon ? éberluée , elle l observa une seconde . il avait les mâchoires crispées , les yeux étincelants de rage . je dis parti , mais en fait il s est enfui . en me laissant un mot très explicite . sortant une feuille froissée de sa poche , il l agita sous le nez d anne sans qu elle puisse lire . c est un minable petit voyou , un escroc , et il m a bien eu ! jérôme , murmura t elle avec un geste en direction de léo . oh , mais ton fils peut entendre , il est concerné ! en quoi ? ludovic a embarqué des souvenirs . les chandeliers , une théière en argent , les espèces que tu lui avais données pour acheter des fournitures qu il n est finalement pas allé chercher sous prétexte du gel , le nouvel appareil photo de valère et l ordinateur portable de léo , restés tous les deux dans le salon . quoi ? hurla léo . voilà ce qui arrive quand on ne range pas ses affaires , ricana jérôme . ce salopard m aurait sûrement dévalisé aussi , mais par chance je n ai rien à moi ! au delà de sa fureur , anne comprit qu il était vraiment blessé . s était il attaché à ludovic ? je suppose qu il était de mèche avec son copain le bûcheron , lui lança léo . tu as vraiment des amis formidables ! toi , la ferme . ne vous disputez pas , temporisa anne . le portable de léo était une antiquité , je pensais le changer de toute façon . comment se fait il que ludovic t ait laissé le tien ? je l avais avec moi dans ma chambre , hier soir j ai un peu travaillé . or dans ma chambre , il y a goliath . est ce que tu as parlé à valère ? il va en faire une maladie d autant plus que sans effraction ton assurance ne marchera pas . je ne sais pas comment le lui annoncer . c est pour lui que ça m ennuie le plus , murmura anne . il n avait pas besoin d un nouveau coup dur . je suis consternée , jérôme . pas autant que moi , tu peux le croire ! lui qui tournait tout en dérision semblait avoir perdu son humour . anne fit discrètement signe à léo de s en aller , mais il n avait pas besoin d encouragement , il était pressé de raconter l histoire à charles et il sortit aussitôt . il n a rien pris d autre ? voulut elle savoir . je ne pense pas . en trouvant ce chiffon de lettre sur son oreiller j ai d abord fait le tour de la maison pour évaluer les dégâts , ensuite j ai eu besoin de marcher pour ne pas donner des coups de poing dans les murs ! évidemment , tout le monde dira que c est bien fait , que je suis tombé sur plus filou que moi . mais j avais fini par avoir confiance , ou plutôt par me laisser endormir , parce que , en réalité , je ne sais rien de lui . rien du tout , et j avais bien dans l idée que ce n est pas normal de parler aussi peu de soi . je me suis imaginé des trucs , un passé difficile , une enfance malheureuse , n importe quoi ! en tout cas , j irai dès aujourd hui à soustons , même sans grand espoir de le retrouver . il a dû abandonner le trou à rats qui lui servait de local . s il ne l a pas fait , je suis tout disposé à lui casser la figure . vraiment ? il m a pris pour un idiot , anne . il a joué les amoureux et j ai marché , trop content ! faut croire que je vieillis , avant c était moi qui menais le jeu je n ai pas toujours été honnête . à londres , je me suis mal conduit , mais je n en ai jamais été réduit à voler de l argenterie . je suis désolé pour toi , et plus encore pour valère . si je ne remets pas la main sur cette crapule , je ne sais pas comment je pourrai vous dédommager tu ne t es jamais demandé pourquoi il nous aidait si gentiment ? bien sûr que si ! sauf que la raison était évidente , il n avait pas de quoi bouffer et pas la queue d un client pour sa micro entreprise . il ne savait même pas comment il passerait l hiver , alors quand j ai proposé de l héberger , il a sauté sur l occasion . après , j ai eu la vanité imbécile de supposer qu il restait pour mes beaux yeux . quel con je fais ! mais enfin , il a appris un métier ? à le voir travailler , on comprend tout de suite que ce n est pas un amateur du dimanche . il a surtout un grand poil dans la main . il est paresseux comme une couleuvre , il préfère chaparder que bosser . ici , il me montrait comment faire , et ensuite il me regardait ! si je n avais pas eu un faible pour lui , je lui aurais demandé de débarrasser le plancher . un petit faible ou un gros , jérôme ? tu es vexé ou tu as de la peine ? les deux , soupira t il . je suis humilié d avoir été pris pour un pigeon , et je dois aussi reconnaître que euh , oui , c était devenu autre chose pour moi qu un petit coup en passant . comme je n ai pas souvent éprouvé de tendresse , eh bien ça ressemblait peut être à de l amour , va savoir ! la tête baissée , il avait lâché l aveu du bout des lèvres . anne eut l impression de revoir son petit frère enfant , parfois boudeur , souvent démuni , dissimulant ses pensées secrètes sous un rire artificiel . il aimait provoquer , se moquer des autres ou de lui même . il ne se livrait pas et , malgré sa légèreté apparente , n avait jamais l air vraiment heureux . je vais parler à valère , annonça t il en se redressant . après , je file . elle le laissa partir , et au moment où il sortait , goliath se faufila dans le bureau . couché aux pieds d anne , il posa sa tête sur ses pattes avec un soupir de satisfaction . tu es toujours là quand il faut , toi , dit elle en se penchant pour lui grattouiller les oreilles . les problèmes s accumulaient , pourtant elle ne voulait pas se laisser dépasser . pour valère , il s agissait d une catastrophe , mais elle n y pouvait pas grand chose , même si c était arrivé sous son toit . en ce qui concernait léo , elle n avait pas du tout prévu de changer son ordinateur et ne l avait prétendu que dans le but de l apaiser . son budget allait s en ressentir car elle avait peu de marge de manoeuvre . enfin , et même si c était le moins important , elle s attristait de la disparition des grands chandeliers en argent , conservés parce qu ils semblaient faire partie de la maison . tant pis , elle possédait d autres souvenirs d ariane et elle s en contenterait . sans compter les fournitures du chantier qu il n a pas achetées , ce voyou posant les coudes sur le bureau , elle mit sa tête dans ses mains . elle s en sortirait quoi qu il arrive , elle l avait décidé le jour où elle s était installée ici pour de bon . au besoin , elle travaillerait quinze heures par jour , recruterait de nouveaux clients . avec ses revenus de comptable , elle arriverait à tenir le coup , mais elle serait obligée de s en remettre entièrement à jérôme pour la partie maison d hôtes . or il n avait pas que de bonnes idées , il était même parvenu à introduire le loup dans la bergerie ! elle devrait garder un oeil vigilant sur lui , et aussi trouver le moyen de le rémunérer d une façon ou d une autre . n avait il pas fait remarquer avec amertume qu il n avait rien à lui ? et moi , dit elle au chien , je ne sais pas qui je suis ! nogaro , pas nogaro ? elle n avait pas encore trouvé le courage de lire les dernières pages du cahier . était elle au bout des mauvaises surprises ? elle jeta un regard distrait au courrier éparpillé sur son bureau . factures , cartes de voeux , publicités , sauf une enveloppe qui attira son attention . il s agissait de l écriture de paul , reconnaissable entre toutes . elle l ouvrit en se demandant quelle nouvelle désagréable elle allait encore apprendre . lorsqu elle déplia le simple feuillet blanc , un chèque s échappa . ci joint le noël de léo , embrasse le pour moi . j ai diminué la somme prévue parce que ses notes sont désastreuses , et je l appellerai d ici un jour ou deux pour lui remettre les idées en place . aide moi dans ce sens , faisons bloc tous les deux . j ai réglé le trimestre à venir directement au proviseur . j espère que tu vas bien et que tu te plais toujours dans ton bric à brac géant où tu dois geler . tendres pensées , paul . elle relut plusieurs fois les derniers mots , perplexe . tendres pensées ? ne restait il rien d autre de ce qui avait été un grand amour , un amour fort et solide ? dans cette lettre , paul arrangeait quelques détails concernant leur fils , glissait une pointe d aigreur envers elle et sa maison , terminait par une formule toute faite . il ne s était pas seulement éloigné physiquement , il se mettait hors de portée affectivement . quelle bonne matinée à présent , elle n avait vraiment plus aucune envie de travailler . mais elle allait s y contraindre parce que trop de choses étaient en jeu , trop de gens , elle même , son frère , son fils en dépendaient . julien ouvrit la baguette en deux , disposa trois tranches de jambon qu il badigeonna de moutarde , puis ajouta des cornichons . une façon de se nourrir un peu sommaire . il aurait préféré un steak frites salade dans son bistrot habituel mais il était repassé chez lui pour sortir sa lessive de la machine à laver et mettre le sèche linge en route . la dame qui s occupait du ménage chez lui était en vacances , or ses jumeaux allaient venir passer deux jours à la maison et tout devait être en ordre pour les accueillir . il ouvrit une bière , but quelques gorgées à même la canette puis jeta le reste dans l évier . mieux valait se faire un café , une impressionnante liste de rendez vous l attendait dès treize heures trente . heureusement , véronique l aidait beaucoup , et sans occuper tout à fait la place de paul , elle avait conquis un certain nombre de clients . le plus dur était fait . au début , il avait eu peur qu elle soit rejetée , mais finalement les gens s habituaient . d un point de vue professionnel , il n était pas mécontent , elle apprenait vite et savait déjà beaucoup de choses . néanmoins , paul lui manquait . toutes ces dernières années , chaque fois qu il avait eu un doute il s était tourné vers son confrère pour lui demander son avis , et inversement . même si l idée de la clinique venait de paul , ils avaient toujours été sur un pied d égalité , l un complétant l autre , parce qu ils étaient de la même promotion et avaient démarré ensemble . avec véronique , c était lui l ancien , lui qui servait de référence . elle était jeune et manquait d expérience malgré toute sa bonne volonté . durant quelques mois il risquait de se sentir seul en cas de diagnostic difficile , d opération délicate en urgence . après avoir bu son café , il se prépara une deuxième tasse . il allait devoir remiser sa moto sous une housse dans son garage , comme toujours quand ses enfants étaient là . elle rejoindrait les planches de surf et le matériel de plongée , inutiles pour l instant . encore quatre mois au moins avant de retourner vers les plaisirs de l océan . mais l hiver ne lui déplaisait pas , il aimait bien toutes les saisons dans les landes . comment paul avait il pu quitter cette région sans regret ? penser à paul le ramena inexorablement à anne . à ce qu il avait ressenti le soir du réveillon , et surtout le lendemain matin dans sa cuisine . il était amoureux d elle , son coeur s affolait dès qu elle entrait quelque part . en robe de chambre , ses petits cheveux courts ébouriffés et ses mains serrées sur sa tasse de thé , elle lui avait paru vulnérable , presque fragile alors qu il la savait solide . il avait eu envie de la prendre dans ses bras , de la serrer contre lui , de lui dire des mots tendres . ce serait peut être possible un jour , mais ce jour n était pas venu . tandis qu elle cherchait la meilleure place pour accrocher la photo de la bastide dans son cadre ancien , il l avait suivie à travers le rez de chaussée . une rapide allusion au divorce , qui devait être prononcé fin janvier , avait été son seul mot à propos de paul . lui manquait il ? avait elle des regrets concernant sa vie de couple , de famille ? il existait forcément une blessure , combien de mois ou d années mettrait elle à cicatriser ? il fila vers la chambre des jumeaux , s assura que les lits étaient faits , que la veilleuse fonctionnait , que les cadeaux de noël s empilaient bien sur les oreillers . passer du temps avec ses enfants allait lui procurer un grand plaisir , en revanche il n éprouvait plus rien pour leur mère . à l époque de leur séparation , il avait cru ne jamais s en remettre , mais le temps avait fait son oeuvre , comme toujours , et il était guéri d elle au point de se demander pourquoi il l avait aimée et pourquoi il était resté seul après qu elle l ait laissé tomber . bon , il était sentimental , il n y pouvait rien , les aventures d une nuit ne le satisfaisaient pas , il préférait vivre une véritable histoire . s il voulait que ce soit avec anne , il lui faudrait encore beaucoup de patience . j en ai à revendre ! déclara t il à voix haute . l écho de sa phrase résonna puis s éteignit dans la maison silencieuse . la solitude finissait par lui peser , pourtant il s en accommoderait encore le temps nécessaire . pour avoir anne , ce serait le prix à payer . un franc soleil d hiver éclairait biarritz d une lumière radieuse . installé dans son fauteuil favori , gauthier lisait son journal face à la baie vitrée donnant sur le port des pêcheurs . ces derniers avaient quasiment disparu , leurs pittoresques cabanes appelées crampottes se transformaient peu à peu en boutiques , et la principale activité du port était la plaisance . mais les restaurants et les bars maintenaient de l animation , même en hiver , et gauthier emmenait régulièrement estelle manger du poisson ou des fruits de mer , arrosés d un vin d irouléguy . ce matin , il ne parvenait pas à se concentrer sur la lecture de son quotidien . ses pensées l entraînaient invariablement vers la bastide nogaro , vers anne , vers jérôme . la déception infligée par son fils cadet était toujours vive . avec quel mépris il avait refusé ce travail de commercial ! s imaginait il pouvoir dédaigner une offre d emploi ? et anne qui l entretenait dans ses illusions croyaient ils vraiment , tous les deux , à la réussite de leurs chambres d hôtes ? certes , on commençait à en voir un peu partout , le concept séduisait , en proposant un hébergement moins cher que l hôtellerie traditionnelle , plus intime et plus original . mais pouvait on gagner sa vie en louant trois chambres durant six mois de l année ? qui donc allait faire le ménage , changer les draps entre deux clients , préparer les petits déjeuners ? gauthier s inquiétait , toutefois il reconnaissait qu au moins jérôme semblait plus stable . contrairement à estelle , qui lui rebattait les oreilles de sa rage contre anne , il estimait que le frère et la soeur pouvaient s aider mutuellement . après tout , elle l avait obligé à faire quelque chose de ses journées , et pour sa part il lui évitait de se retrouver seule dans cette sinistre bâtisse . seigneur , quelle idée de vivre là ! il se souvenait encore de ses terreurs nocturnes lorsqu il était enfant . au crépuscule , les trop grandes pièces se peuplaient d ombres inquiétantes , et aucune lumière ne chassait tout à fait son angoisse . il se sentait isolé , loin de tout , perdu au milieu d une immense forêt . plus tard , en découvrant ce vers de baudelaire : grands bois , vous m effrayez comme des cathédrales , il avait été parcouru d un frisson . il détestait être issu d une famille de forestiers dont , fort heureusement , il n avait pas eu à reprendre le flambeau . leur ruine l avait soulagé en provoquant la vente de la maison et le départ pour biarritz . était il possible qu anne éprouve un réel attachement à la terre ? quelque chose , dans le poids de son hérédité , la liait il aux arbres ? ces fichus pins , en rangs par mille , que gauthier jugeait asphyxiants . il plia son journal sur ses genoux et resta les yeux dans le vague . anne avait commis une erreur en imposant son choix stupide à paul , néanmoins il s agissait de sa vie et personne ne pouvait la vivre à sa place . l aigreur d estelle devenait fatigante . avait elle toujours été aussi désagréable avec anne ou n était ce que depuis l héritage ? pauvre ariane , pauvre folle , certes elle avait semé le chaos , mais paix à son âme . après tout , elle n avait jamais réclamé son dû , la somme empruntée par gauthier et estelle ayant été délibérément oubliée . il éprouvait une vague culpabilité à cet égard , mais chaque fois qu il en avait parlé à sa femme elle s était récriée . ariane avait de quoi vivre , la preuve , elle a laissé des économies en plus de la maison . tu t endors ? demanda estelle en déposant un plateau sur la table basse devant lui . j ai fait un gâteau basque aux cerises noires . elle avait disposé deux belles tranches sur des soucoupes et préparé du thé vert . je pensais aux enfants . j imagine lesquels ! pour éviter une énième discussion , il s abstint de répondre mais elle insista : tu te fais du souci pour jérôme , hein ? tant qu il restera sous l influence de cette punaise d anne cette punaise d anne ? s insurgea t il . tu t entends ? pardon , se reprit elle aussitôt , mais tu ne m ôteras pas de l idée qu elle a multiplié les sottises et que son influence est catastrophique . elle a toujours été frondeuse , insolente , provocatrice , il n y avait que paul pour la calmer , or elle s en est débarrassée ! je te trouve très injuste . quand on y réfléchit , paul n était pas très amusant . la vie n est pas qu une vaste partie de rigolade . il la dévisagea , toujours surpris qu anne puisse la faire si facilement sortir de ses gonds . la plupart du temps , elle se rangeait à son avis , n aimait ni s opposer ni même discuter . ce réveillon était horrible , rappela t elle . du cassoulet ! on a failli se tuer sur le verglas pour du cassoulet ! non , pour le plaisir d être en famille , tous ensemble . elle se mordit les lèvres et se tut , sans doute vexée par son rappel à l ordre . bon sang , ils étaient toujours d accord sur tout , pourquoi cet héritage l avait il rendue enragée ? fais un effort avec anne , suggéra t il , ou elle finira par se demander ce qu elle t a fait . mais rien , marmonna t elle . c est bête ce que tu dis les yeux baissés , elle se mit à servir le thé . paul avait réveillonné chez ses parents le soir de noël , dans une ambiance un peu tendue . son père , qui le connaissait bien , jugeait absurde son départ précipité de castets , et envisageait avec circonspection sa nouvelle orientation professionnelle vers la recherche . pour ne pas avoir à en parler davantage , paul s était abstenu de retourner chez eux durant quelques jours . il refusait de se remettre en question , d admettre ses torts . dans le naufrage de son mariage , il était une victime , il n en démordait pas . en revanche , le retour aux études lui plaisait pour de bon . il se sentait rajeuni , le nez dans les livres et griffonnant des fiches à longueur de journée . sa capacité d apprendre était intacte , il avait l impression de s enrichir , de s épanouir . à maisons alfort , il restait en contact avec les animaux , et surtout il rencontrait des gens intéressants . bien décidé à se bâtir une autre vie , il ne regardait pas en arrière . son studio lui convenait parfaitement , clair , moderne et bien agencé , avec quelque chose d anonyme qui lui permettait de faire table rase du passé . chaque fois qu il pensait à anne , il se raisonnait et la chassait tant bien que mal de son esprit . mais il songeait souvent à son fils pour lequel il devait rester un père attentif , même de loin . lorsqu un souvenir de la clinique lui traversait la tête , il le repoussait aussitôt pour éviter toute nostalgie . décidé à dédommager julien de sa fuite , il ne comptait pas évoquer le rachat de ses parts avant au moins un an . laisser à son confrère et ami le temps de rétablir la situation lui paraissait équitable , néanmoins il avait fait un calcul approximatif et se demandait comment julien allait se débrouiller pour tout absorber . leur mise de fonds initiale était dérisoire au regard de ce que valait la clinique aujourd hui . se sentir libre et sans attache ne lui apportait pourtant pas l exaltation prévue . lui qui aimait l ordre avait certes réussi à organiser au mieux son quotidien , mais l absence d anne créait un vide . passer ses soirées seul , dormir et se réveiller seul lui paraissait anormal . déjà , à castets , il l avait mal supporté les derniers temps , et paris n y changeait rien . du plus loin qu il se souvienne , après quelques amourettes sans intérêt , il avait voulu anne , conquis anne , épousé anne puis vécu avec elle . exactement comme pour ses études , son diplôme puis son installation . un métier , une femme , un fils , il avait toujours su où il allait , plein de confiance en lui . et désormais , tout était à refaire ! jamais il n aurait cru que ça puisse lui arriver , à lui qui planifiait tout . prendre un nouveau départ professionnel ne l effrayait pas , mais fonder une autre famille une famille sans anne ? dorénavant , elle ne serait plus que la mère de son fils ? le constat lui donnait le vertige , vite il se replongeait dans ses notes de cours . régulièrement , son père l appelait , persuadé que paul avait besoin de soutien . mais il n en avait aucun besoin , il ne voulait pas être celui qu on plaint . pire encore , son père chantait les louanges d anne et reprochait à paul sa rigidité , son incapacité à s adapter aux désirs des autres . d après lui , anne était une femme formidable . vraiment ? elle était aussi celle qui avait perdu tout désir pour son mari , une humiliation difficile à supporter . une seule fois , un soir où il rentrait en métro , il s était demandé s il n avait pas tort , s il n aurait pas pu agir autrement . ces questions s étaient imposées par surprise mais n avaient fait que l effleurer . non , il était dans son bon droit et ne voulait plus regarder en arrière . anne était la seule fautive , il ne s était pas laissé entraîner dans sa stupide aventure , il s en félicitait . anne et suki avaient attendu toute la soirée , folles d inquiétude . il était près de minuit , et elles n avaient toujours aucune nouvelle . une petite pluie fine et froide déposait des myriades de gouttelettes sur les carreaux , les isolant du monde extérieur , et le poêle avait beau ronfler , suki avait les mains glacées . ce n est pas qu une question d argent , murmura t elle , c est aussi une question d honneur , je suppose pour jérôme ? il est triste et il est vexé de s être fait avoir . de là à se lancer dans cette ridicule expédition ! peut être , mais valère ne pouvait pas le laisser partir tout seul . même à deux , ils ne feront pas le poids . si j ai bien compris , ludovic a toute une bande de copains qui sont des voyous , comme lui , et qui vont bien rigoler en voyant arriver les deux touristes ! anne n était pas seulement angoissée , elle ne décolérait pas . jérôme s était bien gardé de la prévenir de ses intentions , il s était éclipsé en entraînant valère . pour récupérer les objets volés ? ils n avaient probablement aucune chance de les retrouver . quant à donner une leçon à ludovic , ils risquaient de tomber sur beaucoup plus fort qu eux . de toute façon , ils ne savaient même pas où chercher . ils voulaient faire la tournée des bars , expliqua suki . à elle , valère avait donné une brève explication avant de partir , promettant de rentrer vite . mais ils étaient partis juste après le déjeuner et restaient injoignables depuis . je refais une théière ? proposa anne . elle se demandait à quel moment il lui faudrait appeler le commissariat de dax ou l hôpital . pour la énième fois , elle regarda sa montre , soupira . avant de mettre la bouilloire en route , elle prêta l oreille mais ne perçut aucun bruit de moteur . goliath entendra avant nous , rappela suki qui avait vu son manège . ah , ils auraient dû l emmener ! je ne tiens pas à ce qu il prenne un coup de couteau ou qu on l embarque à la fourrière . et puis , sans lui , on aurait peur . tu trouves la maison effrayante , suki ? non , mais elle est très isolée . depuis la route , si on ne fait pas attention , on peut très bien rater le chemin . c est ce qui en fait tout le charme . nos clients adoreront . s ils avaient des clients un jour . si jérôme ne finissait pas devant un tribunal à force de se mettre dans des situations impossibles . le magasin sera prêt à la fin du mois , annonça soudain suki . génial ! pourquoi ne me l as tu pas dit plus tôt ? l assureur m a téléphoné en fin d après midi , mais j avais la tête ailleurs . ailleurs ? répéta anne , interloquée . elle savait l importance de cette réouverture pour sa belle soeur , et tous les espoirs qu elle mettait dans ce nouveau départ . je me fais trop de souci pour valère , avoua suki d une toute petite voix . ils vont revenir , affirma anne . oui , mais quand et dans quel état ? il leur était forcément arrivé quelque chose , sinon ils auraient appelé . tu vas enfin retrouver tes fleurs , c est formidable . et mes engelures , dit suki avec un sourire réjoui . nous aurons aussi un logement , juste à côté . plus grand que l ancien et tout neuf ! dès que valère sera revenu , on va pouvoir faire des projets . elle ne parlait pas de l appareil photo volé , n avait pas eu un mot de reproche envers jérôme . pourtant , valère ne pourrait pas reprendre son activité professionnelle sans ce nikon dernier cri qui valait une fortune et auquel il n avait même pas eu le temps de s habituer . anne tirait des plans sur la comète pour parvenir à dédommager son frère et lui permettre de redémarrer . mais elle avait refusé tout net le plan de jérôme , jamais à court d idées tordues , qui avait proposé d organiser un faux cambriolage . tous ces problèmes la démoralisaient , elle avait trop de poids sur les épaules et personne avec qui le porter . l époque où paul veillait à tout lui semblait déjà loin , maintenant elle était seul maître à bord et son navire menaçait de prendre l eau . un grondement sourd de goliath les fit se précipiter ensemble à la porte . la lumière des phares balaya la façade , puis il y eut des claquements de portières . anne posa une main sur le collier du chien , puis elle reconnut avec soulagement les silhouettes de ses frères . ils marchaient lentement , d un pas mal assuré , l un soutenant l autre . qu est ce qui vous est arrivé ? s écria suki en courant vers eux . on a besoin d un remontant , grommela jérôme . il entra le premier , se laissa dévisager par sa soeur . oui , admit il , on a morflé . tes chandeliers sont dans la voiture , avec l appareil photo . pour le reste , c était trop tard . anne avait vu ses yeux au beurre noir , sa lèvre fendue , son blouson déchiré . elle se tourna vers valère , que suki enlaçait frénétiquement , découvrit les points de suture sur l arcade sourcilière et le bras en écharpe . mon dieu , souffla t elle . avant de poser la moindre question , elle alla fouiller dans un des placards , en sortit une bouteille de cognac et leur servit un petit verre à chacun . cul sec , dit elle sérieusement . valère vida le sien d un trait . il semblait secoué , au bord de l épuisement . ils nous ont pris pour des rigolos , déclara jérôme , alors qu ils avaient affaire aux célèbres frères nogaro ! son rire s étrangla , sans doute à cause de sa lèvre fendue . commence par le début , suggéra anne . eh bien , on a cherché ludovic un peu partout et on ne l a déniché qu en fin de journée , au fond d un bar pourri . il n était pas tout seul , il se saoulait à la bière avec sa petite bande . tu aurais vu la tête qu il a faite en nous apercevant ! ma parole , il avait dû s imaginer que je laisserais tomber . le ton est monté très vite , renchérit valère . mais il ne voulait pas de scandale en public , je suppose qu il ne tient pas à se faire remarquer , or le patron du bouge paraissait sur le point d appeler les flics . on est partis s expliquer dehors . de nouveau , jérôme tenta de sourire mais ne put que grimacer . ton mari est plutôt bon dans une bagarre , dit il à suki . il a bien fallu que je protège mon petit frère , maugréa valère . quand tu tapes le premier , et à condition de ne pas faire semblant , tu décourages tes adversaires ! les amis de ludovic ont fini par s égailler comme des moineaux . et une fois seul , il a été beaucoup plus coopératif mais vu la pagaille qu on mettait dans la rue , les flics se sont pointés . on a été embarqués tous les trois , puisqu il ne restait plus que nous , et une fois au commissariat , au lieu de raconter l histoire en entier et de porter plainte contre ludovic , cet abruti de jérôme a calé , il s est dégonflé ! gros sentimental , va il venait de dire qu il allait rendre l appareil photo , protesta jérôme . mieux valait tenir que courir , non ? les flics nous ont emmenés à l hôpital où on a passé des heures . vous auriez pu appeler ! j ai perdu mon téléphone dans la baston et celui de valère a été réduit en miettes . de toute façon , on n avait pas terminé notre affaire . en sortant de l hosto , ludovic a tenu sa promesse , il nous a conduits à sa nouvelle adresse , d ailleurs pas plus reluisante que l ancienne . il n avait pas encore négocié le nikon , ni les chandeliers , assez malin pour comprendre qu il devait trouver les bons clients pour ce genre de marchandises . mais trop tard pour le portable de léo , trop tard pour le fric qui a déjà été dépensé . on a récupéré nos biens et on s est tirés . valère regarda jérôme , secoua la tête . je t ai vu lui dire au revoir , soupira t il . en ce qui me concerne , je me suis dispensé de prendre congé . qu ont trouvé les médecins ? s impatienta suki . vous avez quelque chose de cassé ? jérôme , c est le nez , mais sans déplacement . moi , deux côtes . et ton bras ? entorse du poignet , rien de sérieux . et ces points de suture ne devraient quasiment pas laisser de cicatrices . tandis que valère rassurait sa femme , anne observa jérôme avec intérêt . n était il donc pas guéri de ludovic ? encore attiré malgré tout ? ayant récupéré l appareil photo certes , un gros souci de moins , il semblait avoir vidé le contentieux . tu comptes le revoir ? lui demanda t elle d un ton neutre . pas ici , si c est ce qui t inquiète , répliqua t il . c est toi qui m inquiètes . de façon surprenante , valère s interposa , posant sa main valide sur celle de sa soeur . laisse le elle n insista pas , remettant la discussion à plus tard . pour sa part , elle n aurait jamais pu pardonner à un amant traître et voleur , mais elle n était pas à la place de jérôme . à l hôpital , on nous a donné des calmants qui sont restés dans la voiture . j en prendrais bien un , j ai la tête comme une marmite en ébullition ! j y vais , décida anne . elle fit signe à goliath de la suivre et sortit . il pleuvait toujours , pourtant elle resta immobile quelques instants , la tête levée vers le ciel noir , laissant les gouttes couler sur ses joues . puis elle alla récupérer le sac de médicaments , le nikon et les chandeliers . comme ces derniers étaient très lourds , elle essaya d en coincer un sous son bras et sentit qu on le lui retirait . je t aide , dit doucement jérôme . ces trucs sont en argent massif et pèsent un âne mort ça me fait plaisir qu ils reviennent . leur place est ici , ils font partie du décor . je savais que tu y tenais , j ai été content de les retrouver . vous y avez mis le prix , valère et toi . comment faire autrement ? je n en dormais plus la nuit . mais on a eu de la chance . vous auriez pu être sérieusement blessés . ou placés en garde à vue . et alors ? nous n étions pas en tort . ne parle pas de ton bon droit , ça me rappelle paul ! elle se mit à rire , se sentant soudain plus légère . la tension de la soirée retombait peu à peu , à présent elle éprouvait une sorte de fierté pour ce qu avaient fait ses frères . tu vas me trouver con , mais maintenant que l histoire est réglée je n arrive plus à lui en vouloir . à ludovic ? il a été presque soulagé que ça finisse comme ça . et puis , dans la mêlée , il aurait pu me tomber dessus à un moment , mais il ne l a pas fait . je le connais un peu , malgré tout , et je crois qu il se laisse entraîner par sa petite bande . il est retombé dans l ornière , d accord , seulement il avait goûté à autre chose entre temps , et maintenant il doit se poser des questions . ici , il n a pas été malheureux avec moi , avec nous anne hésita . elle ne voyait pas le visage de jérôme dans l obscurité , néanmoins elle avait perçu l émotion de sa voix . tu l aimes ? demanda t elle seulement . son frère ne répondit rien . il empoigna le deuxième chandelier et se dirigea vers la maison . le coeur battant la chamade , lily s était réfugiée dans les toilettes du baya . elle était en train de déguster un cocktail exotique tout en minaudant avec sa dernière conquête lorsqu elle avait aperçu éric , de l autre côté de la vitre , s apprêtant à entrer dans le bar . que venait il faire là , grands dieux ? elle avait choisi capbreton , où il n allait jamais , exprès pour éviter une mauvaise rencontre ! un regard au miroir lui apprit qu elle était livide . la dernière chose qu elle souhaitait était de se faire surprendre en galante compagnie par son mari . éric n était ni jaloux ni méfiant parce qu elle s était toujours montrée prudente , ainsi avait elle pu s offrir en toute quiétude quelques aventures sans lendemain . elle connaissait les habitudes d éric , les horaires du cabinet , il n aurait pas dû quitter hossegor à l heure du déjeuner . le mardi , jour où elle était censément à son club de remise en forme , il invitait parfois un de ses partenaires de golf ou un confrère , mais il choisissait toujours un bistrot proche de son cabinet pour ne pas perdre de temps . bon , elle avait été idiote de ne pas s éloigner davantage . l été , elle allait volontiers vers contis plage ou même jusqu à mimizan pour mettre de la distance entre ses frasques et les regards indiscrets . pourquoi avait elle accepté ce rendez vous au baya ? parce que le bar , romantique , se prolongeait d un restaurant et d un hôtel ? gaie comme une collégienne faisant l école buissonnière , elle s était promis une journée de rêve car son nouveau flirt lui plaisait beaucoup . et maintenant , elle était stupidement coincée dans les toilettes , persuadée qu éric l avait aperçue ! lui se trouvait en compagnie de deux hommes de son âge , d ailleurs elle en connaissait un de vue , qui pouvait l avoir remarquée lui aussi . mais enfin , à ce moment là ils n étaient pas encore entrés dans l établissement et ils parlaient entre eux , peut être n avaient ils pas tourné leurs regards dans sa direction . de toute façon , elle allait s éclipser , fuir , bien décidée à tout nier en bloc si éric l interrogeait . tant pis pour celui qui l attendait devant les cocktails à peine entamés . lorsqu elle réussit à gagner sa voiture , qu elle avait eu la présence d esprit de garer discrètement à l écart , elle démarra sur les chapeaux de roues . jamais plus elle ne prendrait un tel risque ! et si elle cédait de nouveau à la tentation , ce serait très loin d ici . en attendant , et pour parer à toute éventualité , elle devait s inventer un solide alibi . car si éric avait la mauvaise idée d aller poser des questions au club de remise en forme , on lui répondrait qu elle n y mettait pas souvent les pieds . filant au nord , elle dépassa hossegor et seignosse puis s arrêta sur le bord de la route , au delà de vieux boucau les bains , pour écrire un sms au malheureux qu elle venait d abandonner . il ne lui pardonnerait sans doute pas cet affront , dommage , mais enfin un de perdu , dix de retrouvés ! elle redémarra , plus lentement cette fois , et parcourut la trentaine de kilomètres qui la séparaient de lit et mixe en réfléchissant . pourquoi avait elle un tel besoin de ces rendez vous secrets , de ces infidélités ? elle ne se sentait exister que lorsqu elle séduisait . la conquête lui procurait une illusion de liberté , la délivrait de l ennui du quotidien , lui fournissait la preuve qu elle était encore jeune et désirable . pourtant , pas une seconde elle n envisageait de quitter éric . il l aimait , lui assurait une vie confortable , la laissait faire ce qu elle voulait . en quelque sorte un mari modèle , qui hélas ne la faisait plus vibrer depuis longtemps . elle s engagea sur le chemin de la bastide , agacée par avance d avoir à solliciter l aide de sa soeur , mais elle n avait rien trouvé de mieux . en débouchant dans la clairière , elle fut frappée comme chaque fois par l élégance de la façade . cette maison était tout de même remarquable , et anne avait décidément trop de chance . avant de descendre de voiture , elle jeta un regard inquiet au chien venu l accueillir . on dirait cujo , le chien enragé du roman de stephen king ! lança t elle à sa soeur qui arrivait . il n est pas méchant , je te l ai déjà dit . tu passais dans le coin ? non , je voulais te voir , j ai besoin d un service . eh bien , allons nous mettre au chaud . on finit juste de déjeuner . tu as déjà mangé ? attends une seconde , anne . je il faut que je te parle en privé . il n y a que jérôme . valère et suki sont partis à dax visiter leurs nouveaux locaux . même jérôme , c est trop . anne la scruta , attendant qu elle s explique . j ai fait une bêtise , lâcha t elle très vite . j ai accepté un rendez vous avec un un ami . enfin , non , plutôt une rencontre . tu vois ce que je veux dire ? pas vraiment . oh , ne te fais pas plus cruche que tu n es ! je suis quasiment tombée sur éric , je ne sais pas s il m a vue , mais dans le doute je vais lui raconter que j étais ici , que j ai déjeuné avec toi . d ailleurs , c est vrai , tu vas me mettre une assiette , même jérôme pourra témoigner ! tu trompes éric ? demanda anne sans intonation particulière . tout de suite les grands mots ! tu sais ce qu un homme prétendrait , à ma place ? qu un petit coup de canif dans le contrat , ça ne compte pas . moi , c est pareil . nous avons dix huit ans de mariage , tu te rends compte ? je suis sûre que tu n as pas toujours été fidèle à paul . eh bien , si ! ma pauvre , tu n as pas dû rire tous les jours , je te comprends de l avoir quitté . c est lui qui est parti . ne récris pas l histoire , tu as abandonné le domicile conjugal . sur le point d ajouter une vacherie , elle se souvint qu elle était là pour demander de l aide . mais je t accorde que paul ne devait pas être marrant à vivre . tellement sûr de lui , de ce qu il est , de ce qu il pense ! je me suis toujours demandé pourquoi tu l avais choisi . par amour , et nous avons été très heureux . agacée , lily resserra son manteau autour d elle . admettons , tu es une sainte . mais moi pas ! écoute , petite soeur , n oublie pas que j étais seulement en train de boire un verre avec un monsieur . tu ne couvriras pas un grand crime en acceptant de dire que j étais chez toi . comme tu viens de le faire remarquer , je suis ta soeur . et tu savais en venant ici que tu pouvais compter sur moi . alors , ne cherche pas à me manipuler puisque je suis d accord quoi qu il arrive . une lueur d amusement brillait dans les yeux d anne , ce qui acheva d exaspérer lily . j ai froid , et j ai faim . tu me l offres , ce déjeuner ? elles gagnèrent la cuisine où jérôme était encore attablé devant une assiette de fromages . lily marqua un temps d arrêt en découvrant son visage tuméfié qui lui faisait une tête de boxeur au dernier round d un match . mon dieu , qu est ce qui t arrive ? j ai rencontré une porte , maugréa t il . elle devait être blindée ! lily s assit et désigna ce qui restait d une omelette dans un plat . je peux ? non mais , sincèrement , jérôme , tu t es battu ? ça ne te regarde pas . vous menez une drôle de vie , ici , soupira lily . dévorée de curiosité , elle essaya en vain d imaginer ce qui avait pu se produire . il devait se passer des tas de choses excitantes dans cette grande maison perdue au fond des bois et , une fois de plus , elle se dit qu elle aurait adoré en hériter . longtemps , elle avait jugé sa vie bien plus amusante que celle de sa soeur . comptable à domicile et coincée dans sa petite maison de castets , il n y avait alors rien à lui envier . mais avec la bastide , anne avait pris une autre dimension , elle existait par elle même , avait acquis son indépendance et réalisait des projets tandis que lily se morfondait dans son existence de femme au foyer . ou plus exactement de femme oisive depuis que ses filles avaient grandi . tu viens nous donner un coup de main pour la décoration des chambres ? ironisa jérôme . je suis là pour le plaisir de vous voir et parce que l hiver est un peu morne à hossegor , répliqua t elle posément . les travaux sont finis ? à peu près . si tu veux avoir une idée de nos prestations , va visiter notre site internet qui est magnifique et que j ai créé tout seul . j en suis très fier ! nous ouvrons officiellement fin mars , avec l arrivée du printemps . et si ça marche , j ai encore plein d idées tu en as toujours eu , mais pas forcément des meilleures ! riposta lily . arrête , on dirait les parents . je sais bien que ça vous fait braire , pourtant nous allons réussir , anne et moi . et on finira par mettre une plaque commémorative à la mémoire de la brave tante ariane ! il la narguait , sans doute heureux de souligner que toutes les prédictions de la famille se révélaient fausses . lily se contenta de terminer son assiette , s abstenant de jeter de l huile sur le feu . elle avait obtenu ce qu elle voulait d anne , c était le principal . c est bientôt l anniversaire de maman , je compte organiser un petit truc chez moi , déclara t elle . vous viendrez ? anne lui lança un regard indéchiffrable avant de déclarer : j ai pris de nouveaux clients et j ai beaucoup de travail . dis carrément que tu n as pas envie de faire la fête avec nous ! eh bien pas vraiment . chaque fois que je vois maman , elle est odieuse . à noël , elle a plombé l ambiance , et ça me visait directement . crois moi , vous serez mieux sans moi . tu sais bien que tout ce qui touche la tante ariane la rend enragée . vous rend tous enragés , rappela jérôme . tu t es mise de la partie toi aussi . oh , je t en prie ! tu es entré dans le camp d anne parce que ça t arrangeait bien . si mes souvenirs sont bons , tu es arrivé en france sans un sou et sans la moindre intention de travailler . pour toi , cette maison était du pain bénit , tu as fait semblant de trouver tout à fait normal qu anne en ait hérité , tu n étais pas jaloux parce que tu étais intéressé . au début , peut être , reconnut il sans s émouvoir . mais c est différent maintenant . parce que tu as ripoliné trois murs et planté deux clous ? ricana t elle . tu n as aucun avenir ici , jérôme , tu es chez anne , pas chez toi ! vous avez beau vous moquer de maman , elle n a pas tort quand maman est une emmerdeuse . tu la défends parce que tu es sa préférée , c est bien confortable . enfin , regardez vous tous les deux ! s emporta lily en perdant toute mesure . tu t es fait défoncer la gueule par qui , jérôme ? un de ces voyous que tu affectionnes ? et anne qui a largué son mari pour conserver son héritage ! vous n allez pas vous poser en modèles , hein ? anne échangea un coup d oeil avec jérôme puis reporta son attention sur sa soeur . il ne me semblait pas que tu étais venue pour faire une scène . cette mise en garde calma lily . en effet , elle était là parce qu elle avait besoin d anne , aussi se força t elle à lui sourire . je m énerve , désolée . je peux prendre du fromage ? finalement , ta cuisine est assez douillette grâce au poêle . j avais peur d avoir froid ! vu comment tu t habilles , ironisa jérôme . pour son rendez vous au baya , elle avait mis une robe courte et des escarpins à talons , pas vraiment une tenue de campagne en hiver . et bien sûr , jérôme l avait remarqué . pourvu qu anne ne lui dévoile pas le but réel de sa visite ! il adorait semer la zizanie , il était tout à fait capable de glisser une allusion à éric . heureusement , quoi qu il puisse dire , elle avait vraiment déjeuné avec eux . je fais du café ? proposa jérôme . pendant qu il s activait , lily se détendit un peu . et pour la première fois depuis son arrivée , elle regarda autour d elle . le poêle godin , les grands placards cérusés , le billot sur lequel des générations avaient dû couper des pièces de viande : tout concourait à une atmosphère désuète , chaleureuse , vaguement familière . par la fenêtre , on apercevait au delà de la clairière les pins serrés les uns contre les autres sous le ciel gris . assise en tailleur sur le vieux banc , anne semblait perdue dans ses pensées et caressait d une main distraite son gros chien . quand jérôme posa les tasses sur la table , l odeur du café se répandit dans la cuisine . brusquement , lily éprouva une tristesse inexplicable . sa soeur et son frère avaient l air serein alors qu elle même se sentait perpétuellement insatisfaite . anne divorçait et se débattait dans des problèmes matériels , jérôme était un raté qui n assumait même pas son homosexualité vis à vis de leurs parents , et malgré tout ils étaient bien dans leur peau ! je dois rentrer , décida t elle , maussade . mais rien de particulier ne l attendait chez elle . rien de nouveau , rien d excitant . elle consulta son téléphone portable avant de se lever , constata que la messagerie était vide . l homme qu elle avait laissé tomber au bar du baya ne s était pas donné la peine de la joindre , c était presque vexant . en reprenant la route d hossegor , elle se demanda si elle ne serait pas bien inspirée de changer radicalement son mode de vie . l idée ne fit que l effleurer , incapable de se remettre en question elle pensait déjà à autre chose trois kilomètres plus loin . le janvier , anne sortit du palais de justice avec l impression d avoir reçu une douche glacée . le juge avait prononcé le divorce en quelques instants , tout était réglé . à ses côtés , paul semblait sonné lui aussi . venu de paris le matin , il devait reprendre le train en fin d après midi . par la rue saint pierre , ils gagnèrent la place de la cathédrale , déambulèrent un peu en silence , chacun cherchant quoi dire à l autre , puis tombèrent d accord pour aller boire un thé au salon valmont , rue des carmes . dans le décor de pierres apparentes et de poutres massives , ils choisirent une table à l écart et s installèrent face à face , s observant avec curiosité . mon dieu , finit par bredouiller paul , c est un peu dur de se retrouver comme ça anne avala sa salive puis hocha la tête en guise de réponse . l instant lui paraissait surréaliste , issu d un mauvais rêve . jamais leur mariage n aurait dû s achever de cette façon , elle ne parvenait pas à y croire . pire que tout , en regardant paul elle n avait pas envie de se jeter dans ses bras . tu vas bien ? demanda t il d un ton concerné . oui , réussit elle à répondre platement . et toi ? la formation que je suis est passionnante . et puis , être à maisons alfort me réjouit . c est mythique ! tu t habitues à la vie parisienne ? le changement a été un peu rude au début , maintenant je me sens à l aise . tu vois tes parents ? pas souvent . mon père t adore , il n a pas apprécié notre séparation . mais comment lui expliquer ? notre histoire ne le regarde pas . et tu te plais dans ton studio ? beaucoup . c est le cadre idéal pour travailler . à ce propos , je crois avoir un acheteur pour castets , je t en parlerai si ça se concrétise . les questions d argent restaient en suspens . paul ne lui avait fait aucun cadeau , il considérait que la maison et la clinique étaient le fruit de son travail , qu il n avait donc pas à partager . anne avait demandé à son avocate de ne pas s obstiner , peu désireuse d envenimer la situation . après tout , elle était capable de gagner sa vie et elle venait de faire un héritage . sa seule exigence avait été de percevoir une pension alimentaire pour léo jusqu à sa majorité . après , il s arrangerait directement avec son père . tu n auras pas la place de loger léo quand il viendra en week end ? j y ai pensé , il pourra dormir chez ses grands parents . tout le monde sera content . il lui répondait mais se gardait bien de l interroger , comme si tout ce qui concernait la vie d anne une vie en dehors de lui , une vie dans sa bastide ne l intéressait pas . discrètement , il consulta sa montre . encore une bonne demi heure avant d aller à la gare . tu veux un gâteau ? je n ai pas faim , merci . lui non plus , sans doute , car il ne commanda rien . la conversation languissait , ils semblaient n avoir plus rien à se dire . surveille de près les notes de léo , finit il par déclarer . oui , bien sûr , tu n as pas besoin de me le dire . je pense qu il va faire un effort , ne serait ce que pour rester avec charles . mais il a des excuses pour les mauvais résultats du trimestre dernier . notre séparation l a forcément perturbé . je pourrais te répondre de t arranger avec ta conscience mais je ne cherche plus la bagarre . elle se raidit devant cette attaque imprévue . jusque là , paul avait eu l air calme et résigné alors qu il n avait rien digéré du tout . il la tenait pour seule responsable de leur divorce , il n en démordrait pas . dès le début , elle aurait dû comprendre qu en le contrariant elle s en était fait un ennemi , et qu il ne lui pardonnerait pas d avoir été rejeté . son orgueil et sa mauvaise foi lui permettaient sans doute de ne pas trop souffrir , il s en servait pour se préserver . moi non plus , paul , je ne veux pas d affrontement . essayons de rester amis ? tu plaisantes , j espère ! en bons termes . l éclat de rage qui avait brillé dans ses yeux s éteignit . il fouilla sa poche , déposa un billet sur la table . plus tard , peut être . là , c est trop frais . nous sommes divorcés depuis quarante cinq minutes , ne m en demande pas trop ! bon , j y vais , je m achèterai des journaux à la gare . debout à côté d elle , il parut danser d un pied sur l autre puis se pencha , lui déposa un rapide baiser sur la tempe et partit sans se retourner . elle le suivit des yeux , espérant un petit signe d adieu qui ne vint pas . quand se reverraient ils , et dans quel état d esprit ? avec lui , paul emportait quinze ans de sa vie . elle se sentit vide , dépossédée . avait elle vraiment voulu en arriver là ? elle se souvint d un autre après midi , à dax , où elle avait appris chez le notaire qu elle était l unique héritière d ariane . le premier choc passé , elle avait compris confusément qu une porte venait de s ouvrir et qu elle pouvait tout changer si elle en trouvait la force . c était sa chance , elle l avait saisie et ne l avait plus lâchée , même quand paul s était dressé en travers de sa route . sa tasse était vide , elle aurait dû partir mais une immense lassitude l empêchait de bouger . au fond de son sac , son téléphone se mit à sonner et elle se dépêcha de répondre , persuadée que paul , pris de regrets , allait enfin lui dire un mot gentil . je te dérange ? demanda julien . jérôme m a dit que tu étais au tribunal cet après midi oui , c est terminé . tu as besoin de quelque chose ? pas moi , toi ! tu ne dois pas rester seule , anne . je sais que c est un mauvais moment , je suis passé par là . ce n est pas très gai , concéda t elle d un ton amer . alors , je t invite à dîner pour te changer les idées . je ne sais pas si pas de discussion ! écoute , j ai encore deux clients à voir , ensuite j arrive . profites en pour faire un peu de shopping et retrouve moi vers huit heures à la table de pascal , c est rue de la fontaine chaude . il coupa la communication avant qu elle ait le temps de protester . après tout , aller au restaurant lui ferait du bien , elle n avait quasiment pas quitté la bastide depuis des semaines . tout en flânant dans les rues piétonnes , elle essaya de ne pas penser à paul , à sa froideur , à la tristesse de leur divorce . s aimer pour toujours , puis ne plus s aimer , oublier et recommencer les serments éternels se révélaient périssables . paul , qui avait tellement compté pour elle , finirait par lui devenir étranger . leurs destins ne se confondaient déjà plus , chacun allait de son côté , seul léo les réunirait parfois comme deux associés . perdue dans sa nostalgie , elle se souvint soudain du nouveau magasin de suki . revenant sur ses pas , elle gagna la rue saint vincent et trouva sans difficulté le local en question , mais la vitrine avait été passée au blanc d espagne , elle ne pouvait rien voir . en tout cas , l emplacement était bon pour un fleuriste . d ici peu , sa belle soeur et son frère quitteraient la bastide et reprendraient une vie normale . en croisant les doigts , anne forma le voeu de leur réussite . et qu eux , au moins , continuent de s aimer . elle poursuivit sa balade , jetant des coups d oeil distraits aux boutiques de mode . comme il faisait moins froid que les semaines précédentes , se promener n était finalement pas désagréable . arrêtée à un croisement , elle aperçut son reflet dans une vitre . son manteau lui parut informe , ses bottes mal cirées . elle n avait pas voulu s apprêter pour ce jugement de divorce qui était tout sauf une fête , mais maintenant , elle le regrettait . à cause de julien ? le moment était mal choisi pour jouer les coquettes , pourtant elle traversa en avisant un salon de coiffure . il y avait trop longtemps qu elle ne s était pas occupée d elle . elle fit rafraîchir sa coupe et s offrit une manucure sans remords . lorsqu elle sortit de là une heure plus tard , elle se sentait déjà mieux . elle prit encore le temps de s acheter un pull , puis de choisir un mascara dans une parfumerie qui allait fermer . finalement , elle arriva un peu en retard à la table de pascal où julien l attendait . et voilà ! lança t elle avant de s asseoir face à lui . j ai dépensé de l argent en futilités mais ça m a remonté le moral . joli pull ce vert te va très bien . tu as fait quelque chose à tes cheveux ? je sors de chez le coiffeur . consolation garantie pour toutes les femmes . pour les hommes , c est quoi ? prendre une cuite avec les copains ou aller se faire malmener par les rouleaux de l océan quand c est la saison . comme mon divorce a eu lieu en juin , j avais choisi cette thérapie , et j ai failli me noyer ! il souriait gentiment et elle fut contente d avoir accepté son invitation . chez elle , jérôme aurait trouvé moyen de placer quelques commentaires acides sur paul . regarde l ardoise et dis moi ce que tu aimerais manger . le restaurant se voulait bistrot , avec une atmosphère chaleureuse et gaie . anne s aperçut qu elle avait faim , et aussi très envie de boire quelque chose . je prendrais bien un foie de veau en persillade accompagné d un verre de blanc . parfait . j opte pour les aiguillettes de canard farcies au foie gras , et je vais nous commander une bouteille de pouilly . il fit signe au serveur puis , lorsque celui ci s éloigna , il demanda tout naturellement : ça s est bien passé , au tribunal ? si tu n as pas envie d en parler , je comprendrai . cette fois , il n y a pas eu de problème , paul est resté ! concernant notre protocole d accord , il n a pas été très altruiste , mais je suppose que c est sa façon de se venger . il est persuadé que je ne m en sortirai pas financièrement et il veut me le prouver . dans ce genre de situation , les hommes ont tendance à penser que l argent est un bras de levier . un comportement courant assez moche . comment t y es tu pris , toi ? ma femme voulait partir , et même si ça m était très douloureux qu elle soit tombée amoureuse d un autre , je ne me voyais pas la punir pour ça . elle n a jamais travaillé , n a aucune qualification , je craignais qu elle se retrouve à la merci de son amant . nos enfants aussi ! pour les protéger tous les trois , j ai préféré me montrer généreux . le contraire m aurait paru sordide . et aujourd hui ? elle touche toujours une pension confortable qui lui permet d élever nos jumeaux sans attendre le bon vouloir d un autre que leur père . comme je gagne bien ma vie , ça me va . mais bientôt il y aura le souci du rachat des parts de paul pour la clinique , et là il eut un geste fataliste avant de se remettre à sourire . on verra bien ! il ne te met pas au pied du mur , j espère ? non , il a promis d être patient . sauf qu en ce moment , il ne fait pas toujours ce qu il dit . c est miraculeux que votre amitié ait résisté à oh , détrompe toi ! l interrompit il en riant carrément . le miracle n a pas eu lieu , nous ne sommes plus des amis . d un point de vue professionnel , son attitude a été lamentable . on ne laisse pas tomber un associé en vingt quatre heures . surtout si on l aime bien et qu on n a rien à lui reprocher . paul reste à mes yeux un vétérinaire exceptionnel , mais en tant qu homme il a perdu toute mon estime . je trouverai le moyen de racheter ou faire racheter ses parts parce que je refuse que la clinique se casse la gueule . c est autant mon affaire que la sienne , on dirait qu il l a oublié . le serveur apporta leur commande et leur souhaita un bon appétit . étonnée de pouvoir parler aussi facilement et aussi librement avec julien , anne se sentait bien . leur attirance mutuelle restait à l arrière plan , ils n avaient pas d autre choix que se comporter en bons copains pour l instant . ils se mirent à manger en échangeant de brefs regards complices puis , une fois rassasiée , anne eut envie de se confier davantage . je suis en train d achever la lecture d une sorte de journal que ma tante a tenu durant des années . je l ai trouvé un peu par hasard dans la maison , mais elle ne l avait pas vraiment caché . je crois qu elle me le destinait . et tu découvres des choses intéressantes ? oh , là là , si tu savais ! d ailleurs , tu vas savoir , j ai besoin de le dire à quelqu un , ça m étouffe . figure toi que je ne suis peut être pas la fille de mon père . c est une blague ? je ne pense pas . il la contempla avec stupeur jusqu à ce qu elle ajoute : voilà pourquoi je t ai posé des questions sur la couleur des yeux . justement , je t ai expliqué que tout est possible . oui , le doute est permis et je n aurai jamais de certitude . tu penses bien que je ne vais pas demander à mon père un prélèvement de son adn . il est au courant ? non ! et je ne compte pas aborder le sujet . ni avec lui ni avec ma mère . pour elle , il ne s agit même pas d une aventure , c est juste le mauvais souvenir d un soir de beuverie avec des collègues qui ont profité d elle . quel truc ignoble comment ta tante l a t elle appris ? ariane était très perspicace . pas ce que j appellerais une brave femme , mais une femme intéressante et observatrice . personne ne l aimait dans la famille , personne ne cherchait à la comprendre . on la traitait de folle et on la laissait de côté , ça me serrait le coeur . même paul la méprisait alors qu il la connaissait à peine . comme elle avait des tas de choses à raconter , elle a préféré les écrire . tu as lu son journal en entier ? presque . j arrive à la fin mais je prends mon temps pour digérer ce que j apprends . et c est étrange , chaque fois que je me plonge là dedans une catastrophe vient m interrompre . il y a eu tant d événements ces derniers mois est ce que tu le regrettes ? pas du tout . je voulais sans doute que ma vie change , même si je n en étais pas consciente . j ai été amplement servie ! ils commandèrent un dessert et finirent la bouteille de pouilly tout en continuant à bavarder . quand ils constatèrent qu ils étaient les derniers clients , ils se levèrent à regret et elle laissa julien régler l addition . une fois dehors , il insista pour la raccompagner à sa voiture . mais on passe d abord devant la fontaine chaude , suggéra t il en la prenant par la main . ils longèrent les arches qui encadraient la célèbre fontaine , fascinés par la vapeur qui s élevait au dessus du bassin . l eau jaillit à soixante degrés , rappela julien . arrêtés devant l une des grilles , ils restèrent quelques instants appuyés l un contre l autre . il y a quelque chose que je dois t avouer , finit il par murmurer . elle se crispa , devinant où il voulait en venir et n ayant aucune envie de l entendre . il dut percevoir sa raideur car il lui lâcha la main et se remit en marche . viens , anne , tu vas avoir froid . je ne suis pas mufle au point de choisir le soir de ton divorce pour te draguer . je voudrais seulement que tu saches que , depuis qu on s est embrassés , j y ai souvent repensé en me sentant coupable mais toujours aussi attiré . alors , un jour ou l autre , je vais vouloir recommencer . enfin , tenter ma chance . si ça devait nous fâcher , je préférerais que tu me le dises maintenant , comme ça je me tiendrais tranquille dans l avenir . sa déclaration était si simple qu elle prit anne au dépourvu . elle chercha en vain une repartie et voulut s en tirer par une pirouette . je suis censée te répondre un truc spirituel ? réponds juste qu on verra , et je serai très heureux . d accord , on verra . il reprit sa main sans rien ajouter . elle trouvait agréable de marcher à côté de lui , soulagée par sa franchise . il ne lui avait rien demandé d impossible , ne l avait pas obligée à se prononcer . cette soirée pourrait rester un bon souvenir , et avoir une suite ou pas . julien lui plaisait et elle aurait détesté apprendre qu il regrettait leur flirt , même si pour l instant elle n envisageait pas d aller plus loin . elle était presque sûre que quelque chose d important finirait par arriver entre eux , quand le moment serait venu . et elle s aperçut qu elle l espérait . jérôme avait failli renoncer . dix fois , il avait été sur le point de faire demi tour , mais l envie était trop forte . il s en voulait de sa faiblesse , pressentait qu il allait se mettre de nouveau dans les ennuis , pourtant il éprouvait une sorte de jubilation incompréhensible . ludovic lui avait donné rendez vous dans le petit village d azur , à cinq minutes de soustons . le pub s appelait le last et servait toutes sortes de bières . fin janvier , il n était pas question de profiter de la terrasse , mais à l intérieur , une cheminée centrale abritait une belle flambée . ils arrivèrent ensemble , ludovic sur un vieux solex qu il arrêta à côté de la voiture d anne . c est ton nouveau moyen de locomotion ? lui lança jérôme , hilare . son rire sonnait faux , il n avait pas réussi à être naturel . j ai vendu ma vieille bagnole pour bouffer . manquerais tu de combines juteuses ? j essaie de me dégager de tout ça . vraiment ? crois ce que tu veux . avec sa tête d ange , l air boudeur lui allait bien , comme n importe quel air d ailleurs . on entre ? proposa jérôme . je t offre un verre . je te conseille la blonde , une bière locale au maïs qu ils brassent eux mêmes . et puis , tu vas voir , l endroit est super , ils ont même une bibliothèque ! quand je veux lire gratis , je viens ici . installés au bar , ils commandèrent des pintes et savourèrent quelques gorgées en silence . tu voulais qu on parle ? risqua enfin jérôme . la dernière fois , il me semble qu on s était tout dit , non ? il désigna ce qui restait d hématomes sur son visage en ajoutant : à propos , je n aime pas tes amis . rassure toi , je ne les vois plus . je te le répète : je me range . et qu est ce que tu comptes faire ? j ai trouvé du travail chez un entrepreneur en bâtiment . je commence demain , c est ce que je voulais t annoncer . belle résolution ! ça va durer combien de temps ? le temps qu il faudra . j ai besoin de me remettre le pied à l étrier . tu vas lui piquer quoi , à ton entrepreneur ? ses clients , son matériel ? ludovic tourna la tête vers lui et le regarda bien en face . tu as tort de te moquer . j ai eu trop d ennuis , j en ai soupé , je ne veux pas finir en taule . il se tourna vers la cheminée et parut s absorber dans la contemplation des flammes . et puis , finit il par ajouter , si ça s arrange pour moi j aimerais bien qu on puisse se revoir . tu me manques . il avait lâché les trois derniers mots dans un souffle . jérôme fut surpris du plaisir que lui procurait cet aveu , pourtant c était exactement ce qu il était venu chercher , sans oser l espérer . depuis longtemps , il ne mettait aucun sentiment dans ses aventures , ce que lui inspirait ludovic était nouveau pour lui . il n éprouvait pas de rancune à son égard , il avait même envie de le protéger alors qu il était incapable de se protéger lui même . qu est ce qui avait changé dans sa tête ? embarrassé par son silence , ludovic bredouilla : je n aurais pas dû te le dire . vu la manière dont on s est quittés , il n y avait pas beaucoup de chances que non , en effet . jérôme lui tapota le genou d un geste maladroit , submergé par le désir de l embrasser . il déposa de la monnaie sur le comptoir et descendit de son tabouret . viens , on s en va . il l entraîna jusqu à la voiture , le fit monter , brancha le chauffage . où habites tu , en ce moment ? nulle part . mon employeur a prévu une piaule pour moi , mais ces derniers jours j ai dormi sur la plage . en plein hiver ? tu es cinglé . je ne veux plus squatter avec cette bande d abrutis . les possibilités qui s offraient à jérôme n étaient pas nombreuses . jamais anne n accepterait le retour de ludovic à la bastide , et il n avait pas les moyens de l aider matériellement . être prêt à lui donner de l argent le fit sourire . heureusement qu il était sans le sou ! demain n est plus très loin , dit ludovic d un ton de défi . j aurai un toit , et une paie à la fin du mois . jérôme l attrapa par le cou , l attira à lui et l embrassa avec avidité . tu me manques aussi , petit con , lui chuchota t il à l oreille , mais je n ai plus confiance en toi . je sais . je regrette . ça ne suffit pas . je ne peux rien faire de toi . tu as été mal inspiré de voler ma soeur . j ai eu l occasion de vendre ce que j avais pris . j avais un client en or pour le nikon mais je l ai fait lanterner . tu attendais que je te retrouve ? peut être . je pensais que tu viendrais . te venger ou me chercher . je voulais m expliquer avec toi et te rendre tes affaires , mais tu es arrivé avec ton frère , ça a dégénéré . ludovic se jeta sur lui et lui rendit son baiser passionné . dès qu il en eut le courage , jérôme le repoussa . arrêtons de nous donner en spectacle , il y a d autres voitures sur ce parking . petit bourgeois , va ! voyou . ils échangèrent un sourire hésitant . maintenant , reprit jérôme , ma famille te déteste . te fâcher avec eux a été une sacrée bêtise . je ne peux pas obtenir une deuxième chance ? il va falloir faire tes preuves , et laisser passer du temps . beaucoup ? aucune idée . si tu veux , je t emmènerai dîner un de ces jours . quand il fera moins froid sur les plages ! mais je vais avoir non . si tu ne veux pas être licencié à peine embauché , ta chambre chez ton employeur ne doit te servir qu à dormir . tu as un téléphone ? même plus . ma carte est vide . prends le mien . je t appellerai depuis la ligne fixe de la maison . il lui mit l appareil dans la main , attendit un remerciement qui ne vint pas . se penchant au dessus de lui , il ouvrit la portière . s ils restaient ensemble une minute de plus , il allait craquer pour de bon et faire des promesses impossibles à tenir . avant de sortir , ludovic demanda : tu promets qu on se reverra ? je n ai pas besoin de promettre . je suis amoureux , ça devrait te suffire . le visage du jeune homme s éclaira d un sourire qui semblait vraiment sincère . mais jérôme s était déjà fait avoir et il avait décidé de se montrer prudent . pour une fois , il allait se contraindre à la patience . par la suite , peut être pourrait il jouer les pygmalion , un rôle inattendu qui ne lui déplaisait pas mais nécessitait un minimum de recul . ludovic était il capable de s amender , de changer ? il le regarda grimper sur son solex , démarrer en pédalant . au delà du désir , il se sentait touché , ému . avant cette lamentable histoire , ils avaient partagé de bons moments tous les deux . sous sa carapace de petit dur et ses mauvaises habitudes , ce garçon était intéressant , malin , attachant . il méritait mieux que l existence minable qu il menait , et il avait dû comprendre confusément , mais trop tard , que jérôme pouvait lui offrir autre chose . au lieu de démarrer , il inclina le rétroviseur vers lui . pouvait on l aimer pour lui même ? à trente cinq ans , ses rides d expression étaient déjà bien marquées . son visage n avait rien d exceptionnel , rien de comparable avec le profil parfait de ludovic . il n était ni riche ni puissant , il vivait chez sa soeur , sans statut social . sa culture laissait à désirer , il avait été un mauvais élève et ne s était pas intéressé à grand chose jusqu ici . au lit , il était plutôt doué , un bon point , mais ça ne suffisait pas dans une véritable histoire d amour . et c était ça qu il voulait à présent . un truc qui le fasse vibrer , exister . il se sentait prêt à donner plus qu à recevoir , une grande première pour lui . perplexe , il remit le rétroviseur en place . ces quelques mois dans les landes l avaient peu à peu transformé . tout à l heure , en faisant la morale à ludovic , il s était aperçu qu il prenait un certain plaisir à ne plus être l éternel rebelle . tout comme il avait découvert la satisfaction de se rendre utile à la bastide . si sa voie n était pas celle du commercial de l étape , ainsi que son père l aurait souhaité , en revanche il ne voulait plus être un parasite , un bon à rien . il était largement temps d enterrer la jeunesse où il s était trop longtemps attardé et de passer à autre chose . suki allait et venait , virevoltait , s adossait à un mur , reprenait sa marche . son nouveau local l enchantait , elle en imaginait l agencement dans ses moindres détails . et là , dit elle à valère , je mettrai des étagères de fer forgé en forme d escalier . j y disposerai les orchidées . dans la vitrine il y aura des bouquets tout faits , prêts à être achetés , des compositions simples mais élégantes . j intercalerai quelques unes de tes photos si tu veux bien , dans des cadres de couleurs différentes , assorties aux fleurs . ce sera magnifique . j ai tellement regretté d avoir manqué la période de noël ! je me serais fait plaisir avec la décoration et je vais rater la saint valentin aussi , le magasin ne sera prêt que fin février . prévois quelque chose de spécial pour l ouverture . oh , oui ! fébrile , elle prenait des notes et faisait des croquis dans un petit carnet . il la rejoignit , l entoura de ses bras . je m occuperai de l appartement pendant que tu arrangeras tout ici , proposa t il . j ai hâte d y être ! mais la bastide me manquera un peu , c est une maison extraordinaire . les gens vont l adorer , je suis sûre qu anne et jérôme auront beaucoup de succès . c est une bonne année qui commence pour toute la famille resserrant son étreinte autour d elle , il chuchota : alors pourquoi ne veux tu pas faire ce test ? non , non , non ! elle se dégagea sans peine , lui glissant des mains comme une anguille . elle était si menue et si frêle qu il eut une bouffée d angoisse . suki , tu es trop maigre . ne t inquiète pas , mon amour . je mange , je prends soin de moi . mais tu n as pas envie de savoir ? je refuse d être déçue encore une fois , je ne pourrais pas le supporter . quinze jours de retard , ce n est rien , il peut y avoir mille autres raisons . nous avons été très perturbés par l incendie et toutes ses conséquences , je subis peut être le contrecoup . on verra dans quelques semaines , d ici là , je ne veux pas y penser . résolue à changer de sujet , elle se remit à parler du magasin . quand il lui avait suggéré d acheter un test de grossesse , elle s était mise en colère . son désir de maternité la laissait traumatisée , il le savait bien et s en voulait d insister . mais elle serait tellement heureuse si son voeu était enfin exaucé ! il n aspirait qu à son bonheur , même s il attachait beaucoup moins d importance qu elle à la venue d un enfant . être père ne lui semblait pas une nécessité absolue , sa vie avec suki lui suffisait . j ai dix mètres carrés de plus que dans l ancienne boutique , ça compte ! je fais placer le comptoir là , avec la caisse de ce côté , les dérouleurs de papier d emballage et de rubans ici , le présentoir des cartes de voeux et tout le mur du fond sera en glace , on aura l impression d être dans un labyrinthe de fleurs ! elle esquissa quelques pas de danse , fit une arabesque puis courut vers lui . tu sais quoi ? l incendie a été notre chance ! un mal pour un bien . on redémarre du bon pied et tout ira pour le mieux . cet endroit est plein d ondes positives , je le sens ! en la voyant si exaltée , il fut certain que , contrairement à ce qu elle affirmait , elle pensait au bébé . si elle connaissait un nouvel échec , le magasin parviendrait il à lui servir de dérivatif ? il la reprit dans ses bras , l empêchant de s échapper cette fois . lily avait tenu à accompagner anne pour ses achats . meubler et décorer les chambres d hôtes sans se ruiner demandait un peu d imagination , et lily connaissait toutes les bonnes adresses de bayonne et de biarritz . à la fin de la journée , la voiture d anne se retrouva chargée jusqu au toit . tu aurais dû prendre du tissu au mètre plutôt que d acheter des rideaux tout faits , déplora lily en l aidant à fermer le coffre . maman t aurait cousu ça en moins de deux , elle a toujours sa machine . je ne veux rien lui demander . surtout pour ma maison ! je l entends d ici arrête de te poser en victime . maman ne demande qu à rendre service . pas à moi . lily leva les yeux au ciel , mais sans insister . elle éprouvait de la reconnaissance envers anne pour avoir couvert son escapade au baya . éric n avait pas manqué de raconter en riant qu il avait cru apercevoir dans un bar une femme ressemblant à la sienne , preuve que lily l obsédait ! moqueuse , elle l avait traité d idiot avant de lui faire remarquer qu elle déjeunait ce jour là à la bastide avec sa soeur et son frère . mais par mesure de sécurité , elle avait jeté la robe , de peur qu il la reconnaisse . fais attention sur la route , tu es en surcharge ! recommanda t elle . anne rapportait des tables de chevet , des lampes , des tapis et du linge de maison . elle avait vidé son compte en banque mais tout serait prêt pour le premier jour du printemps , comme prévu . avant de quitter biarritz , elle fit un crochet par le port des pêcheurs et se gara non loin de l immeuble de ses parents . toute la journée , tandis que lily la traînait dans les boutiques et la saoulait de son bavardage , elle y avait pensé . devait elle avoir une conversation avec sa mère ? au moins lui dire qu elle savait ce qui s était passé avant sa naissance , vider ce contentieux de trente six années , cesser de faire semblant . elle pouvait l appeler , lui demander de descendre sous n importe quel prétexte et s expliquer avec elle loin des oreilles de son père . mais à quoi cela servirait il aujourd hui ? sa mère n allait pas se mettre à l aimer pour autant ! et elle serait sans doute horrifiée qu anne connaisse la vérité . les yeux rivés sur les fenêtres de l appartement , elle hésita un long moment . elle se souvenait très bien que lorsqu elle avait annoncé son intention de trier les papiers d ariane , sa mère lui avait dit de tout jeter sans perdre son temps . par crainte des confidences posthumes de sa belle soeur ? eh bien , oui , à travers son journal ariane avait livré la vérité . était ce un mal ou un bien ? au moins , anne comprenait pourquoi elle avait été traitée différemment , pourquoi elle n avait pas eu droit à la tendresse maternelle dont lily et ses frères jouissaient . même une fois anne mariée , sa mère avait continué à lui lancer des piques durant les fêtes de famille . paul prenait sa défense , il dédramatisait , mais parfois anne se sentait mal à l aise et se demandait ce qu elle avait bien pu faire pour exaspérer sa mère . à présent , elle n avait plus à se poser de questions sur elle même , elle n était pas en cause . ariane l avait innocentée , lui offrant ainsi un cadeau supplémentaire . elle distingua la silhouette de son père qui passait devant la baie vitrée du séjour . non , décidément , elle allait se taire . ses parents vivaient une retraite paisible , autant les laisser tranquilles . qu elle soit ou non la fille de gauthier ne changeait rien . il était son père de toute façon . en démarrant , elle se sentit légère , comme apaisée . elle allait pouvoir lire la fin du cahier . le temps file , le débit du sablier s accélère . je n ai pas écrit depuis longtemps dans ce journal , n ayant rien de nouveau dans mon quotidien . chaque matin , j ai le bonheur d ouvrir les yeux chez moi , et c est la même joie qui se renouvelle . anne et paul ont eu un garçon qu ils ont appelé léonard . un choix étrange car mon grand père nogaro se prénommait ainsi . l ai je cité devant anne quand nous feuilletions les albums de photos ? en tout cas , elle m a invitée au baptême , ce que lily n avait pas jugé bon de faire pour ses filles . c est la dernière fois que j ai vu gauthier et estelle , toujours aussi peu aimables à mon égard . et toujours muets sur l argent qu ils me doivent ! de plus , estelle me regarde avec horreur , regrettant sans doute amèrement ses confidences involontaires . récemment , j ai demandé à pierre laborde où en sont mes avoirs . grâce à mon sens de l économie et mon existence frugale , je suis à la tête d un petit magot qui devrait suffire à anne pour se libérer des droits de succession si elle décide de garder la bastide . ouf ! elle vient régulièrement m apporter des gâteaux et me faire la conversation . on dirait presque qu elle y prend plaisir . hormis mon fidèle notaire , elle est mon seul lien avec le monde extérieur . deux fois , je l ai invitée à dîner en compagnie de son mari . je ne suis pas persuadée que cet homme l épanouisse , au contraire , j ai l impression qu elle est comme une princesse endormie . anne , petite anne , qu as tu fait de ta fantaisie ? ne laisse aucun homme te la voler et t éteindre lentement au nom de l amour . près de paul , je te vois trop sage dans ton rôle d épouse et de mère . il ne m apprécie guère , ne vient chez moi qu à contrecoeur . cette histoire de maison reconquise le dépasse , ne l intéresse pas . mais peut il s intéresser aux autres ? il est si satisfait de lui même ! je constate que , désormais , je m adresse directement à toi . mais tu auras compris , depuis la première ligne , que mes cahiers te sont destinés , et à toi seule . mon coeur donne des signes de fatigue , la vieillesse est là . souvent , quand j écris , les lettres se brouillent , et derrière mes fenêtres les arbres sont devenus flous . j ai acheté un chien . plus exactement je l ai adopté dans un refuge . il est tout jeune mais déjà énorme , croisement improbable de deux races géantes . personne n en voulait , paraît il . à peine arrivé , il a pris possession des lieux , il est le cerbère de la bastide et mon ange gardien . ton père ô surprise ! est passé en coup de vent l autre jour . en voyant le chien il a dit que j étais folle , son expression favorite , puis il m a demandé si je ne serais pas mieux dans une confortable maison de retraite plutôt que seule ici , loin de tout . j imagine qu il était téléguidé par estelle , la bonne âme , et qu à eux deux ils envisagent de m envoyer à l asile puis de mettre mes biens sous tutelle . j exagère ? pas sûr . sa visite n avait aucun autre but , il n a même pas accepté un café . tu as rencontré goliath et tu l as trouvé beau . pas de commentaire acerbe , aucune stupeur , nul jugement . tu constates que j ai un chien , tu trouves ça bien . ah , je sais pourquoi je t aime ! quand nous parcourons la maison ensemble et que je te raconte les fêtes qu on y donnait autrefois , tu m écoutes sans ennui , tu demandes des détails . tu m as interrogée à plusieurs reprises sur l exploitation du pin des landes à l époque de la résine , et tes questions sont pertinentes . lorsque nous disputons une partie de crapette et qu on se crève les yeux sur nos cartes , tu ne me fais pas remarquer que la maison est mal éclairée par des ampoules trop faibles sous des abat jour noircis . je ne vais pas très bien . je l ai lu dans ton regard lors de ta dernière visite . tu as dû me trouver fatiguée et je le suis mais tu n as rien dit , par délicatesse , te souvenant que je tiens les médecins pour des ânes . je n aurai pas recours à eux , incapables qu ils seraient de me rendre ma jeunesse . je crois avoir fait mon temps , et c était du bon temps , crois moi ! l heure est donc venue de te parler de ce rubis en forme de goutte , unique souvenir de mon cher paul henri et seul bijou que j ai conservé comme poire pour la soif . il est caché au fond de la cave , scotché dans le cul d une bouteille de romanée conti , elle même dissimulée parmi d autres grands crus . parfois , j en débouche un , j en prends un verre tu peux tous les boire , non pas à ma santé mais à la paix de mon âme . quant au rubis , on ne porte plus ce genre de bijou aujourd hui , vends le donc , il est à toi . ton mari doit venir vacciner goliath ce soir . le vent jette la pluie par rafales sur les carreaux , il fait un temps affreux . j ai une douleur dans le bras gauche et dans la poitrine . la faucheuse est elle déjà à ma porte ? si c était le cas , sais tu ce que j aimerais pour mon enterrement ? ce si beau requiem de mozart , dont le lacrimosa m a toujours tiré ! un trait tremblé barrait la fin de la page , les suivantes étaient vierges . anne avait la gorge serrée par l émotion , ayant l impression d avoir vécu les derniers instants d ariane avec elle . ce soir là , exactement un an auparavant , sa tante avait succombé à un infarctus massif alors qu elle était sans doute en train d écrire les derniers mots . goliath l avait veillée car paul l avait trouvé couché contre elle , sur le tapis de sa chambre . le cahier était tombé plus loin , personne ne l avait remarqué . par la suite , le chien l avait traîné dans son panier parce qu il portait l odeur de sa maîtresse , et anne ne l y avait déniché que des mois plus tard . réprimant un sanglot , elle mit sa tête entre ses mains et resta un long moment immobile , bouleversée . tout le récit des deux cahiers de moleskine s adressait à elle . rien qu à elle . la jeunesse d ariane , ses mariages , sa longue quête , et les secrets de sa famille . à présent , anne savait tout , et ses parents ne sortaient pas grandis de l histoire . le lacrimosa du requiem de mozart ? il n avait pas été joué à l enterrement , mais elle allait se le procurer et le faire résonner dans toutes les pièces de la maison ! elle devait bien ça à ariane qui l avait aimée bien davantage qu une nièce , plutôt comme la fille qu elle n avait pas eue . et comme la seule héritière possible du passé des nogaro , qu elle soit de leur sang ou pas . elle se redressa , pensa à la cave . enfilant en hâte sa robe de chambre , elle sortit sans bruit dans le couloir , le chien sur ses talons . il était plus de minuit , jérôme dormait , valère et suki aussi , elle n allait pas réveiller toute la maison pour une hypothétique chasse au trésor . dans la cuisine , elle prit une lampe torche et ouvrit la porte donnant sur l escalier de pierre . ça n est pas rassurant , marmonna t elle , reste avec moi , goliath en bas , il y avait une première cave voûtée , puis une arrière cave où se trouvaient les fameuses bouteilles couvertes de poussière dans leur casier . elle répertoria un margaux , quatre sauternes , deux château d yquem , trois rieslings et un pommard , mais pas de romanée conti . un peu déçue , elle continua de fureter et découvrit quelques crus moins prestigieux sur une clayette rouillée , une boîte à outils hors d âge dans laquelle elle se cogna la cheville , un rouleau de grillage et une pioche . repassant dans la première cave , elle dirigea le faisceau de sa lampe le long des murs . à part les pots de peinture et les bâches de jérôme , il n y avait que quelques bouteilles vides empilées dans un coin . elle s approcha pour mieux les voir et laissa fuser une exclamation de dépit en découvrant l étiquette qu elle cherchait . jérôme avait dû boire ce vin rare en douce , sans doute avec ludovic , et jamais elle ne saurait si un rubis y était caché . ces deux abrutis ne l avaient évidemment pas trouvé , sinon ils n auraient pas pu s empêcher de s en vanter . à moins que ludovic n ait fait main basse dessus sans rien dire à jérôme . il en était tout à fait capable et c était peut être la raison de son départ précipité , les autres vols servant à masquer celui ci . elle saisit la bouteille et , en la retournant à tout hasard , eut un coup au coeur . n y avait il pas quelque chose au fond du cul du verre ? elle braqua le faisceau de la lampe , distingua une petite boule à peine visible . avec les années , la colle du scotch avait formé une sorte de magma qui adhérait parfaitement aux parois . elle essaya en vain de l attraper et décida de remonter à la cuisine . ces deux gougnafiers tiennent les bouteilles par le goulot pour verser le vin , merci , mon dieu ! d ailleurs , ils ont bu ce grand cru dans quoi ? des gobelets en plastique ? surexcitée , elle grimpa l escalier quatre à quatre et alla déposer la bouteille sur le billot . avec la pointe d un couteau , elle parvint à extraire la boule de sa cachette , puis entreprit de décortiquer délicatement le scotch à moitié fondu . enfin elle arracha un minuscule morceau de papier de soie qui protégeait la pierre et découvrit le rubis . elle le prit entre le pouce et l index , l éleva devant la lumière . il est magnifique en forme de goutte et surmonté d une bélière qui permettait de le porter en pendentif , il avait la couleur du sang , un rouge pourpre fascinant . sans inclusion apparente , il semblait liquide tant il était pur . quelle pouvait être sa valeur ? anne n envisageait pas un instant de le porter . il représentait une sorte d assurance pour l avenir , un recours en cas de trop grosse difficulté . une poire pour la soif , selon l expression d ariane . et sans la paresse de jérôme , qui ne mettait même pas ses bouteilles vides à la poubelle , il aurait disparu ! elle devait lui trouver une autre cachette , plus sûre cette fois . serrant le bijou au creux de sa main , elle remonta dans sa chambre . le cahier de moleskine était toujours ouvert sur son lit . elle le ramassa , le referma et repartit jusqu à son bureau . après avoir glissé le rubis dans une enveloppe , elle mit les deux cahiers ensemble et le tout au fond d un tiroir . devait elle louer un coffre à la banque ? aller se renseigner auprès d un joaillier ? qu est ce que tu trafiques ? demanda jérôme depuis le seuil . il portait un vieux jogging et avait les cheveux en bataille mais l air parfaitement réveillé . tu ne dormais pas ? non , j ai souvent des insomnies ces temps ci . je t ai entendue aller et venir et je me demandais si tu n étais pas malade . tu as un problème ? pourquoi es tu debout au milieu de la nuit ? elle pouvait inventer n importe quoi , ou plus simplement se passer d explication , mais elle estima qu ils étaient embarqués dans la même galère et qu il devait savoir . pourquoi bois tu les bons vins en cachette ? demanda t elle . oh tu as découvert ça ? j aurais dû faire disparaître les cadavres . sur ce point , tu as été bien inspiré . mais tu ne m as pas répondu . nous n avons commis ce crime que deux fois avec ludovic . je voulais lui faire goûter un grand cru , il n en avait jamais eu l occasion . c est très égoïste , je sais ! disons que c était un soir où je me sentais d humeur romantique , j avais même descendu des bougies . on a savouré le nectar , fumé quelques cigarettes il eut une moue désabusée puis haussa les épaules . désolé , anne . maintenant , je ne comprends toujours pas pourquoi tu visites les caves la nuit . je vais te le raconter , assieds toi . un peu étonné , il s installa en face d elle et écouta son récit en silence . elle mentionna l existence des cahiers , mais sans révéler ce qui concernait leurs parents , se contentant de résumer les trois mariages d ariane et son acharnement pour racheter la maison . à part moi , personne ne venait la voir . elle vivait dans ses souvenirs et elle tenait ce journal pour se distraire , en espérant que je le trouverais après sa mort . tu me le feras lire ? non , c est trop personnel . ce que je peux te dire est qu elle aurait adoré ce que nous sommes en train de faire avec la maison . en l énonçant , elle réalisa que jérôme était à coup sûr un nogaro , et que vivre ici et restaurer la bastide de ses mains le mettait dans les pas de ses ancêtres . elle lui sourit et acheva l histoire par l épisode du rubis . bouche bée , il la regardait d un air si incrédule qu elle sortit l enveloppe du tiroir , fit glisser le bijou dans sa main et le lui tendit . putain de bordel , jura t il , on aurait pu le perdre ? par ta faute , oui . et là , ta soirée romantique nous aurait vraiment coûté cher ! elle récupéra le rubis , le rangea tandis qu il demandait : qu est ce que tu vas en faire ? le vendre ? après tout , tu as le droit de le porter . sûrement pas . j ignore sa valeur , mais je suppose qu il pourra nous aider en cas d ennuis . mais nous n aurons pas d ennuis , anne ! nos chambres d hôtes vont marcher d enfer , tu verras . eh bien , on refera le toit avant qu il ne nous tombe sur la tête ! jérôme éclata de rire , égayé par ce qu il venait d apprendre . ça m enlève une épine du pied , avoua t il . tu galères avec tes dossiers de comptabilité pour faire rentrer de l argent , moi j en suis incapable , et je commençais à me demander si on ne jouait pas un peu les funambules tu penses à ce genre de choses ? oui , ironisa t il , je suis moins bête que ce qu on imagine généralement . moins indifférent ? aussi . c est parce que tu es amoureux . il ouvrit la bouche , la referma avec une grimace . après quelques instants , il lâcha un long soupir . il m obsède , reconnut il . elle hésita un peu puis demanda d une voix douce : s il avait trouvé le rubis en versant le romanée conti , ne penses tu pas qu il l aurait discrètement mis dans sa poche et gardé pour lui ? je l ignore . il vaut sûrement mieux que ce que tu crois , et moins que ce que j espère . tu le détestes ? il t a menti , il m a volée , il n a eu aucune pitié pour valère mais si ! il pouvait se défaire de l appareil photo dans l heure , nous n aurions jamais dû le retrouver . tes chandeliers non plus . il aurait eu des remords tardifs ? peut être . écoute , dit elle en se penchant au dessus du bureau , tu ne choisis pas la facilité si tu t obstines dans cette histoire . je vais y aller prudemment . pas à pas . tu sauras ? j essaierai . promis ! il réprima un bâillement puis se leva . ce rubis , c est un truc ébouriffant comme tout ce qui vient d ariane . je ne peux vraiment pas lire son journal ? non . le secret de leur mère ne le concernait pas . et pour le bijou , bouche cousue ? elle réfléchit deux secondes avant de se mettre à rire . ça m est égal , jérôme . mais si tu le fais savoir , nous serons encore plus mal vus , et ariane carrément maudite . elle n était pas persuadée que son frère sache se taire , pourtant elle s en moquait . depuis qu elle avait pris en main les rênes de la maison , et par conséquent celles de son destin , elle se sentait tout à fait libre . abasourdi , julien relut la lettre de paul . adressé à la clinique , et pas à son domicile , ce courrier prenait un caractère officiel . paul avait fait ses comptes , il voulait récupérer son capital sans tarder . se plaisant à paris , il souhaitait cesser de se ruiner en loyers et comptait acheter un appartement , probablement du côté du bois de vincennes pour être à proximité de maisons alfort où il espérait être engagé après sa formation . il avait rayé les landes de sa vie et n y remettrait jamais les pieds . dans ses phrases courtes on ne décelait aucune amitié , il s adressait à son confrère en tant qu associé et terminait par une formule toute faite . le salaud jamais les choses n auraient dû s achever de cette manière sordide . paul était quelqu un de bien , mais l échec de son mariage l avait rendu odieux . ça lui passera , malheureusement ce sera trop tard pour qu on se réconcilie ! pensa julien avec amertume . l allusion aux landes dénotait beaucoup de rancoeur , anne devait sacrément lui manquer . où vais je trouver une somme pareille ? recommencer à s endetter pour les dix prochaines années était une perspective décourageante . vous parlez tout seul ? véronique avait passé la tête à la porte et lui souriait gentiment . brigitte est partie déjeuner , ajouta t elle . on mange un croque monsieur ensemble ? mais je vous dérange , vous lisiez votre courrier . j ai fini , dit il en rangeant la lettre de paul . va pour le croque si on prend ma moto . il la précéda vers la salle d attente et lui ouvrit la porte . vous avez reçu de mauvaises nouvelles , julien ? vous n avez pas l air dans votre assiette . c est quoi , mon assiette habituelle ? ironisa t il . la gaieté . il lui tendit un casque , mit le sien , démarra sa moto et attendit qu elle prenne place derrière lui . accrochez vous ! lui cria t il . mais il n avait pas envie de rouler vite , il réfléchissait toujours aux exigences de paul . il s arrêta devant leur bistrot habituel après s être offert quelques détours pour le plaisir de la balade . je devrais m acheter une de ces machines , c est génial , dit elle en mettant pied à terre . passez le permis d abord , ça ne se pilote pas comme un vélo . vous , vous allez me raconter vos soucis parce que vous êtes carrément sinistre aujourd hui . en revanche , elle semblait d humeur joyeuse . elle n habitait plus chez brigitte et louait un appartement avec terrasse à deux pas de la clinique . sociable , elle s était déjà fait des amis et répétait chaque jour qu elle se plaisait beaucoup à castets . ils s attablèrent et commandèrent finalement des salades landaises , une bière pour lui et un perrier pour elle . julien , je voudrais savoir si vous êtes content de mon travail . très . les clients vous ont immédiatement adoptée , et vous avez un bon contact avec les animaux . rien d autre ? devant son air dépité , il se décida à sourire . vous êtes douée , même si vous manquez encore d expérience . vous n en aviez pas beaucoup plus quand vous vous êtes installé ici , non ? admettons . au début , on a un peu travaillé à l instinct , paul et moi . on comparait nos avis et on n était pas toujours sûrs de bien faire . il y avait des moments d angoisse , mais on riait beaucoup . vous regrettez toujours votre confrère ? parfois . sauf aujourd hui ! il l observa durant quelques instants , essayant de deviner ses intentions . vous comptez rester ici , véronique ? bien sûr . j ai trouvé exactement ce que je cherchais . à savoir ? un climat plus doux que celui de ma bretagne natale , mais toujours l océan . je ne suis pas du tout citadine , la ville m ennuie et m attriste . vous n êtes pas plutôt venue pour vous remettre d un gros chagrin ? oh , je vois que brigitte a bavardé elle baissa les yeux vers son assiette , récupéra un petit morceau de magret . c était vraiment une belle femme , il pensa qu elle allait vite trouver des hommes pour la consoler . je m en suis remise , j ai tourné la page . je me sens bien à la clinique , bien avec vous . il eut peur qu elle soit en train de lui faire du charme . pourtant , il avait gardé ses distances , maintenu le vouvoiement qui limitait la familiarité , évité avec soin toute ambiguïté . quand vous m avez embauchée , vous m aviez laissée entendre qu une association serait éventuellement envisageable dans l avenir si nous nous entendions bien . est ce d actualité ou trop tôt pour vous prononcer ? pourquoi me demandez vous ça ? eh bien , en ce qui me concerne , je serais partante ! dès que vous aurez assez confiance en moi , dites le moi . je suis prête à racheter les parts de votre ami paul . vous auriez les capitaux ? s enquit il avec un peu de méfiance . mes parents peuvent m aider sans problème , je leur en ai parlé . et s ils avaient refusé , ça m aurait été bien égal de m endetter , j ai toute la vie devant moi . éberlué par sa proposition , il ne répondit pas tout de suite et elle insista , volubile : s il vous plaît , julien ! ne cherchez pas d autre associé que moi , je vous assure que je ne vous décevrai pas . je suis quelqu un de sérieux , vous l avez vu . je sais que vous préféreriez un homme , mais vos clients n ont pas tiqué , vous venez de le dire . votre clinique , c est ce dont je rêvais quand je faisais mes études ! et même si j avais les moyens financiers , je ne m installerais jamais toute seule , ça me fait trop peur , je d accord , d accord , dit il en levant la main pour l arrêter . mais qu est ce qui arrivera quand vous vous marierez , que vous aurez plein d enfants ? et alors ? j adore ce métier , je ne le lâcherai jamais . je n ai pas travaillé comme une forcenée à l école vétérinaire de nantes pour me retrouver en train de tricoter près d un berceau . vous avez vu mes résultats ? j étais une des meilleures de ma promo ! nous ne sommes pas de la même génération vous et moi , c est vrai , mais ainsi nous serons complémentaires . allez , julien , laissez vous convaincre il se mit à rire parce qu elle avait parlé de génération . comment avait il pu s imaginer qu elle le draguait alors qu elle le trouvait vieux ? véronique , je crois qu on va s entendre . elle poussa un cri de joie et voulut absolument commander deux coupes de champagne pour fêter ça . ils étaient en train de trinquer quand le portable de julien sonna . en voyant s afficher le numéro d anne , il s empressa de prendre la communication . je ne te dérange pas ? demanda t elle . oh non , pas du tout ! tu as l air tout guilleret . je bois du champagne avec véronique . il y eut un court silence , puis elle s étonna : ah bon ? au milieu de la journée ? nous avons un truc à fêter . alors , je ne veux pas être indiscrète , déclara t elle sèchement . je te rappellerai plus tard . non , attends ! adressant un signe d excuse à véronique , il se leva et sortit du bistrot tandis qu anne poursuivait : ça n a pas d importance , je te laisse t amuser en paix . anne ! on ne s amuse pas . elle vient de me proposer de racheter les parts de paul . un nouveau silence fut suivi d une question posée sur un ton rageur et incrédule : tu vas t associer avec elle ? il était trop concerné par anne pour ne pas s apercevoir de sa contrariété . est ce que ça t ennuie ? non , ça me surprend , c est tout . d ailleurs , je n ai pas mon mot à dire , c est ton affaire . mais je trouve que tu te précipites . paul m a envoyé une lettre , il commence à s impatienter . déjà ? il est gonflé ! donc , l offre de véronique tombe à pic . en plus , elle est très professionnelle . eh bien , tu seras décidément entouré de jolies filles ! entre brigitte et véronique , tu anne ? est ce que , par le plus merveilleux des hasards , tu ne serais pas un peu il retint le mot jalouse qui lui venait à l esprit mais qui était bien trop présomptueux . un peu quoi ? désagréable ? pas du tout , mais si ça t agace qu il y ait des jolies filles dans mon entourage , j y vois un signe très encourageant . anne se tut assez longtemps pour qu il s inquiète . tu es toujours là ? oui bon , je suis contente que tu aies trouvé une solution . elle se forçait à le dire et conservait un ton acide . il se sentit soudain très gai , son assiette habituelle , ainsi que le prétendait véronique . est ce que je peux passer te voir dimanche , qu on regarde de près les chiffres de la cession de parts ? viens donc déjeuner , proposa t elle plus gentiment . j apporte le dessert . en remettant son téléphone dans sa poche , il se mit à siffloter . quelle formidable journée ! d une certaine façon , il la devait à paul , qui ne se douterait jamais de ce qu il avait provoqué avec son détestable courrier . pierre laborde semblait avoir vieilli en quelques mois . il se tenait voûté , ses mains tremblaient légèrement et son regard s était voilé . je suis officiellement à la retraite , annonça t il , mais c est un plaisir de vous recevoir , anne . comment allez vous ? comment va la maison ? elle s installa dans le fauteuil qu il lui désignait et déposa les deux cahiers de moleskine avec l enveloppe sur un coin du bureau . tout de suite , il parut hypnotisé par leur vue . mais il était trop habile pour en parler le premier et il se contenta de déclarer : je me souviens encore d ariane assise à votre place la première fois qu elle est venue me consulter . il y a , voyons enfin , c est vraiment très loin ! elle était jeune , belle , sûre d elle et déterminée . je l ai reçue souvent par la suite , mais à partir du jour où elle s est retrouvée dans sa bastide , elle n a plus voulu se déplacer et il a fallu que j aille la voir là bas . elle avait été tellement obnubilée par ce rachat qu elle était comblée de revivre chez elle . l obsession de toute une vie ça arrive à certains d entre nous . anne comprit qu il parlait pour lui . n avait il pas , en vain , discrètement courtisé sa cliente durant plusieurs décennies ? rien qu à l entendre parler , à voir l expression de son visage parcheminé , elle continuait de le hanter . je n ai pas pu entreprendre tout ce que j aurais voulu pour retaper la bastide , déclara t elle , mais nos travaux sont presque terminés . il ne reste qu un peu de peinture et de décoration . nous allons pouvoir accueillir nos premiers clients dès le mois prochain , avec l arrivée du printemps . ariane aurait été contente , affirma le notaire avec bienveillance . ne l aurait elle pas vécu comme une intrusion ? elle , sans doute . néanmoins , son plus grand souhait était que la maison vive après elle . vous l ouvrez au monde , vous la mettez en valeur , vous la partagez , c est magnifique . et , surtout , vous la gardez . je ne me vois plus vivre ailleurs , admit elle en souriant . j y ai trouvé beaucoup de choses et , mieux encore , je m y suis trouvée moi même . je suppose qu ariane le savait . en effet , elle avait essayé de tout prévoir . vous n imaginez pas à quel point ! elle prit l enveloppe , en sortit le rubis qu elle plaça devant lui sur le sous main . oh , s exclama t il , le pendentif de paul henri elle l avait donc conservé ? elle m avait pourtant raconté ses visites successives chez les joailliers , leur vendant un à un tous ses bijoux pour augmenter son capital . j étais persuadé qu elle n en avait plus aucun , à part ses copies en toc . êtes vous tombée dessus par hasard ? non . c est son ultime cadeau posthume . vous aurez l explication dans ces cahiers . vous me les confiez ? je vous laisse les lire puis les mettre en lieu sûr , avec le rubis . à l étude ? non , impossible . d ailleurs , je vous l ai dit , je ne viens quasiment plus . louez donc un coffre dans une banque sérieuse . en attendant , j en prendrai grand soin . de nouveau , son regard se posa sur les cahiers . qu espérait il ? il allait apprendre qu ariane l avait considéré comme un ami , son seul ami à la fin de sa vie , mais rien de plus . il y a de drôles de secrets là dedans , dit elle prudemment . j imagine . des révélations qui pourraient heurter ma famille . il vaut mieux que ça reste entre vous et moi . je comprends . vous savez , au fil de mes conversations avec votre tante , je n ai pas acquis une haute estime de son entourage . il esquissa un petit sourire malin qui devint vite nostalgique . ah , ariane , soupira t il . quelle femme étonnante ! elle me manque énormément . s aidant des accoudoirs de son fauteuil , il se leva , contourna le bureau . la succession est close , tout est bien à présent . louez ce coffre et mettez y le rubis . il sera pour vous comme une poire pour la soif , je sais . elle aimait cette expression . le sourire réapparut , complice cette fois , tandis qu il la raccompagnait . elle eut la certitude que , à peine la porte refermée , il allait se jeter sur les cahiers . et goliath ? demanda t il encore en lui serrant la main . nous nous gardons mutuellement . je l aime beaucoup . décidément , elle doit vous bénir de là haut ! prenez soin de vous , anne . avant de quitter dax , elle musarda un peu dans les rues du centre ville , profita du soleil de fin d hiver pour prendre un café à une terrasse . la neige de noël semblait bien loin , presque improbable . la perspective de rentrer chez elle lui plaisait . chez elle . où bientôt les rosiers plantés par suki fleuriraient . en montant dans sa voiture , elle constata qu elle n avait pas pensé à paul depuis un ou deux jours . la douleur de leur séparation commençait à s estomper . elle s était trompée sur lui et sur elle même . il y avait eu un marché de dupes dans leur mariage , mais elle l avait compris trop tard . c était l héritage d ariane qui avait montré la faille , elle ne le regrettait pas . triomphalement , jérôme exhiba le panneau métallique bleu et vert qu il venait de recevoir , celui des chambres d hôtes à accrocher à l entrée du chemin . suki battit des mains , gagnée par l enthousiasme de son beau frère . comme ça , nous serons plus faciles à trouver , affirma t il . sinon , la plupart des gens passeraient devant le portail sans le voir . vous ne risquez pas d être sans cesse dérangés ? nous ne sommes pas sur une route touristique , suki ! pour venir chez nous , il faut le vouloir , et ce sera un gage de tranquillité pour nos clients . mais ils doivent tout de même pouvoir arriver jusqu ici . il appuya le panneau au mur , prit un peu de recul pour le regarder . ça a de la gueule , non ? c était la première fois de sa vie qu il menait quelque chose à bien et il exultait . jamais il n aurait imaginé tirer un tel plaisir de son propre travail . il le devait à sa soeur , dans une certaine mesure à la tante ariane qu il avait si mal connue et négligée , mais aussi à lui même parce qu il s était enfin accroché . les années de stupides galères à londres lui paraissaient loin , il était devenu quelqu un d autre . l arrivée de julien fut l occasion de s extasier encore une fois sur l enseigne qui allait faire de la bastide une maison d hôtes . suki en profita pour jeter un coup d oeil dans la cocotte où cuisait un poulet , et jérôme se souvint qu il avait promis à sa soeur de préparer un bon dîner . était ce en l honneur de julien , pourtant un habitué de la maison ? bon , il avait oublié la consigne et rien d extraordinaire n était prévu , tant pis . tu as apporté des fleurs ? railla t il en débarrassant julien de son bouquet . comme c est original ! elles ne sont pas pour toi , répliqua julien du tac au tac . donne , dit suki , je vais les mettre dans un vase . en quelques gestes précis , elle disposa les roses rouges qui étaient magnifiques . anne n est pas là ? ah , je vois qu on ne te suffit pas ! rassure toi , elle ne va pas tarder , elle avait quelqu un à voir à dax , ensuite elle récupérait léo à la pension . julien eut l air mal à l aise , et jérôme s en voulut de son ironie . si , comme il le croyait , le vétérinaire était amoureux d anne , la situation n était pas évidente pour lui , autant ne pas l embarrasser davantage . tu bois quelque chose ? intervint valère . toujours conciliant , il servit l apéritif en racontant qu il venait de décrocher deux reportages photo . la saison des mariages va recommencer , tant mieux , j ai hâte de tester le nikon en situation . et puis nous allons emménager . à tous points de vue ce sera un nouveau départ . mais il faut quitter cette maison qui a été notre refuge et qui nous a porté bonheur , murmura suki . valère regarda attentivement sa femme , comme s il s attendait à ce qu elle ajoute quelque chose , mais elle se tut et garda les yeux baissés . nous voilà ! claironna léo en ouvrant la porte à la volée . suivi d anne , il affichait un air béat . jérôme avait la quasi certitude que sa soeur ne lui avait pas parlé du rubis , donc il devait rapporter de bons résultats scolaires , ou bien il échafaudait un projet de vacances avec charles . le billard sera livré la semaine prochaine ! annonça l adolescent avec emphase . on le met bien dans le petit salon ? s inquiéta aussitôt jérôme . oui , c était convenu , léo est d accord , intervint anne . rassuré , jérôme adressa un clin d oeil à son neveu en ajoutant : et les clients pourront en profiter ! parce que , à propos de nos hôtes à venir d un geste théâtral , il désigna le panneau qu anne n avait pas vu . qu en dis tu ? il a de l allure , non ? mais ce n est pas tout , ma grande , le plus beau , c est ça de sa poche il extirpa une feuille imprimée . nous avons déjà quatre réservations pour le mois d avril . quatre , et ce n est qu un début ! tout ça grâce au site internet , mais j envisage d autres moyens de se faire connaître . il y a des guides spécialisés , des annonces à insérer dans les journaux gratuits , les syndicats d initiative , et j en passe . anne ne l écoutait que distraitement , ce qui le vexa . si c est tout l effet que ça te fait le regard de sa soeur se tourna vers julien à qui elle sourit . on croirait du velours , ces roses ! mais tu pouvais venir les mains vides . elle s adressait à lui d un ton particulier , comme s ils venaient de se rencontrer alors qu ils se voyaient depuis plus de dix ans . à l évidence , leurs rapports étaient en train de changer , et jérôme se sentit capable de s en réjouir au lieu de s amuser à semer la zizanie entre eux . qu anne refasse un jour sa vie serait une bonne chose . le frère et la soeur n allaient pas rester éternellement en tête à tête dans cette grande maison , jérôme tenait trop à sa liberté de mouvement . même s il n était pas persuadé d en avoir autant besoin qu avant . ils dînèrent dans la cuisine , se régalant du poulet auquel jérôme avait finalement ajouté de l estragon , de la crème et des champignons . léo évoquait les vacances de printemps , prêt à parier qu il ferait assez chaud pour se baigner . il obtint de julien la promesse de quelques cours de surf supplémentaires , mais anne lui rappela qu il devrait également se rendre à paris pour voir son père et ses grands parents . elle parvenait à en parler sans chagrin ni rancune , déterminée à ce que léo souffre le moins possible du divorce . elle ne prétendait pas remplacer paul , léo avait besoin de son père , et elle ferait son possible pour qu ils restent proches l un de l autre malgré la distance . vers onze heures , valère et suki allèrent se coucher , jérôme proposa une partie d échecs à léo . aussitôt , julien décida de partir , comme s il ne voulait pas rester seul face à anne , mais elle le retint . prends une infusion avec moi , je voudrais qu on bavarde . embarrassé , il acquiesça avec un sourire contraint . anne se sentait aussi peu à l aise que lui , mais elle était déterminée . on a des choses à se dire , julien . tout de suite ? je crois au contraire que que c est trop tôt ? oui , mais nous sommes dans une situation très inconfortable et je préfère être franche avec toi . j ai eu un petit pincement de jalousie , l autre jour , en apprenant que tu sablais le champagne avec véronique . ça m agace que tu t intéresses à d autres femmes et que tu fasses la fête sans moi alors que je devrais me réjouir pour toi , et ça m agace de le constater . en ce qui me concerne , je suis ravi , répliqua t il avec un sourire désarmant . non ! rends toi compte que nous ne pourrons même plus être des amis si aucune importance , on fera semblant en attendant . j ai des trésors de patience , anne . et il va nous en falloir . je suis persuadé qu il y a des choses que tu ne supporterais pas d entendre , même pas d une petite voix insidieuse au fond de ta tête . tu ne veux pas avoir à te dire que tu as bien vite remplacé paul . tu ne veux pas que ton fils le pense . tu ne veux pas que les gens se mettent à parler à tort et à travers . tu sais tout ça ? je te connais , je connais ta famille . les réflexions acides de ta mère , le cynisme de jérôme , la jalousie de lily pas question de t infliger ce genre de commentaires . il n y a qu en laissant passer du temps qu on aura le droit d être tranquilles . il prit sa main sur la table , la serra dans les siennes . depuis des années , j essaie d ignorer que tu me plais . une attirance indigne , occultée par respect pour paul et au nom de l amitié . j ai été sincèrement consterné de votre séparation . vous étiez un couple de référence pour moi , et jamais je n ai souhaité que ça se finisse par un divorce . mais c est le cas . vous avez mis un terme à votre histoire et je n y suis pour rien . aujourd hui , je me sens libre de tenter ma chance avec toi , sauf que ce n est pas le moment . tu viens de subir un choc et tu n es pas prête . jusqu ici , tu m as regardé comme un copain , comme l associé de ton mari , et je voudrais que ton regard change , que tu voies julien . moi , à force de t observer , je sais exactement tout ce qui me séduit chez toi . tu es belle , mais pas seulement . tu as un rayonnement particulier qui me chavire . tu es gentille , loyale , drôle , organisée , et pourtant capable de sauter dans l inconnu . tu aimes les gens pour ce qu ils sont sans vouloir les changer . tu ne te voiles pas la face pour affronter les réalités . tu es solide et courageuse . tu arrête ! s exclama t elle avec un rire gêné . c est moi , tout ça ? non , tu m as interrompu , je n avais pas fini . en fait , je pourrais te parler de toi toute la nuit . mais je vais rentrer chez moi et penser à toi sous ma couette , je n ai pas le choix . sinon , on va tout gâcher . il lâcha enfin sa main , se leva et contourna la table . penché au dessus d elle , il l enlaça puis l embrassa . elle se souvenait du goût de sa bouche , de l odeur de sa peau , elle avait souvent repensé à ce premier baiser sur les marches du perron . comme ce jour là , elle eut envie de lui , de faire l amour avec lui , et quand il se redressa elle se sentit frustrée . je t appelle demain , murmura t il . déçue , elle allait le laisser partir lorsqu elle se frappa le front . attends ! est ce que tu as pensé à mon requiem ? je l ai oublié dans la voiture , viens ils sortirent ensemble , flanqués de goliath . cet enregistrement , sous la direction de karl b hm , est un des meilleurs , du moins à mon goût . tu aimes mozart ? pas spécialement . je suis beaucoup moins férue que toi de musique classique . si tu en as envie , je te ferai découvrir des tas de choses et tu me diras ce que tu apprécies , ce qui te touche il lui tendit le cd , effleura sa joue et se dépêcha de démarrer . elle regarda ses feux arrière disparaître au bout du chemin , puis elle leva la tête vers le ciel étoilé . la nuit était claire , demain serait une belle journée . elle regagna la cuisine , négligea les reliefs du dîner et monta directement dans son bureau dont elle ferma la porte avec soin . écoute ça , dit elle au chien en introduisant le cd dans sa chaîne . après avoir sélectionné le lacrimosa , elle prit un des albums de photos sur une étagère et s assit à même le parquet . tandis que s élevaient les premières notes , si pathétiques , elle se mit à tourner les pages . ariane bébé , avec son grand père qui se prénommait léonard , comme léo . ariane fillette , tenant son petit frère par la main . ariane jeune fille , entre ses parents . la bastide avec des gens inconnus sur le perron . un gemmeur posant devant sa barrique pleine de résine . des clichés jaunis , ou même sépia . tout le passé des nogaro qu anne avait appris à connaître . qu elle soit leur descendante ou pas ne changeait rien , cette famille était la sienne , cette maison était la sienne , elle avait repris le flambeau et le tenait solidement dans ses mains . elle referma l album , appuya sa tête contre le mur et écouta le morceau jusqu à la fin . un ultime remerciement à ariane , comme un gage de fidélité . les deux cahiers de moleskine et leurs secrets étaient en sûreté , le rubis déposé à la banque où elle s était rendue après avoir quitté pierre laborde . un an plus tôt , dans cette même étude , alors qu elle prenait place devant le notaire , elle ignorait encore tout du testament qui allait bouleverser sa vie . était elle aujourd hui la même femme que la petite anne écoutant , éberluée , les dernières volontés de sa tante ? un claquement sec annonçant la fin du cd fit tressaillir goliath endormi . anne se releva et alla ouvrir la fenêtre . au delà de la clairière , les silhouettes des arbres formaient une masse noire sous le ciel bleu nuit . le silence accentuait l impression de sérénité , de plénitude , et la douceur de l air annonçait le printemps . anne eut la certitude qu elle serait heureuse ici et qu elle ne devait plus regarder en arrière . les deux coudes sur la rambarde , le menton dans les mains , elle inspira à fond pour percevoir l odeur des pins . il était plus de minuit et à cette heure ci paul devait dormir dans son studio , à paris , un livre ouvert tombé sur les draps . il avait choisi sa route , elle aussi , et ce n était plus la même . mais en jetant l ancre ici , contre l avis de tout le monde , elle avait réussi le paradoxe de réunir les siens sous son toit . valère et suki allaient repartir du bon pied . jérôme s était rendu indispensable , et peut être avait il gagné assez de maturité pour gérer sa première histoire d amour si chaotique avec ludovic . lily elle même était venue chercher de l aide auprès de sa soeur . l avenir était plein de promesses dans la bastide nogaro , et ceux qui l avaient désignée comme un cadeau empoisonné s étaient lourdement trompés . un oiseau de nuit poussa un cri rauque à l instant où anne avait une pensée pour sa mère . avec le temps , n aurait elle pas pu aimer un peu son enfant innocente ? chasser de sa mémoire l épisode honteux , s accorder le bénéfice du doute à défaut d absolution ? mais non , estelle n oubliait rien , ni rancune ni haine , rien , sauf ses dettes . anne n avait pas envie d y songer . cette page là aussi était tournée . à en croire la pleine lune et les étoiles , demain serait décidément une belle journée . dans la poche de son jean , son téléphone vibra . elle afficha le message qu elle venait de recevoir et lut : comme prévu , je pense à toi . en fermant la fenêtre , elle souriait aux anges .