emmanuel bove le pressentiment i le août , sur la fin de l après midi , un homme pouvant avoir une cinquantaine d années montait l avenue du maine . il était vêtu d un costume foncé et coiffé d un feutre d un gris clair passé . il portait quelques provisions pour son dîner , soigneusement enveloppées et ficelées dans un papier marron . personne ne le remarquait tant son aspect était quelconque . sa moustache noire , son binocle , sa chemise à grosses rayures , ses chaussures de chevreau craquelé comme un vieux vase , n attiraient en effet pas l attention . au coin d une rue , il s arrêta plusieurs minutes pour regarder jouer des enfants , sans se demander si sa curiosité allait provoquer un attroupement . il avait l expression attendrie d un père à qui la mort aurait ravi un fils . plus loin , pour entrer dans un bureau de tabac , il dut traverser l avenue . il le fit avec d innombrables précautions , un bras levé pour attirer l attention des chauffeurs , dans le sillage d une voiture d enfant . il faisait lourd . le ciel était couvert et pourtant la lumière était aveuglante . les camionneurs , nombreux dans ce quartier proche de la gare montparnasse , avaient ôté leur veste . d un siège à l autre ils échangeaient des injures aussi naturellement qu on respire , et cela dans l indifférence générale . à la hauteur du cimetière , charles benesteau ainsi s appelait cet homme tourna à droite dans la rue de vanves . deux cents mètres plus loin , il s arrêtait devant une maison à la façade comme noircie au fusain . sur un côté de l entrée , une plaque signalait aux passants l existence d un certain docteur swartz , spécialiste des maladies de la gorge . sans frapper , il ouvrit la porte de la loge , en disant : c est moi , prit un journal déposé à son intention sur un petit guéridon , et commença à gravir l escalier . il y avait un peu plus d un an que charles benesteau s était séparé de sa femme , de ses enfants , qu il n avait plus reparu au palais , qu il avait rompu avec sa famille , sa belle famille , ses amis , qu il avait quitté son appartement du boulevard de clichy . que s était il passé ? lorsqu un homme vit entouré de l affection des siens , de l estime de ses confrères , un changement d existence aussi complet est à première vue incompréhensible . aussi le lecteur nous pardonnera t il de nous attarder sur le passé et le caractère de charles . ç avait été en seulement que les faits et gestes de charles avaient commencé à surprendre la famille benesteau , le père surtout . charles était devenu sombre , susceptible , coléreux . on avait d abord pensé à une conséquence tardive de la guerre , puis à une maladie . en , il fut décidé qu il partirait avec sa femme pour le midi . mais à son retour , il n y eut rien de changé . au contraire , son état avait empiré . il continuait cependant à se rendre régulièrement à ses occupations , à recevoir , à s intéresser à tout ce qui touchait son milieu , mais il le faisait comme un homme qui a un secret , avec un air distrait , lointain , triste , un air qui ressemblait étrangement à celui que nous lui avons vu tout à l heure , quand il s était arrêté pour suivre les jeux de quelques enfants . quand on lui posait une question , il ne répondait pas , ou bien il haussait les épaules . après les vacances de pâques , il ne retourna plus au palais . on ne tarda pas à s en apercevoir . ce fut prétexte à un conseil de famille . on l interrogea , on se fit si persuasif qu il consentit finalement à parler . il trouvait le monde méchant . personne n était capable d un mouvement de générosité . il ne voyait autour de lui que des gens agissant comme s ils devaient vivre éternellement , injustes , avares , flattant ceux qui pouvaient les servir , ignorant les autres . il se demandait si vraiment , dans ces conditions , la vie valait la peine d être vécue et si le bonheur n était pas plutôt la solitude que ces misérables efforts qu il lui fallait faire pour tromper son entourage . ce langage fit le plus mauvais effet sur sa famille . tout le monde se regarda avec surprise et inquiétude . ces opinions dans la bouche de charles semblaient aussi déplacées que dans celle d un enfant . on lui fit remarquer qu il n avait pas le droit de parler comme il le faisait , qu il fallait laisser cela aux malheureux . quand on avait eu la chance d avoir un père comme le sien , une femme comme la sienne , des frères comme les siens , on devait s estimer heureux et tout faire pour rester digne d eux . que ceux qui n avaient pas de fortune , pas de famille , tinssent des propos semblables , c était pardonnable , mais qu un homme qui n avait jamais souffert , qui , à cause de sa myopie , n avait été qu auxiliaire pendant la guerre , le fît , cela n était pas permis . quelques mois plus tard , une angine de poitrine emportait m . benesteau père en huit jours . ce malheur ne parut pas frapper charles outre mesure . dès le matin , il quittait son domicile pour aller se promener on ne savait où . souvent , il ne rentrait même pas déjeuner . le soir , il s enfermait dans son cabinet et lorsque sa femme frappait à la porte , il lui parlait sans la laisser entrer . en janvier , des difficultés s élevèrent au sujet de l héritage . de plus en plus inquiets , les frères et la soeur s étaient réunis plusieurs fois . d un commun accord , ils avaient estimé qu il serait imprudent de remettre à charles , tant qu il n aurait pas retrouvé la santé , la part qui lui revenait . on l en avisa avec tous les ménagements possibles . il s emporta . on feignit de céder mais , le lendemain , on alla consulter un notaire sur le moyen d empêcher charles de dilapider sa part du patrimoine . il en eut vent . de ce jour , il s assombrit encore . sa femme elle même ne pouvait plus l approcher . la manoeuvre des siens avait accru son amertume . que penser d un monde où votre propre famille , vos propres frères cherchent à vous nuire ? il écrivit une lettre de huit pages à son frère il avait un peu la manie d écrire pour lui dire qu il renonçait à la succession , qu il n était rien qui lui fît plus horreur que les discussions d argent . sa femme lui fit observer qu il n était pas seul , qu il fallait qu il songeât à ses enfants et à elle même . il lui répondit que les rivoire étaient assez riches pour qu elle n eût rien à craindre dans l avenir . il la pria de ne plus jamais lui parler de cet héritage . elle se mit en colère . il la regarda avec pitié et lui dit ces deux mots d une voix sifflante , de manière à leur donner un sens profond : toi aussi ! en mai de la même année , il allait habiter une petite pension de la rue de fleurus . six semaines plus tard , après toutes les sommations , sa femme demandait le divorce . lorsqu il eut refermé la porte de son logement , accroché son chapeau , posé son paquet sur la table de la cuisine , il se rendit dans la première pièce . elle donnait sur la rue de vanves et , à la fin de la journée , le soleil l égayait . il en avait fait son cabinet de travail . les murs étaient tapissés de livres . il eût pu emporter des objets du boulevard de clichy , notamment la terre cuite de falconnet dont sa mère lui avait fait cadeau , un ou deux ans avant sa mort , au moment où , jeune avocat célibataire , il s était installé rue de la pépinière . mais il ne l avait pas voulu . seule une tête de plâtre , achetée sur les bords de la seine , ornait la cheminée . devant la fenêtre , sur deux tréteaux , une grande planche lui servait de bureau . dans un coin , se trouvait un divan . une toile qu on devinait achetée avec des mesures approximatives le recouvrait . si elle était trop longue aux pieds et pendait à terre , elle était trop courte sur le côté et laissait paraître les grosses rayures blanches et grises du sommier . charles ouvrit la fenêtre , revint à la cuisine pour y préparer son dîner . une demi heure plus tard , il s asseyait à sa table de travail . le soleil s était retiré . de l autre côté de la rue , un ouvrier fumait à sa fenêtre . de temps en temps il se retournait et regardait derrière lui en baissant la tête , ce qui laissait supposer qu il y avait un enfant qui jouait à ses pieds . ses yeux perdus devant lui , charles benesteau réfléchissait . chaque soir , vers la même heure , il s installait ainsi à son bureau pour écrire ses souvenirs . il les avait déjà commencés boulevard de clichy . il le faisait avec simplicité , sans art , sans la plus petite arrière pensée d être lu un jour . j ai déjà longuement parlé de ma mère , écrivait il . mais j ai omis de dire qu elle avait l habitude de répondre avec la plus grande bienveillance à toutes les demandes de secours . la petite anecdote que je vais rapporter ne s effacera jamais de ma mémoire . elle montre combien grande était la bonté de ma mère . cela se passait il y a une quarantaine d années . j avais donc dix ans . ma mère devait avoir l âge que j ai aujourd hui . elle était très belle . je l entendais souvent dire par tous les gens qui l approchaient et cela me remplissait de fierté . charles continua ainsi jusqu à la tombée de la nuit . maintenant , seules les lumières de la rue éclairaient la chambre . il rangea ses papiers , se leva . son visage était empreint de lassitude . sa tâche terminée , il n éprouvait jamais cette satisfaction profonde que donne le travail accompli . il demeurait aussi énigmatique , aussi insatisfait qu avant . car , il faut le dire , aucun besoin véritable ne le poussait à écrire ses souvenirs . il ne voyait dans sa vie rien qui fût particulier . il n avait aucune rancune ni aucun amour violents . son passé ne revivait devant ses yeux qu à force d application et d effort . c était à un travail sans éclat qu il s astreignait . ii charles benesteau venait de mettre son chapeau . il s apprêtait à sortir , comme il le faisait chaque soir , vers neuf heures , lorsqu il entendit des bruits de voix et de pas dans l escalier . il crut d abord qu il s agissait d un groupe de jeunes gens et comme ceux ci l effrayaient un peu , à cause de leurs gestes brusques , qu il détestait à avoir à se protéger d un coup , qu il n aimait pas à perdre contenance , il attendit derrière sa porte que le silence revînt . mais les voix se firent plus distinctes et il reconnut qu elles n étaient pas celles de jeunes gens . puis il perçut distinctement ces mots : je n ai jamais vu autant de portes de ma vie . au même moment , on frappa . tapez plus fort , dit une voix féminine . il reconnut celle de sa soeur . il y avait presque un an qu il n avait pas vu simone . aucune émotion ne parut pourtant sur son visage . il ôta son chapeau , retourna à pas lents dans son cabinet de travail pour faire de la lumière , revint ouvrir . simone n était pas seule . ses deux frères , ceux qui avaient pris la direction de la fabrique , l accompagnaient . séparément , ils étaient déjà venus deux ou trois fois rue de vanves pour supplier charles de reprendre une vie normale . ils s effacèrent pour laisser passer simone . mais elle ne bougea pas . en une telle circonstance la galanterie n avait plus de raison d être . entre le premier , dit elle à edmond comme s il faisait nuit noire dans le petit appartement . vous auriez pu ne pas me trouver , observa charles . j allais sortir . c est l heure où je fais ma petite promenade . nous ne le savions pas , vois tu . nous pensions au contraire que c était vers cette heure ci qu on avait le plus de chance de te trouver chez toi . donnez moi vos chapeaux . edmond , donne moi ta canne . l aîné obéit . sans s en rendre compte , il le fit avec cette hauteur que l on remarque chez l acteur qui , au moment où il paraît en scène , est censé venir d une fête . puis il s avança vers le cabinet de travail , suivi de marc , qui n avait pas voulu se séparer de son chapeau , et de simone . voulez vous que je vous offre quelque chose ? demanda charles en tendant les mains et en les ouvrant . je t en prie , pas de cérémonie . on peut s asseoir ? demanda marc en prenant une chaise et en l inclinant , comme au café , quand il reste des miettes de croissant sur le siège . certainement . mais assieds toi plutôt dans ce fauteuil . je le laisse à simone . je te dis que tu peux t asseoir dans ce fauteuil . je vais en chercher deux autres à côté . tu ne vas pas déménager pour nous . ça n est pas un déménagement que d apporter deux fauteuils ici . je le fais souvent . tu reçois donc des visites ? rarement , mais cela arrive . edmond regarda sa soeur , puis son frère . des gens que nous connaissons ? je ne crois pas . enfin , on ne sait jamais . on est souvent étonné d apprendre que des relations qui nous paraissent les moins faites pour se connaître sont intimes . marc sourit . ce que tu viens de dire n a pas beaucoup de sens . c est une pensée , dit edmond avec ironie . il regarda marc comme il eût regardé un étranger devant qui il venait de faire un mot . tous deux étaient des hommes . l un avait quarante quatre ans ; l autre , cinquante deux . on sentait qu ils avaient beaucoup lutté pour cesser d être frères , que d un commun accord ils avaient transformé leurs liens de famille en ceux d associés . écoute moi , charles , dit edmond , nous avons à te parler sérieusement . c est pour cela d ailleurs que j ai demandé à notre soeur de nous accompagner . simone s était assise sur le divan . elle était un peu gênée . depuis une heure , elle n avait pas cessé de réfléchir à l attitude qu elle prendrait . car elle avait été très flattée que ses frères eussent jugé sa présence indispensable . pour être digne de cette faveur , elle était prête à approuver tout ce qu ils diraient . mais elle n avait pas prévu cette conversation préliminaire . beaucoup plus délicate que ses frères , elle redoutait en y prenant part d être moins libre par la suite quand il s agirait de blâmer charles . c est très bien , dit celui ci . je vous écoute tous . aucun trouble n était visible sur son visage . il recevait ses frères et sa soeur comme il l eût fait boulevard de clichy . on m a parlé de toi , commença edmond , on m a dit pas plus tard qu il y a une semaine qu on t avait rencontré , des amis t avaient rencontré rue , attends rue d odessa , dit marc . rue d odessa , en compagnie d une femme en tailleur . les lacets de tes souliers traînaient par terre , paraît il . tu n étais pas rasé . tu tenais à la main un gros paquet enveloppé dans un journal . tu devais porter ton linge chez une blanchisseuse . il était pourtant onze heures du soir . enfin , même si tout cela est exagéré , tu es obligé de reconnaître , si tu es sincère , qu il se passe quelque chose d anormal en toi . en disant ces mots , edmond s approcha de la fenêtre . regarde cette rue . il faut être malade pour venir habiter ici quand on peut habiter ailleurs . pourquoi ? cette rue est comme toutes les rues . charles , je ne suis pas un idiot . je comprends très bien ce qui s est passé dans ton esprit . tu es fatigué . j ai interrogé des psychiatres . ton cas n a rien d extraordinaire , quoi que tu puisses en penser . je ne l ai jamais pensé . brusquement , tu as voulu t isoler . tu as eu assez de ta femme , de tes amis , de tes frères . tu as cru qu il y avait ailleurs des gens meilleurs . tu as voulu rompre avec le passé , recommencer une autre vie . tout cela est , je ne dirai pas normal , mais compréhensible . malheureusement , il y a autre chose . tu nous provoques . oui , tu nous provoques . car vraiment , si tu n avais voulu que t isoler , que te séparer de nous , tu pouvais le faire d une toute autre façon . rien ne t empêchait de louer une petite maison , un petit appartement , une chambre même , à passy , à neuilly , à auteuil , n importe où , mais dans un endroit où il aurait été normal que tu habites . au lieu de cela , tu choisis , car c est un choix , ce n est pas le hasard , un des plus sinistres quartiers de paris . je n ai vu que des boucheries chevalines dans cette rue de vanves . tu ne me feras pas croire que tu aimes ce quartier . si tu t y es installé , c est parce que tu t es dit : cela les embêtera ! eh ! bien oui , cela nous embête . cependant que son frère parlait , charles regardait distraitement devant lui . soudain il sursauta , mais très vite il retrouva son calme . comment peux tu croire une chose pareille , edmond ? comment peux tu t imaginer que c est pour vous embêter , comme tu dis , que je suis venu habiter ici ? pas une seconde je n ai eu une pareille intention . alors pourquoi ? demanda simone à qui il avait semblé que le moment était excellent pour intervenir . parce que je n ai pas voulu choisir , répondit charles . comment ! tu n as pas voulu choisir quoi ? je vois que nous ne nous comprenons pas plus aujourd hui que nous ne nous comprenions hier . puisque vous vous êtes dérangés en si grand nombre , je vais tâcher de vous éclairer . il faut , vous m entendez , il faut que vous sachiez que si je me suis séparé de ma femme , de mes enfants , de vous , mes frères et soeur , de mes amis , cela n a pas été parce que je voulais refaire ma vie , comme vous me l avez dit , ni parce que je voulais m isoler , mais pour la raison bien simple que je pouvais disposer d un revenu annuel de quatorze mille francs . j ai donc cherché selon vos principes un appartement dont le loyer ne dépassât pas le dixième de cette somme . celui ci est le premier qui m ait été signalé . je l ai retenu sans le voir et lorsque je suis venu ici pour la première fois , je n avais absolument aucune curiosité . il ne s agissait pas pour moi de savoir si cet appartement allait me plaire ou non . j avais un endroit où dormir et où travailler . c était tout ce que je demandais . eh ! bien , mon cher , dit edmond , je ne croyais pas que tu étais dans cet état là ! ah ! non , je ne le croyais pas . je n ai jamais vu cela , jamais , jamais . cela n a pourtant rien d extraordinaire . sans l amour propre familial , personne n aurait pensé à s étonner de ma conduite . ma femme n a pas hésité , six semaines après mon départ , je dis six , c est peut être huit , le fait est le même , à demander le divorce . mes enfants sont grands . on les a toujours plus ou moins éloignés de leur père . je n ai donc fait de mal à personne . mais , mon pauvre ami , ce n est pas à nous que nous pensons , c est à toi . tu crois donc que nous n éprouvons aucune peine à te voir vivre ainsi , misérablement , sans affection , comme une bête . tu te trompes si tu crois que je vis comme une bête . je vis exactement comme avant , matériellement , j entends , car , moralement , ma vie est cent fois plus belle . tant mieux . la seule chose qui me surprenne , continua edmond sur un ton pincé , c est qu avec des idées comme les tiennes , des idées aussi belles , tu aies gardé ta fortune . moi , à ta place , je l aurais donnée à une oeuvre , à n importe qui . charles benesteau se leva , alla ouvrir la fenêtre , car marc n avait cessé de fumer . tu ne réponds pas ? non , je ne peux pas répondre . j ai tort . je le sais . je le sais parfaitement , mais je ne peux pas faire autrement . le jour est proche pourtant croyez moi , où je parviendrai à me séparer de cet argent auquel vous vous intéressez si vivement . durant une demi heure encore la conversation se poursuivit sur ce ton . puis marc , qui avait regardé sa montre à chaque instant depuis son arrivée , s écria : il est dix heures . il faut partir . tout le monde se leva . simone se dirigea la première vers la porte . elle voulait montrer que si elle n avait presque rien dit , cela n avait pas été parce qu elle approuvait charles . au revoir , mon cher . à bientôt , dit edmond . mais charles ne prit pas la main que lui tendait son frère . non , non , dit il , je descends avec vous . c est que nous sommes en voiture . cela ne fait rien . je vous quitterai en bas . iii lorsque la voiture qui emportait ses frères et sa soeur eut disparu , charles benesteau qui l avait regardée partir , immobile devant la maison , descendit la rue de vanves , puis l avenue du maine , jusqu au pont du chemin de fer . là , il tourna à droite et atteignit bientôt la gare montparnasse . il était près de onze heures du soir . il faisait encore très chaud . de temps en temps quelques gouttes de pluie tombaient . l orage grondait . devant un café dont le store , à certains moments , était secoué avec violence par le vent , charles benesteau s arrêta . mais le désir qu il avait eu de s asseoir à la terrasse s évanouit aussitôt . il prit le boulevard de montparnasse . c était sa promenade favorite . il le suivait jusqu à l observatoire , puis regagnait son domicile par la rue denfert rochereau . en marchant , il porta plusieurs fois la main à son front . son pas était décidé . m . benesteau n avait plus rien de commun avec l homme que nous avons vu s immobiliser devant un groupe d enfants . la colère montait en lui . sans se soucier des passants , il lui arrivait de parler seul , à haute voix . c est incroyable . je me demande de quel droit on se mêle de mes affaires . ces gens n avaient ils donc pas compris combien grand était le mépris qu il leur portait ? et ils avaient l audace de juger sa conduite , de lui reprocher de n avoir pas abandonné sa petite fortune ! car , de toute la conversation qu il venait d avoir , c était ce reproche qui avait le plus frappé charles benesteau . s il était quelqu un qui n avait aucune qualité pour le lui adresser , c était bien edmond . plus il réfléchissait , plus il était obligé de convenir que celui ci , malgré sa bêtise , avait trouvé le point faible . arrivé à l observatoire , au lieu de remonter vers la place du lion de belfort , comme il en avait l habitude , charles descendit le boulevard saint michel . il n était pourtant pas loin de minuit . mais il avait été si énervé par la visite de ses frères qu il n avait pas sommeil . il se trouvait à la hauteur de la rue des écoles lorsque soudain l orage qui menaçait depuis trois heures de l après midi éclata . en l espace d un instant , le boulevard fut désert . la pluie tombait avec une telle force que les voitures étaient obligées de marcher au pas . l eau qui coulait sur les trottoirs donnait l illusion d une rivière . charles benesteau dut courir pour se mettre à l abri dans un café . celui ci était violemment éclairé . le sol de mosaïque était couvert de traces de pas mouillés . il était impossible d approcher du comptoir , tant il y avait de monde . de temps en temps , on percevait , venant de la rue , des bruits de seaux d eau répandus . où est le téléphone ? charles benesteau descendit au sous sol . à l employée , il demanda un numéro . peu après , il s enferma dans une cabine . c est vous , danièle . excusez moi de vous téléphoner à cette heure ci . il doit être très tard . je voulais vous demander si je pouvais venir vous voir , tout de suite . est ce qu il y a de l orage dans votre quartier ? je prends un taxi et dans dix minutes je suis chez vous . je suis boulevard saint michel . à tout à l heure , danièle . merci . ce qu il y avait eu de singulier dans cette conversation téléphonique , ç avait été le ton aimable de charles . cet homme que nous avons vu jusqu à présent si sombre , si loin de ses semblables , était redevenu , durant quelques minutes , le charmant fils benesteau des années d après guerre . mais ce qui était encore plus singulier , c est qu à peine le récepteur raccroché , ses traits s étaient subitement durcis . dans le taxi qu il prit quelques instants plus tard , ils ne s adoucirent pas . la pluie tombait encore avec force . le tonnerre roulait au loin . il n y avait plus d éclairs . l orage s éloignait . charles benesteau pensait toujours au reproche que lui avaient fait ses frères . qu adviendrait il de lui s il donnait tout ce qu il possédait ? devait il le faire ? il était parti parce que son entourage lui était devenu insupportable . il avait cru montrer ainsi qu il était un homme différent . l était il vraiment ? n était il pas tout simplement un égoïste ? n était il pas en réalité semblable à ceux qu il méprisait puisque l argent pour lui avait autant d importance que pour eux ? le taxi descendait à présent l avenue mozart . à l angle de la rue michel ange , il s arrêta . charles benesteau , une fois seul , resta un long instant immobile . on l eût dit pris de crainte au dernier moment . il leva la tête . l immeuble de pierre de taille qui se dressait devant lui avait dû être construit vers . les balcons , la porte cochère étaient décorés de hauts reliefs représentant des naïades . charles sonna . peu après , il pénétrait chez mme charmes aicart . c était une femme de quarante et quelques années . elle était vêtue d un peignoir qu elle maintenait savamment fermé , c est à dire de manière que le décolleté tout en étant très grand ne fût pas exagéré . la gorge était un peu empâtée , mais la peau était fraîche . qu est ce qui vous arrive ? demanda t elle en regardant le visiteur comme s il avait vagabondé toute la journée . rien de particulier . je voulais vous voir , danièle , répondit charles benesteau de cette même voix qu il avait eue au téléphone . c était en , c est à dire deux ans seulement après son mariage , que danièle , qui ne portait alors que le nom de charmes , celui sous lequel elle avait fait du théâtre , était devenue sa maîtresse . puis elle s était mariée avec un monsieur aicard . ses relations avec charles benesteau s espacèrent . monsieur aicard était mort peu après , en lui laissant une jolie fortune , comme elle disait . dès qu elle eut gagné le procès que lui avait intenté la famille aicart , elle alla habiter avenue mozart . elle avait très peu d amies , pas de famille . elle s isola de plus en plus pour fuir ses camarades de théâtre qui lui demandaient sans cesse des secours . par contre , elle se lia d une amitié sincère avec charles benesteau . il était déjà à l époque sujet à des accès de misanthropie , ce qui convenait parfaitement à la jeune femme . tous deux se rencontraient souvent , mais jamais personne de l entourage de l avocat ne s en était même douté . aujourd hui , elle demeurait la seule personne de ses amis de jadis qu il continuât de fréquenter . pour qu elle ne s imaginât pas que c était pour l épouser plus tard qu il bouleversait son existence à ce point , il ne lui avait rien caché de ses pensées les plus secrètes . elle jouait à la femme qui comprend les mobiles les plus obscurs des actes humains . elle l encouragea même dans la voie où il s était engagé . entrez , charles , entrez . vous êtes extraordinaire , charles . je ne vous vois pas pendant un mois , deux mois , et un beau soir , vous arrivez à minuit , sous la pluie , exténué . qu est ce que vous avez donc fait toute la journée ? je n ai rien fait de particulier . j ai écrit . le temps était d ailleurs très lourd . vous n êtes pas comme d habitude , charles . qu est ce que vous avez ? je vais vous le dire . après le dîner , mes frères et ma soeur sont venus chez moi . et vous savez que chaque fois que je les vois , c est automatique , je tombe malade . ah ! ils sont venus , dit danièle subitement intéressée . et qu est ce qu ils vous voulaient ? toujours la même chose . avez vous soif ? désirez vous une citronnade ? fernande est couchée . je vous la préparerai moi même . non , merci . ce n est pas la peine . il est trop tard . ils désiraient , je parie , vous ramener dans le droit chemin . oh ! ne croyez pas cela ! ils s ennuyaient sans doute . ils ont dû se dire : tiens , si on allait chez charles . on va voir ce qu il devient . c est beaucoup plus agréable de prendre de grands airs , de donner des conseils , de faire des reproches à un frère devenu fou que de rester toute une soirée à se regarder . vous avez l air ennuyé , charles . vous savez bien que cela n a aucune importance . vous agissez comme vous l entendez . personne ne peut vous en empêcher . je vous comprends très bien , moi . je vous admire même d avoir eu la force d agir selon votre conscience . vous êtes libre , vous êtes indépendant . quand vous recevez une visite comme celle de ce soir , soyez aimable pendant dix minutes . non , danièle . il faut que je vous parle . il y a quelque chose qui m est désagréable en ce moment . j ai le sentiment que je manque de volonté , de courage , que par faiblesse je ne romps pas complètement avec le passé . il est inadmissible tout de même que mes frères puissent venir ainsi chez moi , me faire des reproches , partir convaincus de ma folie . si quelques mois s écoulent encore de cette façon , de mon acte je n aurai plus que les inconvénients et aucun avantage . il y a quinze mois que j ai quitté ma famille , mes amis , par dégoût et par mépris . je ne pouvais plus voir les hommes s agiter pour des raisons intéressées . je voulais être seul . or , aujourd hui , je m aperçois que tout doucement ceux que j avais quittés recommencent à jouer un rôle dans ma vie . il y a un mois , marc est venu seul . il y a deux mois , c était edmond . aujourd hui , ils sont venus tous ensemble . cela n a aucune importance . une très grande importance . une si grande importance que désormais je ne les verrai plus jamais , ni eux , ni même vous , danièle . qu est ce que vous avez , charles ? ni même vous , danièle . c est pour vous le dire que je suis ici . je continue à avoir beaucoup d affection pour vous . je n oublie pas les heures de bonheur que vous m avez données , mais il n y a aucune raison pour que je continue à vous voir . lorsque charles benesteau rentra chez lui , il était près de trois heures du matin . à présent tout était clair dans son esprit . il ferma les volets , s allongea habillé sur son divan . il revit mme charmes aicart le reconduisant à la porte , se défendant de la même manière contre le sommeil et la surprise . avant de prendre un taxi , il avait fait quelques pas dans l avenue mozart . il regarda le plafond , ce modeste plafond sans moulures , au centre duquel était fichée la tige du gaz . il n avait plus aucun lien avec le passé . danièle elle même était rayée . il ne restait plus qu à régler la question d argent . c est malheureux , pensa t il , mais c est ce qu il y a de plus difficile . si je donne ma fortune , à des pauvres , à des riches , peu importe , que je la laisse à mes frères , à ma femme , à mes enfants , ce qui serait parfaitement naturel , du moins aux yeux de tout le monde , je me trouverai , moi , en conséquence , sans rien . cela ne fait pas l ombre d un doute . mon raisonnement ne peut être plus logique . supposons maintenant la chose faite . j ai donné ma fortune . je n ai plus rien . j habite rue de vanves un petit appartement de trois pièces et une cuisine , d un loyer annuel de quatorze cents francs charges comprises . évidemment , ce n est pas cher . je peux demander au propriétaire une réduction et l obtenir . mais , si je n ai rien , comment payer ? il est vrai que je peux donner congé et prendre au lieu d un appartement une seule chambre . on en trouve dans le quartier à cinq cents francs par an . c est impossible puisque j ai un bail . il me reste la possibilité de prendre des pensionnaires , deux pensionnaires par exemple . mais si je n en trouve pas , comment vivrai je ? je n ai qu à travailler . je n ai qu à chercher à gagner mille francs par mois . je suis avocat . en me répandant dans le quartier , en m adressant un peu partout , je dois trouver des clients , des gens qui ont besoin de conseils , d assistance . l aube déjà éclairait la chambre . charles benesteau n avait pas encore pu dormir . il réfléchissait à tous les détails de l organisation de sa vie matérielle , à l emploi qu il ferait de sa fortune quand il n en aurait plus besoin pour lui . iv je me souviens très bien que lorsque nous habitions saint cloud , mon frère aîné était déjà un grand et beau jeune homme . ma pauvre cousine régine , qui devait mourir si tragiquement pendant la guerre , ne cachait pas les sentiments qu il lui inspirait . edmond était d une taille un peu au dessus de la moyenne , élancée . il avait le visage beaucoup plus allongé qu aujourd hui . une moustache naissante lui donnait une sorte de gravité . mais ce qui plaisait surtout chez lui , c était la grâce et l aisance de ses manières . charles benesteau dut s interrompre à ce dernier mot . on venait de frapper à la porte de l appartement . pourvu que ce ne soit pas encore mes frères , murmura t il en se levant . il ouvrit . un petit homme qu il n avait jamais vu se tenait sur le palier . c était un ouvrier endimanché , sans aucun doute . il tenait son chapeau à la main . je m excuse , monsieur , dit il en se dandinant par timidité , de vous déranger , mais j ai appris que vous étiez avocat . comme je suis votre voisin , j ai pensé que peut être vous pourriez me dire ce que je dois faire pour un divorce . entrez , entrez , nous allons parler de cela dans mon bureau . le visiteur était de plus en plus embarrassé . à chaque pas qu il faisait , il s arrêtait comme s il était indiscret . comment vous appelez vous ? vincent . vincent . comment ? vincent sarrasini . et qui vous a dit que j étais avocat ? demanda charles benesteau , comme le commerçant qui a fait une annonce dans plusieurs journaux et qui prie les lecteurs de découper le bon prime , afin de calculer ensuite quelle a été la meilleure publicité . tout le monde le sait , monsieur . charles , au lendemain de la visite de ses frères , c est à dire il y avait près d une semaine , avait en effet déposé chez différents boutiquiers du quartier une carte sur laquelle il avait écrit en s appliquant : avocat donne consultations . prix modiques . , rue de vanves . benesteau . vous ne vous souvenez pas d avoir lu une petite annonce quelque part ? le visiteur regarda charles benesteau avec étonnement . mais on m avait dit que monsieur avait beaucoup travaillé et que maintenant il s était retiré . si j avais su qu est ce que vous auriez fait ? je ne serais pas venu . je pensais que vous alliez me dire ce que je voulais savoir , comme cela , simplement , en parlant , en voisin . charles haussa les épaules . mais certainement , mon ami . vous n avez pas besoin d avoir peur . votre visite ne vous coûtera rien . mais tout ce que je pourrai faire , ce sera de vous donner une marche à suivre . je ne vais plus au palais . je ne plaide plus . je ne veux plus avoir de rapport avec mes confrères ni avec les magistrats . l ouvrier rassuré expliqua alors son cas . il s était marié , il y avait une quinzaine d années , à marseille , avec une jeune fille de la ville . il avait eu un enfant presque aussitôt . après la guerre , ils étaient venus se fixer à paris . ah ! il regrettait le midi , mais il fallait bien gagner sa vie , et on la gagnait mieux à paris . il avait été maçon . maintenant , il était contremaître . sa femme , de son côté , faisait des ménages . c était là la cause de tous ses malheurs . comme elle était encore jolie malgré ses quarante ans , les messieurs chez qui elle se rendait lui faisaient la cour . à l un d eux , un employé du métro , elle plut particulièrement . vincent sarrasini n en eût jamais rien su s il ne les avait rencontrés , un jour , tendrement enlacés . il était rentré chez lui , sans dire un mot , et il s était enfermé à double tour . quand l épouse infidèle était rentrée à son tour , elle avait eu la surprise de trouver la porte close . elle avait frappé . il était près de minuit . le mari trompé et sa fille , juliette , avaient les yeux grands ouverts , mais ils ne bougeaient pas . la femme continuait de frapper . à ce moment , juliette n y tint plus . malgré son père qui lui tordait les poignets , elle cria : nous sommes là . comment ! vous êtes là et vous n ouvrez pas . ah ! nous allons voir . hors d elle , la femme était repartie , non sans avoir ameuté la maison , les passants . puis elle s était rendue au commissariat où elle avait raconté son histoire . peu de temps après , un agent l accompagnait rue de vanves . cette fois , vincent sarrasini ouvrit . mais quand , sous le coup de la colère , il voulut mettre l agent au courant de son infortune , l épouse joua l indignation et la stupeur . comment , on osait l accuser de tromper son mari , elle qui s était sacrifiée pour lui . pour que celui ci eût l audace de pareille accusation , c était qu il avait lui même commis quelque faute . elle porta la main à son front , comme si les ténèbres venaient de s évanouir . ah ! maintenant , elle comprenait tout , elle comprenait pourquoi son mari avait imaginé l histoire de la rencontre , pourquoi il ne lui avait pas ouvert , pourquoi juliette , finalement , avait crié qu elle était là , derrière cette porte fermée à clef . tout était clair . juliette , cria t elle devant le sergent de ville , dis la vérité , je t en supplie , dis la vérité . qu est ce que te voulait ton père ? pourquoi avait il fermé la porte à clef ! pourquoi t empêchait il de m appeler ? vous voulez divorcer mais votre femme , elle , ne veut pas , dit charles benesteau , en homme qui craint d apprendre des choses trop laides . oui . elle prétend qu elle m a toujours été fidèle . est ce que vous voulez la preuve du contraire ? je l ai vue dans les bras d un homme . vous dites vous même qu elle affirme que ce n est pas vrai . elle n avouera jamais . elle a bien trop peur . trop peur de quoi ? de moi . tant qu elle niera , elle sait très bien que je ne ferai rien , parce que je me demanderai toujours , bien que je sois certain de ce que j ai vu , si je ne me trompe pas . m . benesteau avait écouté cette histoire lamentable avec indifférence , tant les protagonistes lui paraissaient peu intéressants . il n avait posé de questions que par bonté , pour donner l illusion au visiteur qu il s intéressait à lui . il leva brusquement la tête et regarda attentivement le contremaître . petit , les épaules tombantes , il n avait pas grande allure dans son costume de cheviotte lie de vin , tout neuf , dont les manches avaient des plis aussi nets que ceux du pantalon , dans ses chaussures d un jaune criard dont une partie était de cuir tressé . si je vous comprends bien , dit charles en le regardant dans les yeux , votre femme sait qu elle est la plus forte parce que vous l aimez . elle feint d avoir peur de vous . elle crie . elle vous accuse des pires choses . mais tout cela est de la comédie . elle est la plus forte . et vous voulez divorcer ? oui , mais à la condition que la charge de ma fille me soit confiée . mon enfant , c est le seul être au monde que j aime . eh ! bien , ce sera difficile , à moins que vous ne vous entendiez avec votre femme , qu elle ne soit consentante . si vous voulez , je peux aller la voir , lui parler . vincent sarrasini baissa la tête , en signe d acquiescement semblait il . où habitez vous ? au cent quatre . quand vaut il mieux que j aille voir votre femme ? à onze heures et demie . elle prépare le déjeuner . elle est toujours là . mais j ai réfléchi . je crois qu il vaut mieux que vous ne la rencontriez pas . elle entrerait , en vous voyant , dans une colère inimaginable . comme elle ne peut rien contre moi , elle serait capable de s en prendre à ma fille . alors , résumons . vous voulez divorcer ? oui , monsieur . eh ! bien , venez me revoir demain , à la même heure . j aurai réfléchi à votre affaire et je vous dirai ce qu il faut que vous fassiez . dès qu il fut seul , charles benesteau songea longuement à la visite qu il venait de recevoir . le côté vulgaire de cette affaire , tout ce qu elle laissait entrevoir de cris , de coups , de promiscuité , ne retint pas une seconde son attention . comme le jour où , jeune avocat , une amie de son père , mme édouard bungener , était venue lui parler d une indélicatesse commise par son amant , il examina avec le plus grand sérieux le cas qui lui était soumis . ce pauvre homme , pensa t il , si je ne m occupe pas de lui , ira chez un avocat dont il relèvera le nom dans un journal . on lui soutirera tout ce qu il possède , l affaire durera trois ans et il la perdra . un instant , charles songea à plaider lui même cette cause . mais à la seule perspective de retourner au palais , de revoir ses confrères , de se replonger dans sa vie passée , il eut un léger vertige . c était impossible . d autre part , il ne pouvait abandonner ce malheureux contremaître à son sort . ce fut alors que la solution suivante se présenta à son esprit . il irait voir un de ses anciens confrères . il lui recommanderait chaudement sarrasini . cela durerait un quart d heure . ensuite , tout serait terminé . le lendemain matin , comme il l avait décidé , il se rendit chez me albert testat . de tous ses camarades de jadis , celui ci était le plus sympathique . c était celui qu il était le moins désagréable à charles de revoir . ne s était il pas écrié , lorsqu il avait appris l étrange crise que traversait son confrère : comme je le comprends ! pourtant , charles hésita longtemps à entrer . durant plus d une demi heure , il se promena dans le quartier de l europe , où me testat habitait . il lui répugnait sans qu il sût dire pourquoi de faire cette visite . il devinait déjà toutes les questions qui allaient lui être posées . il se voyait déjà obligé de reprendre son masque , ce masque dont il s était débarrassé avec tant de joie . mais ne devait il pas le faire pour ce pauvre contremaître ? finalement , il sonna . ah ! quelle surprise ! quelle bonne surprise , s écria albert testat . je croyais que vous vous étiez rayé du nombre des vivants . on m avait raconté à votre sujet des choses tellement extraordinaires . albert testat avait à peu près le même âge que benesteau , mais il était chauve . il ne faut rien exagérer . je m en doute . mais racontez moi ce qui vous est arrivé , exactement . oh ! c est trop compliqué . je vous parlerai de cela une autre fois . charles n avait pas cessé de sourire depuis qu il était entré dans le cabinet de son camarade . depuis qu il avait quitté le boulevard de clichy , il n avait fait aucun achat de vêtements . aussi son costume était il usé et lustré , ses chaussures fatiguées . jusqu à ce jour , il n y avait pas songé . à cet instant , en face de testat , il s en rendit compte . mais au lieu de se troubler , il en éprouva une profonde satisfaction . je suis venu vous voir , dit il , au sujet d un de mes voisins , un contremaître qui voudrait divorcer . je n ai pas voulu laisser ce brave homme aux prises avec des inconnus . j aurais aimé que vous vous occupiez de son affaire , avec le même soin , avec la même conscience que s il s agissait d une affaire appelée à un gros retentissement . mais pourquoi ne vous en occupez vous pas vous même ? parce que je n exerce plus et que je n exercerai plus jamais . ah ! je croyais que vous vouliez seulement vous reposer , pendant un an . je ne me repose pas . qu est ce que vous faites ? beaucoup de choses . ce qu on m a dit est donc exact ? je plaisantais tout à l heure . je répétais simplement ce que j avais entendu dire , mais sans y croire . je vous prie , ne parlons pas de cela . quand même , c est extraordinaire , si c est vrai ! c est au contraire d une simplicité enfantine . vous appelez cela , simple , vous , de quitter sa famille , ses amis , sa situation pour vivre comme un misérable ! je vous en prie , ne parlons pas de cela . parlons de mon voisin . c est entendu , n est ce pas ? je vous l envoie . albert testat , à qui il était désagréable de s occuper d une aussi piètre affaire , qui était de ces avocats qui ne défendent pas n importe qui , répondit : mais c est entendu , envoyez le moi , par curiosité de connaître l homme pour lequel son confrère se dérangeait . je vous l enverrai demain . charles benesteau sortit . il comprenait à présent nettement pourquoi il évitait avec tant de soin les gens qu il avait connus : une distance immense le séparait d eux . pour eux ce qu il avait fait était extraordinaire alors que pour lui , c était si simple . v comme le lui avait demandé charles benesteau , le contremaître revint le lendemain . je me suis occupé de vous . j ai été voir un de mes amis . il vous attend . vous n aurez qu à lui expliquer exactement votre situation et vous en remettre à lui . ces paroles parurent ne faire aucun plaisir à vincent sarrasini . voici le nom et l adresse de l avocat chez qui je vous envoie . albert testat , quarante , rue de londres . c est derrière la gare saint lazare . le visage du contremaître ne s éclaira pas davantage . vincent sarrasini tournait sa casquette dans ses mains . ce deuxième jour , il ne s était pas endimanché . il n osait lever les yeux . il avait cette attitude qu on prête aux jeunes amoureux . avez vous entendu ce que j ai dit ? il continua de garder le silence . cependant ses mains remuaient plus nerveusement . sa tête était tellement baissée qu on ne voyait même plus son visage . qu est ce qui se passe ? vous avez changé d avis ? vous ne voulez plus divorcer ? dites le . cela n a absolument aucune importance pour moi . sarrasini se redressa . si , je veux divorcer , dit il . mais j ai cru que vous ne vous occuperiez pas de moi et je n agis pas de cette façon . du moment que je vous ai promis de m occuper de vous et que je vous ai demandé de revenir , c est que j ai l intention de faire quelque chose . oh ! merci je ne savais pas . évidemment , vous ne me connaissez pas . alors , j ai été chez un avocat , boulevard sébastopol , un très bon avocat d ailleurs c est celui de mon patron . comment s appelle t il ? arton ou artaud . c est parfait . je ne connais pas cet avocat mais puisque votre patron vous l a recommandé , il n y a pas de raison qu il soit plus mauvais qu un autre . oh ! je ne crois pas . le vôtre est certainement meilleur . allez le voir dans ce cas . enfin , faites ce que vous voulez . je ne peux pas vous donner de conseils . vincent sarrasini était toujours aussi embarrassé . je suis obligé , continua t il , de prendre cet avocat là à cause de mon patron . et cela me coûte cher . je lui ai déjà donné hier trois cents francs . il faut que je lui en donne douze cents aujourd hui . et je ne les ai pas . pourquoi ne voulez vous pas allez chez celui que je vous indique ? il ne vous demandera rien . non , il faut que j aille chez le mien . justement je voulais vous demander si vous ne pouviez pas me prêter ces douze cents francs . charles benesteau soupçonna tout de suite la réputation qu on lui avait faite dans le quartier . il s était installé rue de vanves par hasard , sans se soucier de personne , convaincu , à cause du dépaysement , qu il était comme perdu dans une foule immense , et déjà , on avait remarqué qu il était une proie facile . sarrasini , timidement , jetait la première amorce . c était lui l audacieux de la rue , lui , sans doute , qui prenait toujours la tête . je vais vous prêter douze cents francs , si cela peut vous rendre service . je ne demande pas mieux . il faillit ajouter : vous auriez pu me dire hier ce que vous vouliez , au lieu de me faire perdre mon temps , mais il ne le fit pas parce qu il trouvait cela inutile . le soir de ce même jour , il écrivit quelques pages sur un de ses camarades de lycée , un certain louis geoffroy , qui avait été tué aux éparges . puis il écouta la t . s . f . des voisins . il ne se sentait pas très bien . il éprouvait une sorte d oppression , de difficulté à respirer , comme si , le lendemain main , une démarche pénible l attendait . il regrettait d avoir fait répandre le bruit qu il donnait des consultations . ç eût été naturel s il avait été un vieil homme de loi retors . mais , négligent comme il l était , ne serait il pas plus nuisible qu utile à ses clients ? on ne s improvise pas avocat de quartier . il aurait dû réfléchir avant de se lancer dans cette voie . m . benesteau était d autant plus peiné de son erreur qu il semblait en découler qu il en avait commis une autre en rompant avec sa famille . ne pouvait on pas déduire de ses actes qu il manquait complètement de discernement ? monsieur , monsieur , ouvrez , ouvrez vite . il se leva . qui appelait ? d autres voix retentissaient dans l escalier . des gens couraient , criaient . il ouvrit la porte . le concierge et deux femmes se tenaient sur le palier . une troisième , penchée par dessus la rampe , criait à des gens qu on ne voyait pas : dites qu on attende . nous descendons . qu est ce qui se passe ? demanda charles benesteau . venez , venez vite . il vous attend , dit d un trait une des commères . qui ? sarrasini . on est venu l arrêter . sa femme est dans le coma . il l a assommée . le contremaître ? ivre , vous m entendez , il est ivre . il faut que vous veniez . il vous supplie de venir on va l arrêter . s il a tué sa femme , on l arrêtera de toute façon . oui , mais si vous êtes là , les choses se feront régulièrement . c est tout ce qu il demande . d ailleurs , c est votre client . vous vous êtes déjà occupé de lui . charles prit son chapeau , ferma sa porte derrière lui , descendit les quatre étages , précédé de ceux qui étaient venus le chercher . la loge était pleine de locataires , de voisins . tout le monde se retourna pour le regarder passer . devant la maison , sur le trottoir , il y avait un attroupement que deux agents cyclistes essayaient de disperser . à la vue de m . benesteau , leurs efforts redoublèrent . laissez passer , laissez passer , crièrent ils . le n de la rue de vanves n avait pas meilleur aspect que le . c était également une vieille bâtisse . en passant devant la blanchisserie du rez de chaussée , charles remarqua avec étonnement que son propre linge y était exposé . il pénétra dans l immeuble , suivit le long et étroit couloir qui conduisait à la cour . au milieu d une vingtaine de personnes , on apercevait les uniformes de quatre ou cinq agents . accompagnez nous , monsieur , dit une des femmes qui étaient venues chercher charles . comme un sergent de ville lui barrait la route , elle cria : vous n avez pas le droit de nous empêcher de passer . monsieur est l avocat de sarrasini . il y avait au fond de la cour un petit pavillon délabré . le premier étage avait été loué à la famille sarrasini . dans une des deux chambres , hélène sarrasini était étendue sur une paillasse . elle gémissait . c était une femme brune , aux yeux noirs , qui avait dû être très jolie . sa fille était agenouillée à côté d elle . elle criait pour demander du secours , mais personne ne bougeait . plus loin , dans la pièce voisine , deux agents et trois ou quatre inspecteurs , essayaient de faire parler vincent . bien qu il eût les menottes , il essayait de frapper les policiers tout en poussant des hurlements . il est là , fit une des femmes à charles benesteau . celui ci entra dans la pièce , s approcha de sarrasini . mais vincent ne reconnut pas l avocat . il fallut deux hommes pour l empêcher de se jeter sur celui ci . le secrétaire du commissaire s approcha du nouveau venu . vous connaissez sarrasini ? demanda t il . je ne suis pas son avocat . j ai eu simplement l occasion de le recommander à un de mes confrères , ce qui a été inutile d ailleurs . à ce moment des cris montèrent de la cour . c était des infirmiers qui venaient chercher la victime . il y eut une scène émouvante . la fille des sarrasini ne voulut pas laisser partir sa mère . il fallut la conduire presque de force dans la loge de la concierge , la coucher dans l alcôve pour qu elle ne vît pas passer la civière . peu après , on emmenait sarrasini , ou plutôt on le portait . ce petit homme d apparence chétive était doué d une force extraordinaire . il avait beau avoir les menottes , être tenu par quatre policiers , on le voyait parfois se détacher du groupe . au moment d être poussé dans une voiture , il réussit à attraper le pare choc avant . cinq longues minutes furent nécessaires pour lui faire lâcher prise . c est épouvantable , dit charles . il a agi dans un moment de folie . je l ai vu hier . il était très calme . on le sentait évidemment désireux de se séparer de sa femme , mais de là à l assommer à coups de bouteille vous devriez dire cela au commissaire . je vais y aller . c est bien rue de la gaieté ? dix minutes plus tard , charles avait une courte conversation avec le commissaire qu on avait été chercher pour l occasion . je ne sais pas grand chose de l affaire , dit m . benesteau . tout ce que je vous demanderai pour le moment , c est que les choses se passent comme elles doivent se passer . demain matin , j écrirai ou je téléphonerai à son avocat , car comme je l ai dit à votre secrétaire , sarrasini voulait divorcer , ayant surpris sa femme avec un amant . cet avocat , c est maître arton , je crois . artaud ? oui , artaud . vous avez raison . et en partant , comme le commissaire le raccompagnait , il ajouta : ce sont de pauvres gens . ils vivent au fond d une cour sordide , sans air , sans lumière , sans eau . cela ne devrait pas être permis . en sortant du commissariat , au lieu de remonter la rue de la gaieté , charles la descendit . quoiqu il n en parût rien , ce qu il venait de voir l avait bouleversé . il avait envie de marcher , d attendre surtout , avant de rentrer , que toute l agitation que ce drame avait créée fût passée . il se rendit dans un grand café voisin de la gare montparnasse . en regardant les passants , il réfléchit longuement à ce qui venait d arriver . ce qui le frappait le plus , c était cette sauvagerie qui émanait non seulement de celui qu on avait arrêté , mais de la victime , des agents , des voisins , du commissaire de police . ce crime en avait permis cent autres . personne n avait plus songé à cacher ses pensées les plus laides . il revoyait sans cesse le regard d un locataire qu il avait surpris en arrivant dans la cour , regard où brillait la joie d assister à un drame sans en être un des acteurs . à minuit l orchestre féminin rangea ses instruments . charles se leva , rentra . la rue de vanves était silencieuse . il n y avait plus d attroupement devant le et le . d habitude le gaz était fermé à dix heures . ce soir là , il était ouvert . m . benesteau s en réjouit . il monta lentement l escalier . avant d atteindre le troisième étage , il remarqua qu une porte était ouverte et qu il y avait de la lumière . monsieur , s il vous plaît . il se retourna . un homme , qui l avait attendu sans doute , se trouvait sur le palier . pour se donner une contenance , il avait un seau . c était un vieillard à cheveux blancs . il avait une chemise kaki , une ceinture d alpaga , à boutons de nacre . ce qui frappait surtout , c était la grosseur des veines , aussi bien celles du cou que des mains . vous rentrez ? oui , je rentre , dit charles en s arrêtant . il avait deviné que ce vieillard l avait guetté toute la soirée . quand même , quelle histoire , n est ce pas , monsieur ? c est très pénible . vous connaissiez sans doute très bien ces gens ? j ai remarqué qu on vous a laissé monter dans le pavillon . je ne les connaissais pas intimement , je vous dirai . on m a dit aussi , monsieur , que vous étiez avocat . je ne le suis plus . vous avez fait mettre des annonces , pourtant . oui , mais je vais les retirer . le vieillard posa le seau à ses pieds . on devinait qu il voulait faire durer l entretien . vous m excuserez si je vous pose ces questions . certainement . c est parce qu on voit bien que monsieur n est pas un locataire habituel . vous vous trompez . je suis un locataire comme tout le monde . oh ! non , monsieur . le vieillard ramassa son seau et m . benesteau en profita pour rentrer chez lui . vi il était huit heures du matin lorsque charles s éveilla . tout de suite le drame de la veille lui revint à l esprit . ce qu il se rappelait surtout , c était l attitude des voisins , des agents , leur feinte indignation , leur curiosité . tout ce monde , à part les agents peut être , n avait jamais été à pareille fête . chacun avait eu son petit fait à signaler . oh ! il n était pas dans le caractère de charles benesteau de s apitoyer sur un individu comme vincent sarrasini . mais , tout de même , dans l acharnement de tous contre cet homme , il y avait autre chose que de l indignation . charles s habilla . il avait pour habitude , quand il faisait beau , d aller s asseoir au luxembourg . il y restait jusque vers onze heures . puis il allait faire ses achats pour le déjeuner qu il préparait lui même . cette vie n avait rien de bien gai , mais elle lui plaisait . personne ne pouvait en rompre l ordonnance . les petits travaux matériels qui la coupaient le distrayaient . quant à la solitude dans laquelle il vivait et qui pour un autre eût été intolérable , elle était son plus grand bonheur . après tant d années passées au milieu de tant de gens , elle lui faisait découvrir chaque jour plus clairement sa vraie voie , celle qu il eût dû suivre dès sa jeunesse . depuis quelques semaines déjà , il caressait un grand projet , celui de donner à ses souvenirs un sens beaucoup plus général . qu importait après tout que son frère edmond eût été un beau garçon avant la guerre ! dix heures sonnaient quand il sortit de chez lui . la porte du couloir qui donnait sur la rue était fermée . il s apprêtait à l ouvrir lorsqu il entendit la fenêtre de la loge s ouvrir , puis la voix de la concierge lui dire : monsieur , voulez vous venir un instant . j ai à vous parler . il entra dans la loge . c était une pièce encombrée de meubles au point qu on ne pouvait s y mouvoir . à la fenêtre qui donnait sur la cour , il y avait une cage dans laquelle volait un canari . sur une malle , un chat était assis . chaque fois qu il levait les yeux sur la cage , la concierge lui donnait un coup . elle voulait le dresser à ne pas manger d oiseaux . excusez moi , monsieur , de vous avoir arrêté au passage mais on m a demandé de vous demander elle s interrompit pour rire de sa propre façon de parler . c était une grosse femme , rougeaude , dont la bouche aux coins tombants donnait au visage une expression amère assez surprenante . de me demander quoi ? ce que vous pensez des conséquences du drame . je ne pense rien ou plutôt je pense que c est très malheureux . c est très malheureux . c est justement cela . enfin , d après ce qu on m a dit la femme n a pas été gravement atteinte . on craignait une fracture du crâne . hier soir on a téléphoné de l hôpital au commissariat . il n y a pas de fracture . ce qu il y a de plus triste dans cette histoire , c est le sort de l enfant . qu est ce qu elle va devenir , cette pauvre petite ? la loge de m . serrurier touche la mienne . il n y a que ce mur qui les sépare . eh ! bien , toute la nuit , je l ai entendue gémir , la malheureuse . cela me fendait le coeur . mon mari , lui , c est un homme . il s est habillé et il est parti . j ai pensé , monsieur , que vous , vous auriez plus de coeur , que vous iriez voir un peu ce qui se passe à côté . je suis certaine que si une personnalité comme vous le désirait , elle pourrait faire quelque chose . vous avez été si bon pour le père . quand je pense que sans le connaître , vous lui avez prêté de l argent il vous l a dit . il en était trop fier pour ne pas le dire . il l a raconté à tout le monde . la concierge prononça ces derniers mots avec une expression curieuse . je me permettrai , continua t elle , de faire remarquer à monsieur qu il a été trop généreux . si monsieur m en avait parlé avant , je l aurais prévenu . tout le monde sait que sarrasini n a jamais travaillé . s il a été vous trouver , c est parce qu il savait que vous ne connaissiez personne dans le quartier . charles benesteau sourit . il songeait à une pièce qu il avait vue avant la guerre au cours de vacances qu ils avait passées en allemagne , pièce qui l avait beaucoup frappé . c était l histoire d un châtelain qui avait fait le voeu de donner tout ce qu on lui demanderait et qui , au lieu d être ruiné , voyait sa fortune doubler . pourquoi , au lieu d être jalouse de ce qu il avait donné à sarrasini , ne lui demandait elle pas également quelque chose , cette brave concierge ? quelques instants plus tard , charles pénétrait dans la loge voisine . chut , elle dort , dit une vieille femme qui marchait en s aidant de deux cannes . elle dort , là , derrière le rideau . comment a t on deviné , pensa charles , que je viens au sujet de la petite ? il s approcha de l alcôve , écarta le rideau . un spectacle extraordinaire se présenta alors à ses yeux . dans le renfoncement sans air , sur un lit qui était un fouillis inextricable , un homme de soixante dix ans était assis . sa gorge était entourée d un foulard , et comme bonnet de nuit il portait un bas de sa femme dont la pointe tombait jusqu à ses cuisses . pour tout vêtement , il n avait qu une chemise . on apercevait ses jambes nues , maigres , sans formes , comme du bois mort , qui pendaient devant lui . sans qu on en expliquât la raison , un mouchoir était noué autour de son mollet gauche . il y avait au moins huit jours que ce vieillard ne s était pas rasé . ce tableau n eût été que grotesque si , dans le même lit , entourée des mêmes couvertures rapiécées , une jeune fille charmante n avait pas reposé . ne faites pas de bruit , dit le vieillard qui n avait plus une seule dent et dont le nez touchait presque le menton . elle s est endormie il y a à peine une heure . le concierge se laissa glisser à terre . ce saut de quinze centimètres lui fit perdre l équilibre . charles le prit par le bras juste à temps . mais le vieillard se dégagea aussitôt , non sans mécontentement . julie . la femme aux deux cannes s approcha de lui . pousse la chaise là , dit il en désignant d un bras tremblant le siège sur lequel on posait l édredon quand il faisait trop chaud . charles voulut lui rendre ce service mais le vieux concierge le retint en le prenant non par le bras , non par la main , mais par un seul doigt . ne faites pas de bruit , répéta t il . lorsque sa femme qui , pour prendre la chaise , avait dû mettre les deux cannes dans la même main , se fut retirée , il s assit avec beaucoup de précautions car ses jambes étaient si faibles que chaque fois qu il s asseyait elles le trahissaient au dernier moment . charles ne quittait pas des yeux la fille des sarrasini . elle n était pas belle mais elle était si jeune , si fraîche au milieu de cette loge immonde . ses paupières étaient baissées ; et les cils , comme posés sur le cerne à peine foncé des yeux . les dents qu on apercevait entre les lèvres n étaient pas jolies , ni soignées . les cheveux étaient en désordre . les larmes avaient laissé des traînées sur les joues . mais c était une enfant de treize ans . quand le concierge fut habillé , tout le monde revint dans la loge . qu est ce que nous allons en faire ? dit la vieille femme en ouvrant la fenêtre . tu ouvres déjà ? laisse moi boire mon café d abord . il n y a pas assez d air ici , pour trois personnes , répondit la concierge . justement , je voulais vous parler , monsieur . je suis contente que vous soyez venu . je suis trop vieille pour monter quatre étages , sans quoi j aurais été vous voir . on vous a fait la commission ? qui ? madame bichat . j ai dit à madame bichat d aller vous voir . elle n y a pas été , naturellement . les gens sont tellement méchants , tellement jaloux . on n est pas jaloux de moi , j espère ? fit charles . ah ! vous ne savez pas , monsieur . vous ne pouvez même pas vous douter de ce qu on dit . c est inimaginable . c est à vous faire dresser les cheveux sur la tête . tu peux ouvrir maintenant la fenêtre , dit le concierge qui venait de terminer son bol de café . charles voulut le faire mais il en fut de nouveau empêché . ces concierges avaient une si haute idée de l hospitalité que malgré leur grand âge ils n eussent voulu pour rien au monde que leur hôte se dérangeât . il le sentit et n insista pas . il eut même durant un instant l impression qu il avait peut être froissé ces braves gens en s offrant de les aider . qu est ce qu on dit ? demanda m . benesteau quoiqu il crût n avoir pas la moindre curiosité pour de pareils racontars . on ne dit que des choses fausses . ne parlons plus de cela , reprit charles un peu gêné d avoir pu poser une pareille question . vous avez raison . vous êtes jeune . vous devez mépriser tout cela . heureusement madame bichat n a pas pu vous empêcher de venir de vous même . c est votre collègue , la concierge de ma maison , qui m a demandé d aller vous voir . eh ! bien , c est justement madame bichat . pourquoi dites vous qu elle ne vous a pas prévenu ? je ne dis pas cela . je dis qu elle n est pas montée me prévenir chez moi . ah ! bon . elle ne vous a pas prévenu . si , mais seulement lorsque j ai passé devant sa loge . c est pourquoi vous me voyez ici . il est tard . il faut que je m en aille . dites moi tout de suite de quoi il s agit . nous avons pensé , dit la concierge , que vous pourriez peut être faire quelque chose pour cette petite . elle ne veut pas retourner chez elle . elle n a pas d argent . sa mère est à l hôpital ; son père , en prison . mon mari et moi nous l aurions bien gardée si nous avions eu de la place . mais , vous vous en rendez compte vous même , nous sommes trop à l étroit . j ai dû passer la nuit dans le fauteuil pour laisser le lit à la petite et à mon mari . ne connaissez vous personne dans la maison qui se chargerait de l enfant pendant quelques jours ? la mère ne va certainement pas tarder à rentrer . c est l affaire de deux semaines au plus . il n y a personne , monsieur . mais vous , mais vous , monsieur je ne demande pas mieux . dans ce cas , il faudrait que quelqu un couchât chez moi , une bonne ménagère qui ferait la cuisine . il me faudrait une personne dans le genre de madame bichat . seul , je ne saurais pas m occuper d une enfant . et je veux qu elle soit heureuse , qu elle ne manque de rien . oh ! monsieur , vous avez bien raison . il y a encore une condition que j ai oubliée et à laquelle j attache plus d importance qu aux autres : c est que cette petite accepte de venir chez moi . je ne la forcerai pas . réveille la , dit la concierge à son mari . m . benesteau s interposa . il fallait la laisser dormir . il avait quelques courses à faire . on reparlerait de tout cela après le déjeuner . on avait le temps . ce ne fut que vers quatre heures de l après midi que charles retourna chez les concierges . ils avaient dû déjeuner très tard car ils étaient encore à table . juliette sarrasini était assise entre eux , la tête basse . près de la fenêtre ouverte , une dame coiffée d un chapeau noir , tenant un sac tout neuf dans ses mains , ayant l air , comme on dit , très comme il faut , semblait attendre quelque chose . lorsque m . benesteau parut , elle se leva aussitôt . elle avait en un mot l aspect d une domestique qui se présente . entrez , monsieur . nous vous attendions , dit la concierge . j ai justement vu madame chevasse ce matin , un peu après votre départ , et je lui ai parlé de ce que vous m aviez dit . cela l intéresse . cette dame s était avancée et en personne qui a affronté plusieurs centaines de fois ce premier regard qui doit tout décider , elle se tenait très droite , les yeux levés , comme si elle posait . charles ne la regarda même pas . c était l enfant qui l intéressait . il essayait de surprendre son regard , mais en vain . elle gardait la tête baissée et semblait indifférente à tout ce qui l entourait . voyons , ma petite , qu est ce qu il y a ? tu sais bien que tout va s arranger . j ai des nouvelles de ta mère . elle va rentrer ces jours ci . quant à ton père , il sera de retour également dans très peu de temps . bien que ces paroles eussent été dites avec beaucoup de douceur , juliette ne parut même pas les entendre . c est la réaction , sans doute , dit mme chevasse . à cet âge là , on est si sensible ! cela a dû être un coup terrible pour cette malheureuse . mais ne vous inquiétez pas , monsieur , j ai trop souffert moi même pour ne pas comprendre la souffrance des autres . voyons , ma petite , lève la tête . regarde moi . tu ne me reconnais pas ? juliette ne bougeait toujours pas . j avais dix huit ans , à peine quelques années de plus que cette petite , continua mme chevasse , lorsque mon premier mari est mort . il a été tué par un uhlan , je l ai su par des camarades à lui , huit jours après la déclaration de la guerre . il me laissait veuve avec deux enfants . vous voyez , vous n avez pas affaire à quelqu un de novice . ce que j ai enduré , je ne peux pas vous le dire , monsieur . cela ne se raconte pas . il faut avoir passé par là pour comprendre . heureusement que les hommes savent ce que c est que l amitié . la section où mon mari a été tué s est cotisée pour moi . ils m ont envoyé pendant un an des lettres que j ai gardées et que je vous montrerai , qui sont déchirantes . on n a plus ces grands sentiments aujourd hui . c est pour cela que , quand madame la concierge , excusez moi , madame , je ne sais pas votre nom , m a dit tout ce qui s était passé au sujet de la petite et surtout quand elle m a parlé de vous , monsieur , cela m a fait quelque chose . je me suis sentie quinze ans plus jeune . au fond , toutes les époques sont pareilles . il y a eu et il y aura toujours des gens qui ont du coeur . m . benesteau avait écouté ce petit discours en feignant une grande attention , mais sans cesser de regarder cette enfant qu il se proposait d héberger et dont il n avait jamais rencontré le regard . voyons , regarde monsieur , dit mme chevasse comme si juliette était sa fille , alors que c était la première fois de sa vie qu elle la voyait . charles lui fit signe de laisser cette enfant en paix . le ton de mme chevasse lui avait été profondément désagréable . il y avait senti le désir de faire comprendre à juliette que son intérêt était d être aimable . est ce que cela t ennuie tellement de venir habiter chez moi ? tu ne seras pas malheureuse . et puis , cela ne sera que pour très peu de temps . ta maman va rentrer et tu retourneras avec elle . réponds , fit à ce moment mme chevasse . la concierge se leva , fit le tour de la table , prit l enfant par le cou , l obligea à lever la tête , à regarder charles , le monsieur qui te veut du bien , comme elle disait . pour se débarrasser de cette étreinte , juliette obéit . elle posa un instant ses yeux bleus sur m . benesteau . ce fut suffisant pour qu il comprît combien elle était malheureuse . elle n avait plus le regard de la jeunesse . c était celui d un être qui s est déjà défendu , qui a lutté , auquel les difficultés de la vie ont donné une vivacité sournoise . tu veux bien me suivre , n est ce pas ? elle baissa la tête en signe d acquiescement . on devinait que cela lui était égal mais que , malgré sa douleur , elle percevait confusément que l intérêt des gens qui l entouraient , comme le sien , était d accepter . elle acceptait donc , sans même se rendre compte de quoi il s agissait exactement . et vous , madame , demanda charles à mme chevasse , est ce que cela ne vous sera pas trop désagréable d entrer à mon service ? oh ! monsieur , au contraire . je n ai vécu que pour les autres . eh ! bien , dans ce cas , si vous le voulez bien , nous allons monter ensemble chez moi . nous verrons comment nous pourrons nous organiser . il ne faut pas perdre de vue que mon appartement n a que trois pièces . c est déjà convenable , monsieur . nous reviendrons ensuite chercher l enfant . je crois qu avec de la bonne volonté , tout ira pour le mieux . vii le soir même , juliette sarrasini et mme chevasse s installaient chez m . benesteau . deux portes furent condamnées . chacun avait son indépendance . l entrée seule était commune . il y avait des années que mme chevasse n avait pas été aussi agitée . en deux heures , elle avait bien fait la navette une quarantaine de fois entre l appartement de m . benesteau et le sien , situé également au quatrième étage , mais de la maison voisine . elle avait transporté ce qu elle appelait fièrement ses effets personnels . à chaque voyage , elle s était aperçue qu elle avait oublié quelque chose . des amies avaient voulu l aider . elle avait refusé . pendant ce temps , juliette sarrasini était restée assise dans la loge obscure , sans dire un mot . les concierges , lassés , l avaient oubliée . un chaud soleil était répandu sur les façades lépreuses . renvoyé par les vitres et les glaces , il arrivait parfois , on ne sait comment , jusqu à la loge qu il égayait quelques secondes . quant à charles , il avait assisté à tout ce remue ménage avec le plus grand calme . au commencement il avait bien essayé de calmer mme chevasse , de lui faire comprendre qu il ne s agissait de rien d extraordinaire . mais il avait bien vite compris qu il perdait son temps . il était huit heures quand tous trois se réunirent dans la cuisine pour dîner . comment , vous ne vous êtes pas lavé les mains ? dit mme chevasse à juliette . voulez vous bien vite le faire et surtout que je n aie plus à vous le redire . cette femme est odieuse , pensa m . benesteau qui devait , depuis longtemps , se contenir pour ne pas montrer son antipathie . l enfant , lorsqu elle revint , ne voulut rien prendre . elle avait exactement la même attitude que dans la loge . la tête basse , elle ne regardait personne et quand on lui parlait elle ne semblait pas entendre . cela se passera , dit mme chevasse , sur un ton de coupable , comme si elle était responsable des lubies de juliette . charles benesteau plia sa serviette . la demi heure qu il venait de passer en compagnie de juliette et de mme chevasse l avait abattu . il se leva , fit quelques recommandations qui furent accueillies par des : j avais compris , c était inutile de me le dire , ce n est pas la première fois , etc en passant devant la loge , il s entendit interpeller . un télégramme pour vous , monsieur benesteau . il l ouvrit et lut : jacques appendicite , voudrions te voir plus vite possible . alberte . il y a longtemps que ce télégramme est arrivé ? oh ! oui , excusez moi monsieur , depuis quatre heures . avec toutes ces histoires , je n ai pas pensé à vous le donner . charles ne répondit pas . pour la première fois depuis qu il habitait cette maison , il montra du mécontentement . il venait de lui apparaître que cet oubli avait été volontaire , qu au moment où un événement aussi passionnant que l hébergement de la petite juliette , flanquée de mme chevasse , avait lieu , on avait craint que ce télégramme ne l obligeât à revenir sur sa décision . on avait donc attendu l emménagement pour le lui donner . c était ridicule . il ne faisait tout de même rien de si extraordinaire en venant en aide à une pauvre fille dont les parents étaient en prison et à l hôpital . mais il se calma presque aussitôt . c était sa faute à lui . il aurait dû comprendre que les petites gens au milieu desquels il vivait , n étaient guère différents du monde qu il avait quitté . en rompant avec le passé , il s était imaginé qu aucun de ses gestes aurait de conséquences , qu il serait libre , qu il n avait plus jamais de comptes à rendre . or , il s apercevait à présent qu il lui était impossible de ne pas se singulariser , où qu il se trouvât . chacun de ses actes continuait d être l objet d un examen . pourtant on ne pouvait rechercher l effacement plus qu il ne le faisait . il revint sur ses pas . madame bichat , dit il , je vous remercie . oh ! monsieur , c est la moindre des choses . j ai eu peur sur le moment et je suis parti sans vous remercier . excusez moi . quelques instants plus tard , il prenait un taxi et se faisait conduire boulevard de clichy . s il avait revu plusieurs fois ses frères et sa soeur , il y avait presque un an qu il n avait pas revu alberte . ce fut pourtant sans émotion qu il sonna . un valet de chambre qu il ne connaissait pas , alberte ayant renvoyé tout le monde au lendemain du départ de son mari , lui ouvrit avec méfiance , personne ne venant jamais après neuf heures . peu après , il était introduit dans son propre cabinet de travail . pendant les minutes qu il attendit , il eut le loisir de constater que si personne n avait touché à la bibliothèque ni aux meubles , ni même aux petits objets de bureau , cela n avait pas été par égard pour le maître , mais bien par indifférence . soudain la porte s ouvrit et alberte parut . c était une grande femme blonde , très pâle , très belle quoique ses paupières eussent quelque chose de précocement flétri . elle se tenait un peu voûtée , mais avec beaucoup de charme . à la vue de son ex mari , elle sourit . comment se fait il que tu viennes à cette heure ci ? lui dit elle comme si elle l avait vu la veille . j allais me coucher . si jean n avait pas été là , personne ne t aurait ouvert . on m a remis ton télégramme tout à l heure . est ce que jacques est ici ? il est à la clinique . on ne l a pas opéré encore . tu sais bien qu on attend plusieurs jours avant d opérer . ah ! j aime mieux cela . d après ton télégramme , j avais l impression qu on allait l opérer d urgence , à chaud , ce qui est toujours ennuyeux . j ai mis dans le télégramme : jacques appendicite , voudrions te voir plus vite possible . cela veut dire que lui et moi , nous voulons te voir . par conséquent , s il a un tel désir , c est qu il n est pas si mal que cela . n est ce pas ? m . benesteau était resté debout . mais assieds toi , charles . si jean est encore là , je vais te faire apporter une citronnade , à moins que tu ne préfères du whisky . c est ça , un whisky . il n est pas là , dit peu après alberte , mais voilà la bouteille . je vais t apporter un verre . l eau de seltz , va la chercher toi même à la cuisine . les bouteilles sont dans la glacière ainsi que la glace , naturellement . quelques instants plus tard , alberte et charles étaient de nouveau réunis dans le cabinet de travail . eh ! bien , qu est ce que tu fais , charles ? rien de particulier . j écris , je lis . es tu heureux ? c était le plus naturellement du monde qu alberte posait ces questions . elle semblait avoir complètement oublié que l homme qui était en face d elle avait été son mari . sans la moindre gêne , elle le traitait en ami , en excellent ami . il eût fait une allusion au passé qu elle l eût certainement regardé avec étonnement , sans comprendre , en se demandant s il ne perdait pas la tête . elle paraissait pourtant heureuse de le revoir , peut être pour lui montrer à quel point ce qu il avait fait l avait peu touchée . à quelle clinique est jacques ? demanda charles . rue piccini . viens me prendre ici vers deux heures . nous irons le voir ensemble . cela lui fera plaisir . c est entendu . je viendrai demain à deux heures . sois exact parce qu à trois heures et demie j ai rendez vous . dans cette indifférence parfaitement jouée il y avait une affectation qui attira l attention de m . benesteau . il connaissait assez sa femme pour savoir qu elle n avait rien de commun avec la personne désinvolte qui se trouvait devant lui . était ce une contenance ? avait elle éprouvé le désir de le revoir et , par amour propre , voulait elle le cacher ? viens me prendre à deux heures , mais pas plus tard . cela n engageait à rien . cela permettait , sans se compromettre , de tâter le terrain . il faut que je m en aille , dit il . il est déjà tard . tu allais te coucher . je ne veux pas te déranger . elle l accompagna jusqu à la porte , en s arrêtant à différentes reprises pour chercher un magazine qu elle se réjouissait de lire dans son lit . comment es tu venu ? demanda t elle . j ai pris un taxi . tu avais un autobus direct , du moins c est ce qu il me semble . tu habites bien à côté de la porte d orléans ? n exagérons pas . enfin , dans cette direction ? oui . eh ! bien , il y a un autobus . en descendant , tu n auras qu à aller jusqu à la rue des martyrs . tu le verras . il passe là . il faudra peut être que tu attendes cinq minutes . mais pas plus . charles sourit . je te quitte , alberte . à demain . c est cela . demain deux heures . tu as compris ? pas deux heures cinq . deux heures . les arbres du boulevard de clichy projetaient leurs ombres tremblantes sur les maisons . l air était doux . charles benesteau songeait à la visite qu il venait de faire . il revoyait alberte uniquement soucieuse de n avoir pas changé , indifférente à tout ce qui n était pas elle même . pendant des années il avait vécu près d elle et aujourd hui , après une séparation d un an , elle n avait même pas cherché à comprendre ce qui se passait en lui . viii le lendemain , avant de sortir , charles benesteau voulut avoir des nouvelles de juliette . il frappa à la porte de la chambre de mme chevasse . celle ci était en train de faire le ménage , son chapeau noir sur la tête . je n ai pas voulu la réveiller , dit elle , elle dort si bien . vous allez sortir . il faut bien que je m occupe du déjeuner . ne m attendez pas , car je ne crois pas que je rentrerai avant ce soir . charles fit sa petite promenade habituelle , puis alla déjeuner dans un restaurant de la rue racine . à une heure et demie , il prit un autobus pour se rendre boulevard de clichy . quoiqu il n en eût rien laissé paraître , la nouvelle que jacques allait être opéré l avait bouleversé . quand il s était séparé de sa femme , jacques était déjà un beau garçon de dix sept ans . aujourd hui , il devait avoir encore grandi . m . benesteau avait beaucoup de raisons de croire qu il n était pas le père de ce jeune homme . celui ci d ailleurs , renseigné on ne sait trop comment , ne s était pas gêné pour laisser entendre à différentes reprises qu il ne se faisait aucune illusion . m . benesteau ne l en aimait pas moins . le même valet de chambre que la veille ouvrit la porte . charles remarqua tout de suite qu il y avait sur le divan du hall , des gants , des chapeaux d homme , des cannes , une serviette . il y a du monde ? oui , monsieur , quelques amis de madame . charles benesteau demeura un instant hésitant . la perspective de revoir d anciens amis dans une circonstance comme celle ci ne lui souriait pas . il n y avait pas si longtemps , il les eût reçus lui même . il n eut pas le temps de réfléchir davantage . le valet de chambre avait déjà ouvert la porte du salon . bonjour , alberte , dit il en s avançant vers elle . elle était entourée de quatre messieurs qui fumaient et buvaient des liqueurs . ils se levèrent . par les fenêtres ouvertes , on voyait la fumée s échapper en tournoyant . m . benesteau constata tout de suite avec un profond soulagement qu il ne connaissait personne . les présentations faites , il s assit au milieu du groupe . la conversation reprit aussitôt , comme si personne n était venu l interrompre . de temps en temps , charles regardait discrètement sa montre . alberte n avait elle pas dit la veille qu elle avait un rendez vous à trois heures et demie ? un des visiteurs se leva enfin , puis un autre , puis un autre encore . mais le dernier , un gros homme qui parlait sans cesse des ordres qu il avait donnés à x ou à y ; de sa position forte vis à vis de gens que même alberte ne semblait pas connaître , tout cela sans se soucier de la présence de charles , ne se résolvait pas à partir . petit à petit , la lumière se faisait dans son esprit . tous ces messieurs étaient des amis d alberte . elle les avait priés de venir prendre le café pour leur demander des conseils concernant un placement d argent . son arrivée avait fait dévier la conversation . mais comment se faisait il qu elle avait choisi pour cette réunion l heure et le jour où elle avait donné rendez vous à son ex mari ? pourquoi , si elle n avait pas pu faire autrement , ne l avait elle pas décommandé ? était ce par amour propre , pour lui montrer que son divorce n avait fait qu accroître le nombre de ses amis ? avait ce été pour qu il comprît qu il n était plus rien ? en effet , aucun de ces messieurs , au nom de charles benesteau qu ils ne pouvaient cependant ignorer bien qu alberte eût repris son nom de jeune fille , ne lui avait témoigné une attention particulière . le dernier invité parti , alberte poussa un soupir de soulagement . dès qu on a besoin des gens , dit elle en se repoudrant , c est toujours la même chose . il faut les supporter . de quoi as tu besoin ? je ne peux pas t expliquer cela maintenant . c est trop compliqué . et puis il est tard . il faut nous dépêcher . je vais aller me préparer . fume une cigarette en attendant . alberte se leva , sonna pour qu on enlevât les cendriers , qu on remît un peu d ordre dans la pièce , puis sortit . charles regarda sa montre . il était trois heures . jamais alberte n aurait le temps d aller rue piccini , à moins qu à cause de ces visites elle n eût décommandé son rendez vous de trois heures et demie . charles s accouda à une fenêtre . elle se trouvait juste au dessus de la cime des maigres arbres du boulevard . dans le lointain , on apercevait le sacré coeur , sans relief , comme une tache pâle sur l horizon . plus il réfléchissait , moins il comprenait alberte . ce n était tout de même pas lui qui lui avait écrit pour la revoir . que signifiait cette attitude ? elle le priait de venir , puis elle le traitait comme un importun . voilà , je suis prête , dit elle dix minutes plus tard . tu sais qu il est trois heures et quart . comment , ce n est pas possible ! est ce que tu as rendez vous à trois heures et demie ? naturellement . et ce pauvre jacques qui nous attend . tu lui as fait dire que nous viendrions . non , mais il s en doute . enfin , nous ne sommes pas à vingt quatre heures près . viens demain . je vais à la madeleine . je peux te déposer quelque part . en tout cas , prenons tout de suite rendez vous pour demain . es tu libre ? dis le moi tout de suite , parce que si tu ne l es pas , je peux aller voir jacques sans toi . enfin , charles , puisque c est moi même qui te demande de prendre rendez vous . le lendemain à deux heures , comme il avait été convenu , charles se rendit de nouveau boulevard de clichy . madame n a pas déjeuné là , dit le valet de chambre . elle vient de me téléphoner pour me dire de demander à monsieur de l attendre . elle doit rentrer d un moment à l autre . une heure plus tard , elle n était pas encore arrivée . charles appela le valet de chambre . celui ci ne savait rien d autre . au même moment , le téléphone retentit . c était alberte . elle s excusait beaucoup . elle n osait demander à charles de revenir le lendemain . d autre part , il y avait du nouveau . le matin , elle avait reçu la visite d un chirurgien de la clinique . après un examen très sérieux du malade , il avait décidé de ne pas l opérer . jacques devait partir incessamment pour le midi . un mois à la campagne lui ferait plus de bien qu une opération . ce n était pas parce que jacques , grâce à dieu , allait mieux , qu il fallait cesser de se voir . pourquoi ne se retrouverait on pas la semaine prochaine ? jacques hors de danger , on aurait l esprit plus libre . on pourrait parler d une manière beaucoup plus intéressante . m . benesteau ne fut pas dupe de ces explications . il comprenait tout . jacques , certainement , n avait jamais été conduit à la clinique . cette histoire d opération n avait existé que dans l imagination d alberte . pourquoi ? pour renouer avec son ex mari , elle n aurait tout de même pas choisi un prétexte pareil . par simple curiosité de voir ce qu était devenu charles ? une simple lettre eût suffi . s imaginait elle donc qu il était devenu une sorte d ours que seule une raison grave pût faire sortir de sa retraite ? ix une semaine s était écoulée depuis ce petit événement . juliette , sans avoir recouvré sa gaieté habituelle , se montrait moins sauvage . elle avait de longues conversations avec m . benesteau . il lui posait une foule de questions . il s intéressait à elle avec bonté . elle avait déjà des idées arrêtées . il s efforçait de les combattre sans heurter la fillette . quant à mme chevasse , son caractère devenait de plus en plus difficile . à l entendre , il y avait peu de femmes qui auraient négligé leur intérieur comme elle l avait fait , par dévouement . à la vérité , elle avait cru à une récompense immédiate . elle avait cru que le soir même du jour où elle avait transporté ses effets personnels , son geste allait provoquer l admiration dans tout le quartier . or , il ne s était rien passé . m . benesteau n avait pas parlé de lui faire un présent somptueux . et ce qui était plus grave , on lui avait répété qu il avait demandé ce qu elle gagnait quand elle était placée . il croyait donc qu un service de ce genre s estimait comme les gages d une femme de chambre ou d une cuisinière ! déjà , à différentes reprises , elle lui avait fait comprendre qu elle ne pourrait pas sacrifier indéfiniment son foyer . elle avait ses habitudes . d autre part , son fils devait arriver en permission . malgré la meilleure volonté , il lui serait difficile alors de rester . un après midi , juliette et m . benesteau se trouvèrent seuls . viens t asseoir dans mon bureau , ma petite . tu dessineras pendant que j écrirai . je vais te donner tout ce qu il faut . charles tira d une armoire une boîte de crayons de couleur , un bloc de papier , qu il avait achetés le matin même . installe toi à cette table . est ce que tu vois assez clair ? juliette ne répondit pas . m . benesteau devina que l enfant n avait pas compris sa question , qu elle ne s expliquait pas comment on pouvait la lui poser en plein jour . il n insista pas . il lui apporta un coussin pour que le siège fût assez haut . pendant qu il s affairait , il observait juliette . elle se tenait immobile près de la porte et , quand elle croyait qu on ne la voyait pas , elle jetait des regards curieux sur les livres , sur les objets de cette pièce où elle venait d entrer pour la première fois . il y avait une heure à peine , mme chevasse lui avait lavé les cheveux . des mèches encore humides pendaient sur ses tempes . assieds toi . voici le papier , voici les crayons , voici le modèle , dit charles en montrant un vase de fleurs . tu n auras qu à le copier . juliette s avança craintivement , s assit sur la chaise que lui avait préparée m . benesteau et ne bougea plus . il fallut encore que celui ci lui mît un crayon entre les doigts , qu il dirigeât cette main pour tracer un premier trait . voyons , ma petite , pourquoi ne veux tu pas t amuser ? elle ne répondit pas que c était parce qu elle voulait voir sa mère , bien qu elle le pensât car , malgré son âge , elle était déjà pleine de prudence . elle haussa simplement les épaules pour dire , comme l eût fait un vieillard , que sa réponse quelle qu elle fût n aurait aucune importance . il faut te distraire . tu ne dois pas rester toute une journée à ne rien faire . cette fois , elle promena le crayon sur la feuille de papier , mais comme l eût fait un aveugle , sans se rendre compte de ce qu elle faisait , si bien que la feuille fut rapidement couverte de traits enchevêtrés . bien qu il se fût attablé pour écrire , charles ne quittait pas juliette des yeux . il ne comprenait pas comment elle ne souffrait pas davantage . ah ! si le malheur qui frappait cette enfant l avait frappé , lui , ne serait il pas devenu fou ? et juliette , sans dire un mot , avait accepté d habiter chez lui . elle ne pleurait pas . elle semblait presque normale . tu sais , mon enfant , quand tu seras grande , quand tu auras une famille à toi , tu verras comme tu seras heureuse . car la vie ne commence vraiment que plus tard . pour le moment , tu n es qu une petite fille . aucune parole ne semblait pénétrer dans l âme de juliette . elle continuait à noircir une feuille de papier et charles se rendit compte qu il allait avoir autant de mal à lui faire lâcher son crayon qu il en avait eu à le lui faire prendre . tu veux peut être que nous allions nous promener avec madame chevasse , quand elle rentrera ? cette fois elle détourna la tête . non . tu n aimes pas madame chevasse ? non . et moi , est ce que tu m aimes ? non . pourtant je t aime beaucoup , moi . elle garda le silence . durant un long instant , ses yeux demeurèrent fixés devant elle . elle continuait à crayonner , mais plus lentement . soudain , elle se retourna , se leva , regarda charles en face , très peu de temps , juste quelques secondes . puis , sans quitter sa place , comme si , malgré sa douleur , elle n oubliait pas qu elle n était pas chez elle , elle baissa la tête , se cacha le visage dans ses mains . elle sanglotait . qu est ce que tu as , ma petite , dit charles en s approchant , en essayant en vain de lui dégager le visage . à ce moment , mme chevasse entra dans la pièce . elle avait une clef . charles ne l avait pas entendue venir . ah ! vous voilà de retour , madame chevasse ! elle portait un filet à provisions qu elle posa à ses pieds . il s affaissa . une pomme de terre roula sur le parquet . elle pleure encore , dit elle en montrant juliette . pourquoi ? elle avait déjà pleuré ? elle passe son temps à pleurer . vous ne comprenez donc pas cette pauvre petite ? et puis , tenez , j en ai assez ! je ne pourrai pas rester plus longtemps . je veux bien encore vous rendre service ce soir . mon fils est arrivé en permission à midi . il a droit , lui aussi , qu on s occupe de lui . ceux qui font leur devoir n aiment pas payer pour les autres . je ne comprends pas ce que vous voulez dire , madame chevasse . quand on vient en permission , il est naturel qu on soit exigeant . monsieur benesteau , j ai à vous parler . il y a longtemps d ailleurs que j ai à vous parler . mme chevasse regarda juliette . elle ne pleure pas , la comédienne . elle nous écoute . allons , va dans ta chambre , et ferme la porte . lorsque l enfant fut partie , mme chevasse demanda la permission de s asseoir , d une telle façon qu il semblait qu elle ne se fût plus assise depuis son installation chez m . benesteau . je vous en prie , madame chevasse . elle commença par respirer profondément , à plusieurs reprises , puis dit : monsieur , vous comprenez , il ne faut pas non plus obliger les gens à faire ce qu ils ne veulent pas . mais , madame , personne n y songe . ce n est pas de moi que je parle . je n ai jamais parlé de moi d ailleurs . vous pouvez vous renseigner auprès de tous ceux qui me connaissent , auprès de mes ennemis même , tout le monde vous dira que s il y a quelqu un qui s est sacrifié pour les autres , qui n a jamais marchandé sa peine , c est bien moi . ce n est pas aujourd hui que je changerai . j ai vécu , vous savez . j ai souffert . je vous ai dit que mon mari avait été tué au début de la guerre . oui , vous me l avez dit . eh ! bien , croyez vous que si on ne m avait pas estimée , si on n avait pas su qui j étais , tous les camarades de mon mari , toute sa section , vous m entendez , se seraient cotisés comme ils l ont fait . ce ne sont pas des paroles , ce sont des faits . il a fallu que chacun ouvre sa bourse . ah ! il aurait été bien reçu celui qui aurait voulu payer sa part avec des mots ! vous comprenez , maintenant , que ce n est pas à moi que je pensais , quand je vous disais qu il ne faut pas obliger les gens à faire ce qu ils ne veulent pas . c était à la petite . monsieur est trop bon . monsieur ne sait pas . j étais comme lui d ailleurs . quand on a toujours vécu dans un monde qui se respecte , on ne peut pas s imaginer qu il y a des gens différents de nous . on croit que tout le monde est bien élevé . ce n est malheureusement pas le cas . les sarrasini , je ne voulais pas le dire pour ne pas leur faire de tort , appartiennent à la plus basse catégorie qui soit . vous n avez qu à observer cette petite . c est sournois . ça nous tuerait si ça pouvait . ça vous hait . elle ne s est pas cachée pour me le dire . j ai toujours été une personne honorable , monsieur . ce n est pas pour ces italiens que je changerai aujourd hui . vous ne faites pourtant rien de mal , madame , en habitant ici pour tenir compagnie à une enfant . tout de même , c est une enfant , vous ne pouvez le nier . monsieur , je vois que vous ne connaissez pas ces milieux . c est à votre honneur , au mien également , car je ne les connais pas plus que vous . tout ce monde couche dans la même chambre . comment voulez vous que les enfants conservent leur innocence ? charles ne tarda pas à deviner ce qui se passait dans l esprit de mme chevasse . son fils venait d arriver en permission . elle tenait à rester près de lui . il lui était désagréable de penser qu une autre prendrait sa place . aussi , cherchait elle à persuader m . benesteau de l inutilité de sa bonté . d ailleurs , juliette n était pas heureuse . elle ne demandait qu à partir . habituée à être battue , elle aurait préféré des coups . elle était incapable d apprécier les soins dont on l entourait . victor , lui , les eût appréciés . à la vérité , mme chevasse était jalouse de juliette . n était ce pas victor qui eût dû bénéficier de l intérêt de m . benesteau ? si vous ne pouvez pas rester madame chevasse , je demanderai à quelqu un d autre de vous remplacer . je ne peux pas mettre cette enfant à la rue . elle n a qu à rester chez elle . ils ont un logement . elle fera sa cuisine . que monsieur lui donne quelques piécettes je comprends , mais la prendre chez soi , la nourrir , lui raconter des histoires , c est exagéré . on ne peut pas laisser une enfant seule , à un moment aussi tragique . elle est capable de se laisser mourir de faim , de se tuer ah ! pensez donc ! vous n avez qu à demander aux concierges de s occuper d elle . mais enfin , qu est ce que vous avez contre cette enfant ? je n ai rien . je vois qui est monsieur , c est pourquoi ! les sentiments de mme chevasse étaient de plus en plus visibles . elle souffrait véritablement de l intérêt que portait charles à juliette . la sonnette retentit . tiens , qui cela peut il bien être ? dit mme chevasse à qui il avait suffi d une semaine pour se croire mme benesteau elle même . ah ! comme je suis distraite , mais c est mon fils ! vous permettez que j aille ouvrir . elle disparut . charles entendit des chuchotements . tout ce que lui avait dit cette femme lui avait causé une impression désagréable . une telle bassesse , une telle cruauté , un tel orgueil réunis chez un même être , c était presque monstrueux . quelques instants plus tard , elle revenait , accompagnée d un jeune soldat . mon fils est venu me chercher . on lui a dit que j étais chez vous . monsieur m excusera . si j avais su cela , j aurais prié la concierge de ne pas le laisser monter . pourquoi ne m as tu pas attendue en bas , victor ? oh ! mais cela ne fait rien . je suis très content de connaître votre fils , répondit m . benesteau . il avait deviné qu il n y avait pas un mot de vrai dans ces explications . la mère et le fils s étaient visiblement concertés . le jeune chevasse semblait avoir une haute idée de lui même . c était un jeune homme de taille moyenne , aux yeux bleus , à la moustache clairsemée , sur qui l éducation maternelle avait lourdement pesé . tant de soins avaient entouré son enfance que l uniforme lui même prenait sur lui l aspect d un chaud vêtement d intérieur confectionné par sa mère . il avait tellement entendu critiquer les gens imprévoyants , fantasques , prodigues , qu il était plein de fierté d être économe et sérieux . en face de m . benesteau , il était cependant un peu dérouté , comme sa mère d ailleurs . il ne savait que penser de cet homme qui à certains indices était justement un de ces êtres étranges qu on lui avait appris à éviter et qui , d autre part , représentait si dignement la bonne société . aussi se tenait il sur la réserve . vous êtes en permission ? demanda charles . je suis arrivé ce matin , à neuf heures quarante , répondit victor avec une précision qu il croyait indispensable quand il parlait de lui . vous allez vous reposer , sans doute . nous avons , maman et moi , des amis , des parents à voir , notre oncle notamment . vous vous plaisez à la caserne ? comme si c était un deuxième lui même qui était soldat et que le premier , c est à dire celui qui parlait , était toujours civil , il répondit avec un sourire qu il voulait plein de finesse : je crois que jamais personne ne s est beaucoup plu à la caserne . ne dis pas cela , victor , interrompit mme chevasse , tu n as qu une année à faire . et tout le monde t aime bien . on t a demandé de devenir sergent . est ce que tu crois qu on le demande à tout le monde ? dans ces conditions , ce n est pas joli de se plaindre . laisse donc cela aux mauvaises têtes . finalement mme chevasse , suivie de son fils , se retira , mais en emportant ses effets personnels . malgré la meilleure volonté , elle ne pouvait rester plus longtemps . elle conseillait vivement à m . benesteau , s il ne voulait pas avoir d ennuis , de se débarrasser de juliette . elle consentait à lui rendre un dernier service : demander à ses concierges , les époux serrurier , de veiller sur la petite . au moment de partir , charles lui remit une enveloppe . elle la prit puis , brusquement , comme si elle venait seulement de comprendre ce qu on lui offrait , elle la rendit avec indignation . vous vous trompez , monsieur benesteau , dit elle , comme si celui ci avait essayé d acheter sa vertu . vous vous êtes dérangée . c est la moindre des choses . nous nous sommes dérangés tous les deux , monsieur benesteau . x quand charles se retrouva seul , il réfléchit à ce qu il convenait de faire . si personne n acceptait d habiter chez lui , il ne pourrait faire autrement que de se séparer de juliette , d autant plus que mme chevasse , dans son dépit , n allait pas manquer de le calomnier . il lui fallait trouver immédiatement une femme de bonne volonté ou bien reconduire l enfant dans le sinistre taudis d où il l avait tirée . finalement , il se décida à demander conseil à la grosse mme bichat . avant de descendre , il se rendit dans la chambre de juliette . elle était assise sur le lit , les mains pendantes entre les jambes , le dos rond . voyons , ma petite juliette , ne reste pas à ne rien faire . madame chevasse est partie . elle ne reviendra plus . est ce que cela te fait plaisir ? elle leva la tête et regarda m . benesteau avec frayeur , comme si mme chevasse partie , elle était sans défense . est ce que tu préfères t en aller ou rester ? elle ne répondit pas . je te demande cela gentiment . si tu t en vas , tu n auras qu à me dire tout ce que tu désires , je te le donnerai . je ne veux pas te garder ici , malgré toi , si tu es malheureuse . c est pour cela que je te pose cette question . je veux bien rester , murmura juliette , sans pourtant que la crainte peinte sur son visage disparût . il ne faut pas avoir peur de moi . je vais demander à une autre dame de s occuper de toi , mais cette fois , ce sera une dame que tu aimeras bien . maman ? oui , bientôt . mais d abord une autre . charles se rendit chez mme bichat . c était le jour de la lessive . la loge était pleine de vapeur , les vitres , la glace , la cheminée , couvertes de buée . je viens vous demander , madame bichat , ce que je dois faire avec la petite . madame chevasse m a conseillé de la ramener chez elle . ah ! cela ne m étonne pas . c est une vipère , cette femme . monsieur benesteau , faites ce que votre conscience vous ordonne . je garderai cette petite jusqu au retour de la mère . je ne peux pas faire autrement . d ailleurs , c est la moindre des choses . monsieur , vous avez raison . m . benesteau n allait il pas redevenir ce qu il avait été naguère , un locataire poli et distant , du jour où il n hébergerait plus juliette ? oui , mais je ne peux pas la surveiller seul , vous comprenez , madame bichat . voulez vous que je demande à mesdemoiselles grillot , les blanchisseuses , les deux soeurs ? vous les connaissez ? ce sont des demoiselles d un certain âge , très convenables , et ayant beaucoup de coeur . il y en aura toujours une qui sera libre . quand elle voudra sortir le soir , elle se fera remplacer . à moins que vous ne preniez tout simplement une femme de ménage qui consente à coucher chez vous . ce fut à cette dernière solution que s arrêta charles benesteau . il y a une chose qui me surprend , écrivait il le lendemain , cependant que juliette faisait une visite à mme bichat , c est que j ai pu atteindre l âge de cinquante ans sans me rendre compte de toutes les faveurs dont j ai bénéficié . quand je vois le nombre de gens qui souffrent , de malheurs qui s abattent sur eux , d embûches qu il faut vaincre , surmonter , pour vieillir , et que je songe à ma vie , je suis confondu . on dirait qu une main invisible s est plu à me cacher tout ce qui aurait pu m attrister . je ne veux pas dire par là que j ai vécu comme dans un rêve . j ai ressenti de grandes peines , moi aussi . mais c était , si je peux m exprimer ainsi , des peines prévues , auxquelles j avais été préparé dès mon jeune âge , la mort de mon père , par exemple . elle m a causé un grand chagrin . nous nous sommes réunis gravement , mes frères et moi . des amis sont venus . tout cela se passait comme au théâtre . il y avait quelqu un , il y a toujours eu quelqu un dans la coulisse qui veillait à ce que les malheurs inévitables entrassent tout de suite dans le passé . charles posa son porte plume , se rendit dans la pièce voisine . eugénie , la femme de ménage que mme bichat avait dénichée impasse des ronces , était assise sur une chaise , dans cette posture des gens qui ont terminé leur travail mais qui ne peuvent partir avant une certaine heure . c était une femme sans âge , sans aucun attrait physique , dont la grande préoccupation était , on le sentait , d avoir l air propre . elle avait une camisole propre . ses bas étaient propres . ses mains , également . elle était sale pourtant . elle était sale parce qu elle n avait plus de dents , parce qu elle n avait jamais inspiré , nous ne disons pas de l amour , mais le plus petit sentiment à qui que ce fût . eh ! bien , eugénie , qu est ce que vous faites ? elle se leva , surprise et inquiète . j attendais que monsieur me donne des ordres . vous avez acheté ce qu il faut pour le dîner ? monsieur ne m avait rien dit . je ne pouvais pas savoir ce que je devais faire . et juliette , où est elle ? elle doit être chez la concierge . je vais descendre . mais restez assise , eugénie . je rapporterai des oeufs , du pain et du lait . charles descendit lentement l escalier . il pensait à ses frères , à sa femme , à ses amis , à tous ceux qu il avait quittés . pour ces apparences auxquelles ils attachent tant de prix , n étaient ils pas astreints à un effort continuel qui leur cachait justement la poésie de la vie ? vous êtes seule , madame bichat ? juliette n est pas avec vous ? ah ! vous ne la connaissez pas , la petite ! elle est sortie sans rien me dire . elle était assise là , sur la malle , muette , dans l attitude que vous lui connaissez . brusquement , elle a crié je m en vais et elle est partie . elle a dû rejoindre le fils chevasse , le long de la palissade du chemin de fer . on m a dit qu ils se faisaient des signaux par la fenêtre . si jamais la mère l apprend , ça va mal tourner . son victor , vous savez , c est sa vie . à dix heures , juliette n était pas encore rentrée . eugénie s était assoupie sur sa chaise . charles l apercevait de son cabinet de travail . petit à petit , il était parvenu à se débarrasser de son amour de l indépendance et à laisser les portes entr ouvertes . l état de veille lui donnait encore un certain éclat . endormie sur une chaise , avec sa tête si légère que le corps demeurait droit , elle n était qu un petit squelette . eugénie , murmura charles . elle ne bougea pas . il se leva alors , ouvrit doucement la porte d entrée pour ne pas réveiller la femme de ménage , et descendit chez la concierge . vous devriez , dit mme bichat , aller voir si juliette n est pas tout simplement retournée chez elle . au fond , vous ne pouvez pas l en empêcher . charles sourit . la soirée était délicieuse . la nuit venait de tomber et le jour tout proche qu elle venait de chasser blanchissait encore un côté du ciel . m . benesteau hésita à s engouffrer dans le sombre couloir , au fond duquel était accrochée une lanterne . on entendait de la musique . l ouvrier de la maison d en face fumait sa pipe , et crachait de temps en temps du quatrième étage sur le trottoir . charles s éloigna . après tout , juliette était libre . comme il le faisait chaque soir , il se dirigea vers la gare montparnasse . il songeait aux dernières années qu il avait passées boulevard de clichy . comment avait il pu abandonner sa famille , ses amis , tout , jusqu à ses lettres , jusqu à ses poèmes de jeunesse ? xi il était minuit lorsqu il revint rue de vanves . il sonna . alors qu il attendait d habitude près d un quart d heure avant qu on lui ouvrît , mme bichat , cette fois , tira le cordon immédiatement . la loge était éclairée , la porte ouverte . il venait à peine de faire quelques pas dans le couloir que la concierge l appela . je vous attendais , dit elle sur un ton aigre . la petite n est pas rentrée et le fils de madame chevasse non plus . elle veut vous voir absolument , la pauvre femme . elle croit que vous savez où ils sont . il y a dix minutes à peine qu elle est partie . elle a dû réveiller ses concierges . allez voir si elle est chez eux . charles obéit . mme chevasse se trouvait en effet chez les époux serrurier . le mari était déjà couché mais pour qu il pût prendre part à la conversation , le rideau de l alcôve n avait pas été tiré . on apercevait le vieillard , perché sur son lit , adossé à plusieurs oreillers , le cou entouré d un fichu . dès que mme chevasse vit charles , elle s écria : ah ! il fallait bien qu il vienne ! ah ! vous voilà ! sa voix tremblait . vous voyez ce qui est arrivé . c est votre faute . cette fille est une dévergondée . tout le monde saura pourquoi je n ai pas pu rester . c est une honte . un homme comme vous , qui se dit bien élevé , se conduire comme cela et c est toujours la même chose . ce ne sont pas deux là qui supportent les conséquences . ce sont les innocents , les braves petits comme mon victor . où est il , mon victor ? mais on saura la vérité , vous m entendez . mme chevasse était hors d elle . elle criait et le vieux concierge lui faisait signe de son lit de se calmer . c était peine perdue . on lui avait rapporté que son fils avait été vu rue de la gaieté en train de manger des crêpes avec juliette . elle aurait dû se méfier , le mettre en garde , car comment aurait il pu se douter de lui même que cette juliette , sur laquelle on veillait avec tant de soins était une coureuse . ce charles benesteau n allait tout de même pas faire croire aux gens que c était par charité qu il avait hébergé cette petite . d ailleurs , elle , mme chevasse , avait remarqué certaines choses . n avait on pas essayé parfois de l éloigner ? charles n avait il pas évité de répondre quand elle lui avait conseillé de se débarrasser de juliette ? il était amoureux , c était évident . et cette petite , sous des airs douloureux , en profitait . mais elle avait le diable au corps . un beau garçon comme victor l amusait beaucoup plus . je ne comprends pas les reproches que vous me faites dit charles pour répondre quelque chose . son esprit était ailleurs . il pensait à la situation ridicule où il se trouvait , à l amertume qui l aurait envahi s il avait pris ces histoires au sérieux . il était puni . il avait souhaité le bien de juliette . il avait tout fait pour la sauver . il n avait pas réussi . c était tout simplement qu il n avait pas mérité de réussir , qu il n était pas digne de sauver un de ses semblables . pour réussir dans le bien il faut se donner de la peine . il n y a rien de plus trompeur que la bonne intention , car elle donne l illusion d être le bien lui même . dans cette loge , sous le regard vitreux du vieux concierge , en face d une mme chevasse indignée , il venait d apprendre cette vérité . s il arrive quelque chose à mon fils , vous m entendez , monsieur , vous aurez affaire à moi . je ne suis qu une simple femme , mais si on touche à ce que j aime , à ce qui m est le plus cher au monde , à victor , je ne réponds plus de rien . mme chevasse venait à peine de prononcer ces mots , lorsqu on entendit un bruit de voix dans le couloir . comme une folle , elle ouvrit la porte , cependant que m . serrurier soulevait péniblement ses draps pour sortir du lit . peu après , des cris parvinrent aux oreilles de charles . il sortit à son tour et reconnut à la lueur de la lanterne juliette et le soldat . mme chevasse tenait la petite d une main . de l autre elle essayait de lui dégager le visage pour la gifler cependant que victor , penaud , essayait de se faufiler entre le mur et sa mère . je vais conduire immédiatement cette petite au commissariat . elle ira rejoindre son père . c est dans le sang de la famille . la mère , prostituée , le père , assassin . charles intervint à ce moment . écoutez moi , madame chevasse . qu avez vous donc contre cette enfant ? vous n avez pas le droit de la traiter comme vous le faites . si quelqu un , dans cette affaire , a quelque chose à perdre , c est elle . ces paroles accrurent la colère de mme chevasse . à différentes reprises , elle essaya de frapper la fillette . soudain , celle ci parvint à se dégager . avant que personne eût pu la retenir , elle s enfuit à toutes jambes , claquant derrière elle la porte d entrée qui était restée ouverte . juliette , juliette , cria m . benesteau . il courut dans la rue . elle était déserte . vous n avez pas honte d avoir brutalisé cette enfant ? je regrette de ne pas l avoir fait plus tôt . en disant ces mots , mme chevasse tourna le dos à m . benesteau . qu est ce que tu as donc fait , victor ? dit elle avec une douceur inattendue . je n ai rien fait , maman . tu as écouté cette coureuse ? mais non , maman . elle n a pas voulu t entraîner ? mme chevasse n attendit même pas la réponse de son fils . elle le prit par les épaules , le serra contre elle . tu es là , c est tout ce que je demande . charles n avait pas écouté ce court dialogue . il était ressorti . de nouveau , il inspectait la rue . il se souvint alors d avoir entendu parler d une certaine palissade de chemin de fer . il prit la rue du château , jusqu au pont chevauchant les voies . juliette errait peut être dans ces parages . où coucherait elle ? qu allait elle devenir ? cette mme chevasse était vraiment une femme odieuse . comment pouvait on avoir si peu de coeur ? comment pouvait on s acharner ainsi sur une fillette de treize ans , sans défense , sur un être aussi inoffensif , même en admettant qu il fût perverti ? seule la méchanceté , une méchanceté exceptionnelle , pouvait expliquer un tel entêtement . comme la rue de vanves , la rue du château était déserte . charles s arrêta sur le pont . la fumée d une locomotive l environnait parfois . où était juliette ? dans quel lit immonde allait elle se réveiller demain ? comment finirait elle ? elle passerait de mains en mains jusqu au jour où on s apercevrait qu elle était mineure . alors on l enverrait dans une maison de correction . en sortant , elle recommencerait . elle tomberait malade . elle ne se soignerait pas et elle mourrait à trente ans . il y a donc des gens dont la destinée est aussi facile à prévoir ? il ne l avait pas cru jusque là . xii quelques jours s écoulèrent lorsqu un matin m . benesteau trouva sous sa porte une lettre de son frère cadet . mon vieux charles , écrivait marc , je voudrais te voir . passe à la boîte le jour que tu voudras , entre onze heures et midi . à moins d une raison exceptionnelle , tu es sûr de me trouver . cordialement à toi . le jour même , charles se rendit rue du helder . il s y rendit même avec un certain plaisir tant il éprouvait de peine depuis le départ de la petite juliette . où était elle à présent ? il ne lui connaissait aucun parent , aucun ami . quant aux voisins , à la suite de cette histoire , ils lui battaient froid on ne sait pourquoi . brusquement plus personne ne lui avait adressé la parole . on semblait le considérer comme la cause de tous les malheurs de cette enfant . c était dans un immeuble d apparence assez quelconque , au premier étage , que se trouvaient les bureaux parisiens de la vieille maison théo benesteau . au temps où il avait vécu dans sa famille charles n avait été que rarement rue du helder . cette porte qui déclenchait une sonnette , ces guichets grillagés , ces employés prisonniers devant lesquels on passait librement , tout cela lui avait toujours causé une impression désagréable . il entra . l appariteur était nouveau . il ne savait pas que le visiteur était le frère de marc . il le conduisit dans un salon d attente où il n y avait que six vieux fauteuils de cuir . excuse moi de t avoir fait attendre , dit marc un quart d heure plus tard , mais c est toujours comme cela , il suffit qu on dise qu on est libre tous les jours à une certaine heure pour qu on ne le soit plus . ce matin , naturellement , pan , une tuile . entre . en disant ce dernier mot sur un tout autre ton que le reste , marc , cependant qu il poussait la seconde porte de son cabinet , celle qui était rembourrée , maintint du pied la première , cela avec beaucoup d aisance , habitué qu il était à ce petit exercice . en entrant dans la pièce , charles ne put cacher son étonnement . elle n avait plus rien de commun avec l austère et poussiéreux cabinet de travail du vieux père . si rien n avait été changé dans les bureaux , dans le hall , si les lambris et les dorures y avaient été épargnés pour ne pas effrayer la vieille clientèle , la base solide comme disait marc , le bureau directorial avait été transformé . repeint , vidé de ses classeurs , de ses paperasses , à peine meublé , mais avec des meubles de grand prix , cette pièce surprenait dans un vieil immeuble . aux murs , il y avait quelques tableaux modernes , de peintres passant pour géniaux dans le milieu de marc , et sur la cheminée , ainsi que le remarqua tout de suite charles , la terre cuite qu il n avait pas voulu emporter . tu la reconnais , dit marc en riant . je tiens à te dire tout de suite qu elle est toujours à toi . j ai demandé à ta femme , à ton ex femme , pardon , de me la confier parce que j ai pensé qu elle ferait très bien ici . en effet , cela a de l allure , n est ce pas ? une seule chose sur la cheminée , n est ce pas ? mais parfaite . c est ça le vrai chic . d ailleurs , comme tu peux le voir , je me suis soumis à cette règle , malgré les protestations de qui tu sais . moi , tu comprends , je veux bien faire les choses , me charger des tâches les plus ingrates , mais à la condition qu on m obéisse . tu sais ce qui arrive quand chacun veut commander . s ils veulent commander , ils n ont qu à le faire . moi , cela m est égal . mais qu ils me préviennent . c est tout ce que je leur demande . charles n écoutait que distraitement son frère . il se demandait ce que signifiait cet accueil . que cachait il ? pourquoi le recevait on comme si rien ne s était passé depuis un an , comme s il habitait toujours boulevard de clichy ? agissait on ainsi par crainte qu il ne demandât quelque chose ? avait on décidé , au cours d un conseil de famille , de s incliner devant les fantaisies de charles et de renouer en se gardant bien , toutefois , de donner aux nouveaux rapports trop d intimité ? un fils bugeaud n était il pas devenu chanteur de music hall ? il n y a que les grandes familles qui peuvent se permettre d avoir un parent publiquement déchu . ce n est pas tout cela , continua marc . je t ai demandé de venir parce que j avais à te parler . tu sais que je vois très souvent alberte qui est une femme absolument charmante . je le dis à tout le monde . je suis marié . j aime dédé . on ne peut donc pas me soupçonner de lui faire la cour . eh ! bien , alberte au point de vue amitié est parfaite . c est la femme nette , droite , pleine de bon sens . au fond , je ne sais pas pourquoi je te parle de ses qualités , tu les connais mieux que moi . je voulais te dire que je l ai vue avant hier . nous avons dîné ensemble , avec dédé naturellement . on a un petit peu bu . tu sais ce que c est . on a parlé des gens qu elle connaissait . et c est comme cela que la conversation est tombée sur toi . eh ! bien , j ai été vraiment étonné de voir l affection qu alberte a conservée pour toi . je t assure que je n ai pas eu besoin de lui expliquer ce qui se passait dans ton cerveau , elle le savait . il faudrait tout de même que tu ailles la voir de temps en temps . vous êtes restés de bons amis . il n y a aucune raison pour que tu rompes complètement . je l ai vue il y a une quinzaine de jours . elle me l a dit . elle croyait que tu allais revenir . c est justement de ton indifférence qu elle se plaint . elle espérait que , vos relations reprises , tu lui téléphonerais de temps en temps , que tu viendrais dîner par exemple . à ce moment , on frappa à la porte . entrez , dit marc . un employé parut . qu est ce que vous voulez , paul ? excusez moi , monsieur , je croyais que vous étiez seul . ne vous gênez pas . vous pouvez parler devant mon frère . je viens au sujet de crépin . ah ! non , cette histoire est finie . vous n allez pas recommencer . je ne reviendrai pas sur ce que j ai décidé tout à l heure . crépin m a chargé de vous demander pardon . il est père de quatre enfants . sa femme est malade . il est obligé , quand il rentre le soir , de faire le ménage et la cuisine . ce n est pas la peine d essayer de m attendrir , je vous ai dit que je ne reviendrai pas sur ma décision . crépin ne recommencera plus , monsieur . je m en porte garant . si vous saviez dans quel état il est , vous auriez pitié de lui . je ne peux rien . je trouve même qu il ne manque pas d aplomb . ce n est pas parce que je ne dépose pas de plainte qu il doit se croire tout permis . que s est il passé ? demanda charles benesteau . il s est passé qu un de mes employés , un certain crépin , a pris trois cents francs que le caissier avait laissé traîner sur une table . il a été surpris au moment même où il les mettait dans sa poche . il a avoué qu il l avait déjà fait plusieurs fois , mais qu il avait toujours rendu ce qu il avait pris , tout cela parce qu il joue aux courses . comment veux tu garder un employé pareil ? il recommencera et il arrivera un jour où il ne pourra pas rembourser . pour boucher un trou , il en fera un autre plus grand . garder un pareil employé serait lui rendre un mauvais service . d ailleurs , c est impossible à présent . tout le monde connaît l histoire . s il restait , ce serait tout le personnel qui s en irait . il faut être absolument fou pour ne pas le comprendre . en parlant marc s était échauffé . faites le venir , ce crépin , dit il à l employé , je vais lui demander s il ne veut pas que je le fasse conduire à sainte anne . peu après , l employé revenait avec le nommé crépin . celui ci était un homme de quarante cinq ans , tout petit , mais très large de poitrine , la taille serrée dans un veston court et usé , rouge de teint , portant des chaussures à talons hauts . il affectait un repentir qui ne lui allait pas plus qu à un enfant turbulent . on imaginait mal cet homme débordant de vie , entouré de quatre enfants , d une femme malade et faisant le ménage et la cuisine . toute cette histoire sentait la comédie . pourtant marc ne semblait pas s en douter . ah ! vous voilà . je vous ai fait venir pour qu on vous voie . est ce que vous avez toute votre raison ? je me le demande . vous n avez pas du tout l air de vous rendre compte de la gravité de vos actes . je vous renvoie et vous semblez mécontent . mais vous devriez me remercier . j aurais pu vous faire arrêter sur le champ . allez vous en . il y a cinq ans que je suis ici , monsieur . jamais il n a manqué un centime . j ai toujours remis ce que je prenais , dès que je touchais mes appointements . dans ce cas là , il ne fallait pas vous faire prendre . vous ne devriez même pas insister . quelle serait votre attitude vis à vis de vos collègues ? allez vous en . je ne veux plus discuter . c est ridicule . enfin il se retira en se dandinant , suivi de l autre employé . peu après , charles prenait congé de son frère . mais avant de sortir , il se pencha à l oreille de l appariteur . quelle est l adresse de crépin ? une minute après , il se retrouvait rue du helder . onze , rue des récollets , répétait il de temps en temps pour ne pas oublier cette adresse . xiii comme il le faisait depuis le jour où juliette s était enfuie , il frappa à la porte de la loge , demanda s il n y avait rien de nouveau , avec l espoir que l enfant était revenue en son absence . plus le temps passait , plus il s inquiétait . où était juliette ? il se reprochait à présent de n avoir pas su lui inspirer confiance , d avoir fait appel à mme chevasse . il monta lentement ses quatre étages . en ouvrant , il se rappela brusquement qu eugénie habitait toujours chez lui . elle était si heureuse qu il n avait pas osé la renvoyer . elle couchait dans la pièce du fond et , le jour , elle ne quittait pas la cuisine . assise sur un escabeau , elle n y faisait rien . les trois pièces du logement lui semblaient un palais . pouvait on en effet les comparer au taudis qu elle partageait avec une autre femme , dans une impasse voisine ? eh ! bien , eugénie , qu est ce que vous faites ? j attendais monsieur , dit elle en se levant et en essuyant ses mains à son tablier , car , quoiqu elle prétendît avoir travaillé dans les meilleures maisons , elle n avait jamais servi . c était sans doute pour cela que son premier mouvement était toujours de tendre une main propre . vous n êtes pas obligée , eugénie , de rester toute la journée dans la cuisine . vous pouvez aller dans les deux pièces du fond . je ne vous dis pas d aller dans la mienne parce qu il y a des papiers , des objets que vous pourriez déranger par mégarde . d ailleurs , si vous ne touchez à rien , je vous autorise à y aller . et puis , il faut sortir . n ayez pas peur . on vous laissera rentrer . la pauvre femme , comme l avait deviné son maître , n osait sortir de peur de trouver la porte close à son retour . merci , monsieur , merci . vous êtes trop bon . je n ai jamais rencontré quelqu un comme vous . est ce que vous voulez que je fasse quelque chose tout de suite ? il faut me donner des ordres . c est la moindre des choses . eh ! bien , faites moi une tasse de thé , eugénie . charles s assit devant sa table de travail . il n avait aucune envie d écrire . il était abattu comme si ce jour d août avait été un jour de printemps . quand il était venu habiter rue de vanves , il lui avait semblé qu il ne s ennuierait pas une minute , qu il s intéresserait à tout , qu il interrogerait ses voisins , qu il serait une fourmi dans une fourmilière , qu il serait sympathique à tout le monde . mais ce jour là , en revenant de la rue du helder , il avait le sentiment que tout était gris autour de lui , qu aucune joie ne régnait nulle part et , ce qui était plus grave , qu il n avait même pas changé . le courage dont il croyait avoir fait preuve en rompant avec le passé lui semblait à cette minute avoir été inutile . marc ne venait il pas de lui parler comme il l avait toujours fait ? ses voisins , mme bichat , tous ces gens , ne refusaient ils pas de le considérer comme un des leurs ? eugénie , cria t il . la vieille femme parut avec une casserole à la main , dans laquelle elle avait jeté le thé . asseyez vous , eugénie . restez un instant près de moi . elle obéit sans comprendre . charles la regarda comme on regarde un bienfaiteur . il avait envie de pleurer . pour la première fois depuis qu il avait quitté le boulevard de clichy , il se sentait malheureux , vraiment malheureux , comme il se souvenait l avoir été au temps où théo benesteau vivait encore . la fenêtre était ouverte . il regarda le ciel couvert , dont les nuages avaient des reflets argentés , et tous ces moucherons , ces oiseaux , qui passaient et repassaient sans cesse devant ses yeux . il tourna de nouveau la tête vers eugénie . aucune destinée ne pouvait être plus humble que celle de cette femme . je voudrais , dit il , que vous vous plaisiez ici . je me plais beaucoup , répondit elle . comment se faisait il que cette femme de soixante ans , dont le nez était cassé de naissance , dont les joues minces s enfonçaient dans la cavité de la bouche , comment se faisait il qu une pareille femme eût un maintien et des airs de fillette ? quand elle avait répondu en minaudant inconsciemment : je me plais beaucoup , charles un instant , avait entrevu la fraîche enfant qu avait été cette ruine . sur la fin de l après midi , charles se ressaisit . il écrivit deux pages sur ses souvenirs de lycée , puis s accouda à la fenêtre . en se penchant , il voyait les passants , les stores , les automobiles . je vais aller faire un tour avant le dîner , pensa t il . lorsqu il rentra deux heures plus tard , quel ne fut pas son étonnement de voir un attroupement devant la maison contiguë à la sienne , celle habitée par mme chevasse . juliette est peut être de retour , se dit il . il se fraya un passage jusqu à la porte . il y avait également du monde dans le couloir . malgré tous ses efforts , il ne parvint pas à faire un pas de plus . il interrogea ses voisins . selon certains , on avait trouvé le cadavre d une vieille femme asphyxiée dans son lit . selon d autres , un bébé de deux ans était tombé du cinquième étage dans la cour . son père le tenait dans un de ses bras . le bébé avait donné un coup de reins et était tombé en arrière , juste par dessus la barre d appui . selon d autres encore , il y avait eu tout simplement le feu . charles benesteau rentra chez lui . au moment où il ouvrit la porte , eugénie s approcha . elle est là , dit elle en désignant la chambre du fond . juliette ? oui , oui , oui . charles se rendit sur le champ dans cette pièce . juliette était assise sur le lit . sa robe propre et fripée semblait avoir été lavée dans une rivière . où étais tu ? chez une amie . charles n eut pas le loisir de l interroger plus longtemps . mme bichat arrivait aux nouvelles . elle avait vu monter juliette , mais elle n avait pas vu son locataire . vous voyez , dit elle , il n y avait pas de quoi s inquiéter . je savais bien qu elle reviendrait . si vous pensez qu elle se gênait quand ses parents étaient là , pour disparaître pendant plusieurs jours . elle est du midi , qu est ce que vous voulez . ces gens là n ont pas le même sang que nous . le soir , ce fut charles benesteau lui même qui prépara le lit de l enfant . puis il se retira dans sa chambre , éteignit la lumière , s allongea mais ne s endormit pas . xiv son fils victor parti , mme chevasse eut tout le loisir de s occuper de charles , de la petite juliette et d eugénie . elle devint l âme de la cabale qui se montait contre l étrange trio . ce monsieur que tout le monde ait cru si convenable , dont on avait guetté le salut au passage , sur lequel on avait demandé des renseignements , qu on avait été fier d approcher , ce même monsieur qui avait fait tant d impression avait recueilli chez lui la fille d un assassin , la fille de ces époux buveurs , querelleurs , que tout le quartier haïssait . ç avait été pourtant sur la recommandation de mme bichat que charles avait demandé à eugénie de venir habiter chez lui . aujourd hui , la concierge répandait le bruit que son locataire hébergeait cette ivrognesse parce qu elle était un peu simple d esprit et qu il pouvait ainsi , en sauvant les apparences , faire d une fillette sa maîtresse . mais comme il était difficile de nuire véritablement à charles benesteau , ce fut sur eugénie qu on s acharna . chaque fois qu elle sortait , mme bichat l arrêtait au passage et , avec mille sourires , l obligeait à entrer dans sa loge . qu est ce qu il fait donc toute la journée avec la petite ? lui demandait alors la concierge . eugénie avait des réponses naïves qui faisaient éclater de rire les personnes présentes . il y avait une semaine que juliette était revenue lorsqu un matin , mme chevasse fit irruption comme une folle dans la loge de mme bichat . c est ignoble , il faut prévenir la police . qu est ce que vous avez , madame chevasse ? on ne pourra plus nous raconter maintenant qu il lui apprend à lire . ah ! cette fille ! c est le vice personnifié ! vous les avez vus ? je les ai vus comme je vous vois , madame bichat . ils ne se gênaient même pas . ils pourraient au moins fermer leurs volets . mais je vais déposer une plainte . je ne suis pas obligée d assister à ces saletés . c est hier soir que vous les avez vus ? oui . il s est approché d elle . il l a embrassée . je vous assure que la petite ne s est pas défendue . je les voyais comme je vous vois . il y avait de la lumière chez eux . je vais attendre eugénie ici , madame bichat , si cela ne vous dérange pas . deux commères parlaient dans la cour . la concierge les appela . l une faisait l envie de toute la maison parce que chaisière au bois de boulogne ; l autre , toute jeune , était la femme d un terrassier . entrez , madame babillot . je ne peux pas escalader , je suis trop lourde . la compagne de mme babillot , léa , sauta dans la loge . faites le tour , madame babillot . si votre mari était là , fort comme il est ah ! quel colosse , celui là ! fort comme il est , il vous soulèverait et vous porterait jusqu ici . madame bichat nous offre le café , je parie . léa , la femme du terrassier , était ce qu on appelle une belle fille . très brune , les bras toujours nus , elle semblait dire : le travail ne me fait pas peur . voulez vous que je vous donne un coup de main , madame bichat , dit elle à la concierge qui rallumait son feu pour faire chauffer du café , sur le ton d un industriel faisant cadeau d un objet qu il fabrique . le travail ne coûtait rien à léa . comme un bien qu elle eût possédé en surabondance , elle en offrait à tout le monde . mme babillot , qui venait de faire le tour , entra dans la loge . tout le monde s y tenait avec peine tant la pièce était encombrée . il faudra un jour que je vous aide à mettre de l ordre , dit léa . mme babillot , elle , était moins courageuse . c était une femme presque aussi grasse que mme bichat , et qui se déplaçait avec peine . son mari , le terrassier , lui avait donné une piètre opinion des hommes . ils étaient tous des alcooliques , des fainéants , on ne comprenait pas qu ils eussent tous les droits quand tant de femmes leur étaient supérieures . qui est ce qui secoue son chiffon à cette heure ci ? demanda mme bichat en voyant des flocons de poussière voler dans l embrasure de la fenêtre . elle se pencha . c est vous , madame cagneaux , qui secouez votre chiffon ? vous savez bien que c est défendu . on entendit une voix grêle crier : il n est pas dix heures . si vous avez une minute , descendez . peu après , mme cagneaux pénétrait à son tour dans la loge . c était une petite femme maigre , au teint gris , au visage desséché . eh ! bien , vous savez la nouvelle , madame cagneaux ? quelle nouvelle ? celle qui concerne monsieur benesteau et la petite . ils s embrassent tous les deux , sans se gêner . et ça n a rien de paternel , je vous le dis . de ces cinq femmes , c était celle qui avait tout provoqué , mme chevasse , qui semblait la plus indifférente . il y aura donc toujours des gens comme cela ! dit mme cagneaux comme si , au temps de sa jeunesse , elle avait dû se défendre contre des messieurs trop entreprenants . c est la petite qui l a aguiché . vous pensez bien qu il ne lui serait jamais venu à l idée à ce monsieur de faire la cour à une gamine . elle a le diable au corps , cette petite . je ne dis pas que le monsieur est un saint , mais enfin , il a une excuse lui . c est un homme . il y avait une demi heure que la conversation durait sur ce ton , lorsque , soudain mme bichat fit signe à ses hôtes de se taire . une femme passait dans le couloir . c était eugénie . allez la chercher . faites la venir , dit mme bichat à léa . peu après , eugénie pénétrait dans la loge . elle connaissait chacune des femmes qui se trouvaient là . en les voyant réunies , elle fut prise de crainte . fermez la porte derrière vous , dit mme bichat . eugénie obéit . elle portait un panier , car elle allait aux provisions . sa main droite était fermée . on devinait qu elle tenait précieusement dans sa paume l argent que son maître lui avait donné . asseyez vous , eugénie , ne faites pas tant de manières . ce n est pas parce que vous travaillez chez monsieur benesteau qu il faut faire la fière . alors , si on ne vous avait pas appelée , vous ne seriez pas entrée ! j ai vu que vous n étiez pas seule , madame bichat . je n ai pas voulu vous déranger . alors , est ce que vous êtes contente de votre place ? oh ! oui . on ne s ennuie pas , là haut . un peu quelquefois , mais on est si bien . jamais d observations . monsieur benesteau est toujours content . jamais il ne se plaint . les femmes se regardèrent comme si les propos d eugénie confirmaient ce qu elles avaient dit . écoutez , eugénie , dit mme chevasse , vous n avez pas la prétention , j espère , de m apprendre , à moi qui viens de passer huit jours chez monsieur benesteau , quel est votre travail . je fais le ménage , un peu de cuisine , c est tout . si c était tout , est ce que vous croyez que je serais partie . car si vous avez cette place , n oubliez pas que c est parce que je l ai laissée . je n ai rien fait pour l avoir . taisez vous . vous n avez jamais travaillé honnêtement . on n a qu à aller voir où vous habitez pour être fixé . vous avez traîné la misère toute votre vie , à cause de votre paresse . et aujourd hui que vous êtes vieille , que vous ne pouvez même plus vous présenter quelque part , vous acceptez de jouer des rôles infâmes . eugénie se mit à trembler . tous ces regards braqués sur elle , la haine qui émanait de ces femmes , lui avaient brusquement fait perdre son sang froid . elle aurait voulu fuir mais elle n osait pas . déjà léa s était approchée . cette grande fille pleine de santé l effrayait autant qu un homme rencontré le soir , dans une rue déserte . écoutez nous , eugénie . il faut que vous choisissiez . en tous les cas , nous vous prévenons que nous vous dénoncerons à la police si vous continuez votre sale métier . monsieur est si bon , parvint à dire eugénie . il est comme tous les hommes , son plaisir d abord . qu est ce que monsieur pensera de moi , si je ne reviens plus ? et l argent que j ai là ? il faut que je le rende ? vous n avez qu à le garder , eugénie . cela sera pour votre peine . la pauvre femme ne put rester plus longtemps debout . elle s assit sur une malle . plus personne ne lui parlait . mme babillot , ayant fait une remarque favorable à la petite juliette , tout le monde s était dressé . finalement , eugénie se leva . elle se rendait bien compte que si elle n obéissait pas à ce groupe de femmes , elle serait obligée de quitter le quartier . la haine que sa frêle personne soulèverait serait telle qu elle ne trouverait même plus un boulanger pour lui vendre du pain . où irait elle ? que ferait elle le jour où m . benesteau se séparerait d elle ? ne fallait il pas qu elle songeât à son avenir , elle aussi ? xv quand charles demanda des nouvelles d eugénie à mme bichat , celle ci lui répondit avec hypocrisie : comment , eugénie n est pas rentrée , elle qui est l exactitude même ! c est étrange . je vais aller voir chez elle . donnez moi son adresse , je vais y aller moi même . oh ! elle n a pas d adresse . elle habitait dernièrement dans une impasse que vous ne connaissez pas , mais elle est partie depuis longtemps . elle couche dans des baraquements , dans des wagons de marchandises , aux abattoirs . j espère qu il ne manque rien chez vous parce que vous savez , avec elle , on n est jamais certain de retrouver les petites choses auxquelles on tient . ce n est pas qu elle soit malhonnête , sans quoi je ne vous l aurais pas recommandée , mais quand elle sent qu on relâche la bride , c est plus fort qu elle , elle en profite . est ce que vous connaîtriez quelqu un qui pourrait la remplacer ? mme bichat leva les bras dans un geste qui signifiait qu elle commençait à avoir assez de cette histoire . je ne connais personne . enfin , madame bichat , il y a bien dans le quartier une femme qui ne demande qu à gagner un peu d argent . oui , mais en faisant ce métier là ! quel métier ? vous me comprenez , monsieur benesteau , vous n êtes pas plus bête qu un autre . ce ne serait pas la peine d avoir votre instruction . charles avait compris , il préférait ne pas le dire . c est dommage . enfin , je vais essayer de m occuper moi même de cette enfant . si je ne peux pas , je la mettrai en pension . en montant chez lui , il dut faire un effort pour ne pas parler à haute voix . avait il le droit de se révolter contre la méchanceté humaine ? il n était pas certain d être meilleur que les autres pour ne pas se tromper , il n avait qu à faire ce qu il croyait être son devoir . à partir de ce jour , il donna tous ses soins à la petite juliette . elle s était peu à peu apprivoisée . il lui arrivait de rire . elle allait et venait dans l appartement . elle sortait , faisait des courses et comme charles le lui avait demandé , elle n adressait la parole à personne . il y avait plusieurs jours que cette vie durait , lorsqu un matin mme sarrasini sortit de l hôpital et rentra chez elle , la tête encore entourée de pansements . il y avait seulement un mois cette femme avait été haïe de tout le monde , à cause de ses moeurs faciles . ah ! quel bonheur de vous revoir , s écrièrent m . et mme serrurier . la pauvre femme tenait un baluchon à la main . elle le posa à terre , s assit , réconfortée par cet accueil . elle avait bien changé en quelques semaines . elle était pâle , bouffie , et ses yeux noirs avaient l éclat que donne la fièvre . quant au pansement qu elle portait , il avait dû être fait le matin par une infirmière car il entourait savamment la tête et la nuque . où est juliette ? demanda t elle . il y a un monsieur de la maison voisine qui s est occupé d elle . vous n avez qu à demander à madame bichat le nom de ce monsieur , ou à madame chevasse . et votre mari ? ne me parlez pas de lui . ça fait plaisir de vous revoir , madame sarrasini . elle ne répondit pas à cette parole aimable . le mois qu elle venait de passer à l hôpital lui avait donné une gravité sombre . vous dites que ma fille est à côté ? oui . même que tout le monde en parle . pourquoi ? elle est chez un monsieur seul . ces derniers mots laissèrent hélène sarrasini complètement indifférente . elle prit la clef que lui tendit le vieux concierge , traversa la courette , déposa chez elle son baluchon puis , sans avoir même jeté un coup d oeil sur son intérieur , alla rejoindre son amant . ce ne fut que dans la soirée qu elle se rendit chez mme bichat . celle ci savait déjà qu hélène sarrasini était revenue . elle avait prévenu aussitôt mme chevasse qui était descendue immédiatement . madame bichat , dit hélène sarrasini , il faut que je vous demande le nom du monsieur qui héberge ma fille . entrez d abord , entrez d abord , dit mme chevasse qui s était levée d un bond . mme sarrasini avait un profond mépris pour toutes ces femmes . elle toisa la concierge et mme chevasse avec hauteur . entrez , on va vous le dire , répéta mme chevasse avec beaucoup plus de douceur . hélène sarrasini obéit , mais avec lenteur , comme l enfant cédant malgré lui à un ordre . une fois au milieu de la loge , elle regarda de nouveau les deux femmes , moins durement , avec curiosité cette fois . je suis contente de vous voir , madame , dit mme chevasse avec une amabilité exagérée , car j ai beaucoup de choses à vous apprendre . je suis mère , comme vous . mme sarrasini eut un sourire moqueur que personne ne remarqua . je suis mère comme vous . je sais donc ce que c est d élever les enfants . moi , madame , j ai perdu mon mari à la guerre . j aime mieux cela que de le perdre comme vous venez de perdre le vôtre . enfin , ce n est pas de cela que je veux vous parler . je veux vous parler de ce monsieur dont vous venez de demander le nom . je serais à votre place , madame , j irais demander à la police de m accompagner . il a voulu me faire sa complice . j ai refusé avec indignation . cet homme , si j étais à votre place , je le giflerais . sous le couvert de la bonté , de la charité , il fait semblant de s intéresser à vous et au moment où vous vous y attendez le moins , il vous fait des propositions . votre fille , qui est une brave petite , a dû disparaître pendant plusieurs jours pour lui échapper . il était temps que vous rentriez , madame , sans quoi je me demande dans quel état vous l auriez retrouvée , votre fille . quelques instants plus tard , hélène sarrasini sonnait chez charles benesteau . il n avait vu cette femme qu une seule fois , le jour où , étendue sur un grabat , il avait eu l impression qu elle allait mourir . il la reconnut cependant tout de suite , malgré son pansement . son visage s éclaira . chaque jour , juliette réclamait sa mère . chaque jour elle pleurait . combien grand serait son bonheur en la revoyant ! entrez , madame , entrez . quand votre fille saura que vous êtes là , elle va être folle de joie . hélène sarrasini regarda charles d abord avec méfiance , puis avec sympathie . cette femme , dont la vie entière s était écoulée dans la plus sombre misère , jugeait les gens , à quelques milieux qu ils appartinssent , avec une sûreté extraordinaire et sans attacher la plus petite importance à leur rang . et c était cette même femme qui avait été à moitié assommée par un mari ivrogne , qui changeait à chaque instant d amant et se souciait si peu de son enfant ! attendez ici , madame , je vais aller chercher juliette . charles lui avait acheté le matin même une histoire de france illustrée . juliette contemplait les images . son visage était reposé . charles s approcha d elle , ferma le livre , la regarda dans les yeux . ta mère est là . le visage souriant de juliette devint grave . maman est là , répéta t elle sans paraître comprendre ce qu elle disait . un instant après , elle était dans les bras de sa mère , ou plutôt contre sa mère car celle ci , tout en la caressant distraitement , parlait à m . benesteau . c est vous , je crois , que vincent a été voir . il m a parlé d un avocat qui habitait à côté . c est vous , n est ce pas ? oui , c est moi . vous lui avez donné des conseils ? du moment qu il est venu me consulter , c était pour me demander des conseils . je lui en ai donnés comme je vous en aurais donnés à vous même , si vous m en aviez demandé . ah ! oui , je comprends . dans ces conditions , c était tout à fait naturel . elle se leva , fit quelques pas sans que sa fille qui la tenait par la taille la lâchât . je vous remercie infiniment , dit elle , pour tout ce que vous avez fait pour juliette et par conséquent pour moi . elle se tourna vers l enfant . tu ne remercies pas . oui , je remercie . fais le en regardant monsieur . je vous remercie , monsieur . charles souriait pour ne pas paraître ému . d ailleurs il n avait aucune raison de l être . du moment que juliette était heureuse , sa tâche était terminée . vous retournez dans la petite cour ? il le faut bien pour le moment . mais nous n y resterons pas . j irai chez mon ami , sans doute . lui , il habite une maison dont les fenêtres donnent sur la rue . vous emmènerez juliette , naturellement . elle fera ce qu elle voudra . j irai avec toi , maman . il y avait déjà un long instant que charles cherchait une occasion d offrir de l argent à hélène sarrasini . comme elle s était approchée de la porte , il lui dit : si vous avez besoin d argent , dites le moi . le trouble qu elle avait montré lorsqu elle avait remercié m . benesteau de ses bontés n avait rien été à côté de celui qui se peignit sur son visage . elle rougit et pâlit tour à tour . tout ce qu on avait fait pour sa fille ne comptait plus . charles benesteau comprit alors pourquoi cette femme l avait remercié si froidement . il comprit qu elle ne lui avait aucune reconnaissance d avoir recueilli juliette , car elle ne concevait pas qu on pût laisser une enfant livrée à elle même . ce que m . benesteau avait fait était naturel . mais ce qui ne l était pas , c était qu il lui offrît de l argent . vous êtes trop bon . c est bien . je n ai pas d argent sur moi . mais demain , si vous le permettez , je passerai chez vous . à quelle heure serez vous là ? hélène sarrasini avait le sang à la tête . elle aurait voulu dire toute sa gratitude à charles . elle voyait bien qu il ne se moquait pas d elle . elle comprenait vaguement sur quoi il s appuyait pour la traiter avec autant d égards . elle devinait que personne n a le droit de se considérer comme supérieur à son semblable . et au lieu d avoir la méfiance d une fille par exemple que quelque étudiant se proposerait d amender , elle s abandonnait à la douceur de se sentir défendue . je ne sais pas , répondit elle sans chercher à se rendre meilleure pour la circonstance , car je ne couche pas chez moi ce soir . je rentrerai demain , avec juliette , parce qu elle ne voudra pas me quitter ce soir . voulez vous que je monte chez vous ? c est cela venez demain soir , vers six heures . bien . ce fut le dernier mot d hélène sarrasini . elle ouvrit la porte , se retourna pour adresser un sourire à charles benesteau et , en tenant le bras de sa fille , elle descendit l escalier . xvi lorsqu il fut seul , charles benesteau se rendit à la cuisine , comme si rien ne s était passé , et prépara son dîner . lorsqu il eut terminé , il retourna dans son bureau et , pendant quelques minutes , marcha de long en large , les mains derrière le dos . il était neuf heures du soir . on entendait la t . s . f . des voisins . il ne faisait pas complètement nuit . c était l instant de la journée que charles préférait . cette soirée , après tous les petits événements du mois , avait une gravité particulière . la vie , brusquement , avait repris son cours normal . charles se retrouvait seul , aussi seul qu il avait été après avoir quitté le boulevard de clichy . d habitude , dès qu il avait un moment de tranquillité , il écrivait . ce soir là , il n en eut pas envie . il n était pas triste pourtant . au contraire , il avait le sentiment que les choses étaient à leur place et que lui même , dans son isolement , était plus fort . le souvenir des gens qu il avait vus , des conversations qu il avait tenues , de tous les sentiments plus ou moins beaux qu il avait fait naître , lui causait un malaise semblable à celui qu il avait éprouvé tant de fois lorsqu aux journées harassantes du palais avaient succédé les mondanités du foyer . aussi , en face de sa fenêtre ouverte , se sentait il plus pur . mais il ne tarda pas à se reprocher ce bien être . n était il pas fait d un peu d égoïsme ? il ne fallait pas oublier que ce n était ni par misanthropie , ni par amour de la solitude qu il s était séparé de sa femme , mais pour des raisons beaucoup plus profondes . le lendemain , charles benesteau se rendit à sa banque , prit dix mille francs . il était si impatient de les donner qu il ne put attendre le rendez vous . vers quatre heures , il les porta à hélène sarrasini . il s arrêta devant la porte . celle ci n avait pas de serrure . on la fermait la nuit avec un cadenas . il frappa . hélène n était pas seule . son amant , le plombier , et juliette se trouvaient avec elle . tous trois étaient en train de mettre de la paille fraîche dans un sac de couchage . l unique fenêtre était ouverte . toutes les odeurs de la cour flottaient dans la pièce . entrez , entrez . charles s avança . hélène s était levée mais le plombier et juliette étaient restés accroupis . je vous apporte la somme dont je vous ai parlé hier . mme sarrasini n avait plus son pansement . charles remarqua qu elle était jolie . malheureusement , elle était habillée sans soin . on devinait sous sa robe lâche , d un jaune foncé et sale , sa poitrine tombante . elle avait des bas de coton , jaunes également , criblés de minuscules taches brunes . elle avait sans doute renversé du café . elle ne portait pas de ceinture . ses cheveux lui pendaient sur les yeux . son seul luxe , et il eût mieux valu qu elle s en privât , était deux anneaux de la taille d un bracelet qu elle portait en guise des boucles d oreilles . vous ne m avez pas oubliée , dit elle en tendant la tête en avant et en montrant ses dents éclatantes . tenez , dit charles benesteau en lui donnant une enveloppe . elle la prit , mais ne l ouvrit pas . elle regardait son interlocuteur , la bouche entr ouverte , avec une expression interrogative et reconnaissante . il semblait qu elle allait parler et elle ne disait rien , comme si elle attendait une réponse . brusquement , elle ne se contint plus . elle prit la main de charles benesteau et la pressa contre ses seins . ils firent deux pas , se rapprochèrent de la fenêtre . vous êtes un homme extraordinaire , lui dit elle en écarquillant ses yeux le plus qu elle pouvait et en pinçant charles à trois reprises . surtout ne me dites pas cela . si , vous êtes un homme extraordinaire . juliette m a raconté beaucoup de choses . je vous comprends . je comprends tout . elle parlait comme une femme ivre . il n y a rien à comprendre . si , si , il y a beaucoup de choses à comprendre . je ne suis pas assez instruite pour vous le dire , mais je sais , je vois , je sens . charles benesteau ne put se défendre contre un certain malaise . il y avait dans l exaltation de cette femme comme la volonté de remercier d une manière originale , d être digne de tant de générosité . c était trop visible . cela en devenait gênant . ne parlons plus de moi . je voulais vous demander quelque chose . vous êtes du midi , n est ce pas ? cette question dut soulager mme sarrasini car elle répondit aussitôt , joyeuse qu elle était de quitter le terrain des remerciements où elle se sentait maladroite . mon mari est italien et moi je suis de la provence . pourquoi ne retourneriez vous pas dans votre pays ? vous achèteriez une petite maison . votre fille grandirait en plein air , se fortifierait . ce monsieur qui est là vous accompagnerait . il exercerait son métier là bas , au lieu de l exercer rue de vanves . oui , j y ai pensé , répondit hélène qui craignait sans doute de décevoir son bienfaiteur . faites le , vous me feriez un grand plaisir . je vous donnerai ce qu il faudra . mais ne restez pas ici . sur ces mots , charles benesteau se dirigea vers la porte . avant de sortir , il se retourna : faites surtout ce que vous désirez . il avait été pris d un léger remords . au moment de prendre congé , il s était aperçu que l insistance avec laquelle il avait conseillé ce départ avait eu pour cause , non pas l intérêt d hélène et de sa fille , mais le sien propre . plusieurs fois déjà , il avait pensé qu il lui serait désagréable de rencontrer cette femme . elle raconterait partout ce qu il avait fait . il passerait pour un original . c était justement ce qu il redoutait le plus . cinq minutes plus tard , il était rentré chez lui . après tout , hélène sarrasini pouvait bien faire ce qu elle voulait . il se réjouissait de le lui avoir dit avant de partir . ne devait il pas accepter de passer pour un original , si c était nécessaire ? xvii l été touchait à sa fin . déjà les feuillages roussissaient . il y avait pourtant encore des parisiens qui partaient en vacances . charles benesteau , lorsqu il passait devant la gare montparnasse , aimait à les regarder aux prises avec leurs bagages , les porteurs , les chauffeurs , à surprendre le désir qu avait chacun d être le mieux placé , le premier arrivé . cet été passé à paris ne lui avait pas été favorable . il avait maigri . son teint était pâle , le cerne de ses yeux légèrement enflé . il est vrai que depuis qu il était venu en aide aux sarrasini , il avait été en butte à toutes les tracasseries imaginables . mme bichat qui , jadis , avait tant aimé à bavarder avec lui , ne lui remettait plus les rares lettres à son adresse . il était obligé de frapper à la porte de la loge pour demander s il avait quelque chose . vous n avez qu à regarder dans le casier , lui répondait on avec insolence . quant à mme chevasse , elle le haïssait . il la rencontrait souvent dans le quartier . chaque fois , elle détournait la tête , crachait un peu de salive , en se courbant comme le font les femmes . pourtant , chaque fois , il la regardait avec l espoir de rencontrer ses yeux pour lui sourire . les époux serrurier , eux mêmes , quand ils prenaient le frais devant la porte de l immeuble , assis sur des chaises dont le déménagement avait été l événement de l après midi , et qu ils voyaient passer charles benesteau , baissaient la tête . qu avait il donc fait pour inspirer tant de haine ? évidemment , il n avait pas donné à tout le monde ce qu il avait donné aux sarrasini . mais pourquoi ne le traitait on pas comme un locataire quelconque ? il ne demandait aucun privilège . au contraire , il ne désirait que passer inaperçu . la lecture prenait aujourd hui tout son temps . il s était imposé quelques exercices quotidiens de mnémotechnie . il n avait aucun penchant pour aucune étude , mais il aimait à apprendre et il aurait voulu avoir une bonne mémoire . un matin , il se réveilla la tête lourde . il avait lu très tard la veille puis , dans son lit , il avait écrit plusieurs pages sur un souvenir qui lui tenait au coeur , non pas celui de son premier amour mais celui d une jeune femme mariée qu il avait aimée sans jamais le lui dire et qui s en était aperçue . ce souvenir en avait évoqué d autres . il avait revu le grand jeune homme qu il avait été avant la guerre et il s était attendri sur toutes les ambitions enfantines qu il avait eues . il s était endormi très tard . il n y avait donc rien d étonnant à ce qu il eût , ce matin là , la tête lourde . il se leva . en ouvrant les volets , il constata que le ciel était gris , sans nuages semblait il , comme si , dans la nuit , il avait simplement changé de couleur . il referma aussitôt la fenêtre car un vent froid s était engouffré dans la pièce . à ce moment il eut un frisson et dut s asseoir . quand il fut remis , il alla chercher le demi litre de lait qu on déposait à sa porte tous les matins , moyennant un supplément de dix centimes , et il se rendit à la cuisine pour préparer son petit déjeuner . il n ouvrait jamais la fenêtre de la cuisine pour ne pas être vu par mme chevasse qui habitait juste en face . cette cuisine mesurait un mètre sur deux . sur un ancien fourneau à charbon de bois un réchaud à gaz était posé . avant de l allumer , il versa son lait dans une casserole puis , après avoir fait couler quelques gouttes d eau dans la bouteille , il la rinça . alors seulement , pour ne pas user du gaz inutilement , il frotta une allumette . quand le lait eut bouilli , il emplit une tasse puis recouvrit la casserole d une assiette . avec cette tasse et un morceau de pain de la veille , il retourna dans sa chambre . il rompit le morceau de pain rassis , en avala une bouchée . au même moment un flot de sang jaillit de ses lèvres . il s appuya au dossier d un fauteuil pour ne pas tomber . il était devenu blanc comme le lait qu il avait posé sur la table . l émotion , la peur , l empêchaient de respirer . il s essuya le visage , les mains , il frotta le revers de sa robe de chambre . qu est ce qui est arrivé ? petit à petit , il se ressaisit . c est ce pain rassis , murmura t il . ce pain rassis a dû me déchirer un muscle . un muscle ! ce mot , combien de fois l avait il entendu dans sa famille ! les douleurs que son père avait eues dans les reins , dans le dos , avaient toujours été musculaires . celles de sa mère , celles de ses amis , également . charles benesteau but le lait qu il avait préparé . il n y avait plus de trace de cette hémorragie , sinon un goût bizarre qui lui restait au palais . il avait caché sa serviette tachée de sang . il s habilla . il se sentait bien et faible en même temps . il avait le sentiment qu il lui serait agréable d être entouré de soins , comme s il n avait eu qu un simple chaud et froid . seulement lorsqu il fut prêt , parce que peut être il se sentait plus fort , il osa se regarder dans une glace . il eut alors l impression qu il était gravement malade . il était exactement le même que la veille et pourtant il se voyait comme s il avait bu , tantôt souriant , tantôt sévère , avec ses sourcils , ses cheveux moins noirs qu il ne le croyait . à ce moment , il eut une sensation de chatouillement à la poitrine . il fut pris de terreur . allait il cracher de nouveau le sang ? il tourna la tête . il sentit ses lèvres mouillées , son menton également . il prit la serviette qu il avait cachée , fit quelques pas . cette fois il n avait pas mangé de pain rassis . un tremblement l agita des pieds à la tête . il ne songeait plus à se convaincre qu il était en bonne santé en restant debout . il se laissa tomber dans un fauteuil . il avait fermé les yeux . il les ouvrit pour ne pas se laisser aller à croire qu il rêvait . il avait saigné deux fois , mais un peu moins la seconde . mais oui , un peu moins , murmura t il . une heure s écoula avant qu il eût la force de se lever . à chaque instant , il pensait que la veille il s était porté parfaitement et qu aujourd hui il était malade . il mit son pardessus , un cache nez , et sortit . la concierge balayait justement le corridor . bonjour , madame bichat , dit charles benesteau en évitant de marcher sur les tas de poussière que la concierge se proposait d enlever plus tard avec la pelle à charbon . faites attention oui , oui , je fais attention . la rue de vanves lui sembla une rue inconnue . le condamné à mort gracié et libéré , qui retourne dans le quartier où il a passé son enfance , n est pas plus ému que charles ne l était devant ces maisons , ces magasins qui , la veille encore , l avaient laissé si indifférent . il lui semblait qu il marchait dans une ville inconnue . et pourtant tout lui était familier . rue de la gaieté , il n y tint plus . il fallait qu il vît un docteur . il fallait qu il pût dire à quelqu un ce qui était arrivé . il héla un taxi . un , avenue mozart , dit il au chauffeur . tout le long du trajet , il trembla que les secousses de la voiture ne provoquassent une nouvelle hémorragie . un instant , il avait songé à se faire conduire chez ses frères , mais il s était juré de ne jamais rien leur demander . il avait songé également à se rendre boulevard de clichy . non , c était impossible . tout paris aurait su qu il était malade . mme charmes aicart aimait à faire dire par sa domestique qu elle était dans son bain . ce fut en effet la réponse qu on fit à charles quand il demanda à la voir . dites à madame que je tiens à la voir tout de suite . j ai quelque chose de très grave à lui annoncer . quelques instants après , mme charmes aicart rejoignait charles . elle était souriante . qu est ce qui se passe , cher ami ? en quelques mots , m . benesteau raconta ce qui venait de lui arriver . le visage de mme charmes aicart devint grave . elle regarda charles comme s il venait de lui parler des malheurs d un autre . il faut voir un médecin tout de suite , dit elle . vous croyez que c est vraiment grave ? non , cela peut être un peu de fatigue , à moins que ce ne soit , comme vous m avez dit , ce morceau de pain rassis . quelle idée aussi avez vous eue de manger du pain rassis ! ce n était pas seulement , comme le croyait charles lui même , les circonstances qui l avaient amené , en un moment si tragique , chez son ancienne maîtresse , mais le sentiment qu il trouverait près d elle plus de réconfort qu auprès de sa famille . malgré sa coquetterie , malgré son goût pour les petites soirées entre amis seulement , elle aimait à secourir et à réconforter . aucune situation n était désespérée avec elle . tout danger pouvait être combattu , et ce qui était plus sympathique encore , c était qu elle avait conscience du rôle qu elle jouait , et qu elle considérait comme de son devoir de sacrifier ses petites occupations s il le fallait . ce jour là , elle devait déjeuner justement avec un administrateur du châtelet . elle téléphona de sa chambre pour se décommander . puis elle pria un de ses amis , le professeur genévrier , de venir le plus vite possible . eh ! bien , charles , ne vous laissez pas abattre comme cela , dit elle lorsque , une fois habillée , elle revint au salon . m . benesteau ne répondit pas . il avait la fièvre . par moment il grelottait . voyons , vous n allez pas prendre au tragique un petit accident qui arrive à tout le monde . j ai téléphoné au docteur . il va arriver dans un instant . nous allons être tout de suite fixés . un quart d heure plus tard , le docteur genévrier pénétrait dans la pièce . c était un grand et bel homme , au visage fermé , qui , certes , ne devait pas réconforter ses malades en leur disant : mais ce n est rien , j ai eu la même chose que vous . charles lui raconta ce qui s était passé . le médecin fit une moue , lui répondit qu il ne pouvait lui ordonner de traitement avant de l avoir ausculté , il faudrait que m . benesteau passât au cabinet . pour le moment , il ne pouvait rien dire . en tous les cas , m . benesteau ne devait pas s inquiéter . souvent ces petites hémorragies n avaient aucune signification et se produisaient chez des êtres parfaitement sains . j ai mangé un morceau de pain rassis , dit charles . justement , vous voyez , cela confirme ce que je viens de vous dire . mais dans le hall , dès qu il fut seul avec mme charmes aicart , il ne lui cacha pas ses inquiétudes . charles avait certainement une ou plusieurs lésions aux poumons . il faudrait le conduire à la montagne . seul un air très sec pourrait le sauver . lorsque charles voulut se retirer , mme charmes aicart l en empêcha . je ne veux pas vous laisser seul . si . je vais rentrer . il faut vous soigner . je vais m occuper de vous . je vais vous reconduire . non , ce n est pas la peine . avez vous prévenu votre famille ? je ne la préviendrai pas . charles , voyons , quand on a quelque chose , il faut se soigner . vous connaissez mon amitié . pour elle , faites le . laissez moi rentrer . en disant ces mots , il se leva . tout à coup , il pâlit , faillit tomber . il lui avait semblé ressentir un chatouillement à la poitrine . il pinça les lèvres . durant un instant , il attendit cette hémorragie , comme la mort . mais il s était trompé . à force de penser ce qui était arrivé le matin , il s imaginait à chaque instant qu un nouveau flot de sang lui montait à la bouche . xviii un mois plus tard , par une matinée radieuse d automne , charles benesteau rendait le dernier soupir . en quittant mme charmes aicart , il avait pris un taxi et s était fait conduire rue de vanves . en passant devant la loge , il avait demandé à mme bichat si elle n avait pas revu eugénie . il avait peur de rester seul . il lui semblait que la présence de cette pauvre femme l eût réconforté . mais mme bichat lui avait répondu qu elle ne fréquentait pas des gens comme eugénie . il avait alors prié la concierge de monter dans la soirée car il ne se sentait pas bien . elle avait accepté , non sans refuser de préciser l heure car elle n était pas de celles qui se tournent les pouces toute la journée . aussitôt rentré , il s était couché . il avait cru qu il pourrait lire , écrire . il avait posé des livres sur la table de nuit , ses cahiers . mais à peine étendu , il s était mis à transpirer au point qu un quart d heure plus tard il avait dû se relever pour changer ses draps . mme bichat n était montée que le lendemain matin . charles avait passé une très mauvaise nuit . à l aube seulement il s était assoupi . je voudrais , madame bichat , avait il dit , que vous téléphoniez à madame charmes aicart . vous trouverez le numéro dans l annuaire . vous la prierez de venir me voir . je voudrais également que vous tâchiez de retrouver eugénie . comment voulez vous que je retrouve une femme qui n a pas de domicile , qui couche sous les ponts ? il faudrait vous adresser à la police . si vous ne la retrouvez pas , voulez vous demander à une de vos amies si elle accepterait d habiter ici tant que je serai malade ? mme charmes aicart était arrivée à midi . quand elle apprit que charles n avait pas encore consulté un médecin , elle s était écrié : c est de la folie ! à quatre heures , le professeur genévrier avait sonné rue de vanves . après avoir longuement examiné le malade , il avait pris mme charmes aicart à part . il faut que monsieur benesteau parte immédiatement pour la montagne . puis , jetant un regard circulaire , il avait ajouté : qu est ce que cela veut dire ? je vous expliquerai cela plus tard , avait répondu mme charmes aicart . mais charles n avait pas voulu quitter son appartement . quinze jours s écoulèrent ainsi . l état de m . benesteau s était aggravé . un médecin de quartier que le malade avait absolument voulu consulter affirma qu il n était pas nécessaire de quitter paris si charles consentait à se laisser faire des pneumothorax . il refusa . ce fut à ce moment que , prise de peur , mme charmes aicart prévint la famille benesteau . le jour même les deux frères coururent rue de vanves avec un médecin de leurs amis , le docteur chimay . comme les précédents , ce dernier fut très pessimiste . il fallait absolument que le malade consentît à se rendre en suisse . on manda alberte pour le persuader de faire ce voyage , mais en vain . à partir de ce jour , ce ne furent qu allées et venues . mme bichat n avait jamais été à pareille fête . les époux serrurier ne quittaient plus l entrée de leur maison . il y avait toujours un curieux à une fenêtre , guettant les voitures qui , sans cesse , s arrêtaient rue de vanves . mme chevasse elle même avait tenté des travaux d approche . par mme bichat , elle avait fait savoir à l infirmière qu elle pouvait la remplacer le cas échéant . on ne parlait plus de transporter charles en suisse . son état ne l eût plus permis . il ne cessait de somnoler . le petit appartement où il s était retiré avec tant de joie , où la solitude lui avait été si douce , était devenu une sorte de lieu public . la porte n en était plus fermée et les voisins , plusieurs fois par jour , venaient voir ce qui s y passait . mme chevasse avait trouvé le moyen de se faire engager par l infirmière pour les bas travaux . quant à eugénie , elle s était présentée à plusieurs reprises chez son ancien maître , mais chaque fois il s était trouvé quelqu un pour l évincer . maintenant charles benesteau était mort . il reposait dans son cercueil . les volets étaient fermés . des cierges brûlaient . il y avait des fleurs partout . mme chevasse , assise sur une chaise , le veillait . il était onze heures du matin . la porte d entrée de l immeuble disparaissait sous un drap en haut duquel deux initiales blanches , c . b . , se détachaient . des agents se promenaient lentement dans la rue de vanves , prêts , au signal que leur donnerait leur brigadier , à interrompre la circulation . très loin , jusqu à la rue du château , des automobiles étaient rangées le long des trottoirs . un corbillard était arrêté devant la porte . dans le couloir étroit de l immeuble , si étroit que deux personnes pouvaient à peine passer de front , se trouvaient déjà les tréteaux sur lesquels on allait poser le cercueil . les époux serrurier , vêtus de noir , attendaient dans la rue . à eux se joignirent bientôt toutes les commères de la maison . une demi heure plus tard , le corbillard s ébranlait . deux voitures couvertes de fleurs le suivaient , puis une foule innombrable , puis les automobiles . le temps était gris , mais pas particulièrement triste . jamais un enterrement pareil n avait suivi la rue de vanves . il y avait du monde à toutes les fenêtres . on apercevait , dans le lointain , les toits des autobus arrêtés . tous les commerçants étaient à la porte de leur boutique . immédiatement après les fleurs venaient les frères du défunt , en habit , ses confrères , les amis . l un d eux disait : maintenant je comprends beaucoup de choses . charles devait avoir le pressentiment de sa mort . puis , tout en queue du cortège , ces petites gens au milieu desquels charles benesteau avait vécu plus d une année . ils étaient tous là , sauf les sarrasini . il y avait mme chevasse , mme bichat , la jeune léa , mme babillot , et même eugénie à qui personne ne parlait .