rené boylesve le bonheur à cinq sous a jean louis vaudoyer de votre observatoire d artillerie , mon cher ami , vous m avez , à plusieurs reprises , affirmé que le journal qui vous apportait ces contes était pour vous et pour certains de vos camarades une cause de détente heureuse . d autres lettres , reçues du front et de combattants que je n avais pas l honneur de connaître , ont contribué avec les vôtres à me laisser croire que notre vieille besogne littéraire , ingrate à accomplir par le temps qui court , pouvait cependant n être pas tout à fait vaine . c est ce qui me donne l audace , en un moment pareil , de réunir ces feuilles disparates , certaines écrites avant la guerre , les autres inspirées par ses lointains échos , quelques unes volontairement étrangères à ce grand sujet , afin de procurer aux pauvres hommes , durant cinq minutes , l illusion qu il en existe encore un autre . b . juillet . q chapitre le bonheur à cinq sous un jeune ménage rêvait à une maison de campagne . c était , bien entendu , un jeune ménage parisien , ou du moins digne d être ainsi qualifié , puisqu il habitait rue henri martin , dans le xvie arrondissement , un tout petit appartement , il est vrai , et bien que la jeune femme fût de granville et le mari d issoudun . mais en trois ans d application acharnée , monsieur et madame jérôme jeton s étaient fait ce que l on appelle des relations , et jérôme jeton se déclarait homme de lettres . jérôme avait plus de peine à justifier sa qualité d homme de lettres que sylvie , sa chère associée , à se faufiler dans le monde ainsi qu elle disait , et à attirer à son petit appartement quelques couples lancés dans le tourbillon de la vie élégante et même , comme elle aimait à le dire encore plus volontiers , quelques noms connus . et jérôme , pour son avenir littéraire , comptait beaucoup plus sur les efforts de sylvie à se constituer un milieu singeant autant que possible le monde , que sur son talent qu il niait lui même carrément , dans l intimité , car c était un très brave garçon . mais l activité déployée par la gracieuse granvillaise pour être une parisienne accomplie , et par l honnête enfant d issoudun pour loger de tristes articles dans les feuilles , les harassait parfois l un et l autre ; et , lorsqu ils avaient un rare moment de répit , ils rêvaient avec une nostalgie , ardente au plaisir , lui de faire la sieste l après midi , en bras de chemise , sous un pommier , et elle d aller distribuer du grain aux poules , suivie jusqu à la grille de la basse cour par un beau chien gambadant . évidemment , ils n avaient pas le moyen de s offrir une maison de campagne dans un lieu habitable et de conserver en même temps , si étroit fût il , l appartement où ils avaient adopté la tâche commune , opiniâtre et touchante , de faire connaître le nom de jérôme jeton . chacun sait que le problème de vivre à paris devient de plus en plus difficile à résoudre et il offrait les plus grands obstacles au ménage des jérôme jeton . sylvie le résolvait par des prodiges d ingéniosité , sinon d économie , car il faut à tout prix donner l illusion d une situation un peu supérieure à l aisance , et jérôme , provisoirement , en vendant chaque année quelques titres de rente ; la rémunération de la copie placée , ici ou là , dans les journaux , on en parlait , certes ; dieu sait si l on en parlait ! mais ce n était pas la peine d en parler . malgré tout , ni jérôme , ni sylvie , en leurs courses , ne manquaient guère de s arrêter devant les agences de location où l on voit un étalage de photographies poussiéreuses et pâlottes , généralement prises en hiver , afin qu au travers des branchages dénudés soient mieux mis en évidence les détails de l architecture , et qui représentent , pour tant de passants , des châteaux en espagne . quelques lignes , écrites à la main , en belle ronde , indiquent , au bas de l épreuve , la contenance , les charmes de l endroit , les chasses qui y sont possibles ou l étang poissonneux dont il jouit , rarement le prix demandé , afin de vous obliger à entrer , jamais le nom du lieu . à l aspect de la construction , aux essences d arbres environnants , les jeton étaient passés maîtres en l art de deviner la contrée , la province , le département , et ils pénétraient quelquefois dans le bureau , non pour s informer sérieusement d un prix toujours déconcertant pour eux , mais pour vérifier leur perspicacité . ils n avaient point de goût déterminé pour une région ni pour une autre ; la campagne , à leurs yeux , était la campagne ; en réalité ils aimaient tout ce qui était à l antipode et d un quartier parisien et de la vie que l on mène . un beau jour , un ménage ami , que des raisons de santé avaient obligé de se retirer momentanément en province , arriva rue henri martin , avec des mines totalement restaurées , une santé reconquise et , qui plus est , un délicieux enfant qu ils avaient jadis négligé d avoir à paris . d où venait ce ménage ? mais d un endroit paradisiaque , d une bonne et vieille maison du loiret , sise à l entrée du village de souzouches , avec un jardin ombragé descendant jusqu à la rivière ; sept à huit cents francs l an ; on laisserait à un peu moins que la moitié pour la saison . d enthousiasme , sans plus ample examen , les jérôme jeton louèrent la maison du loiret pour la saison d été qui venait . c était une aubaine . on sait que l aubaine , comme la déveine , d ailleurs , ne se présente jamais seule . dans les trois jours où avait été conclu cet heureux marché , jérôme jeton recevait une lettre de m . le directeur du bonheur à cinq sous , un de ces magazines illustrés qui ont conquis la faveur du public et répandent aux quatre coins du monde la pensée des plus grands savants et l imagination des écrivains les plus notoires . m . le directeur du bonheur à cinq sous , homme avisé , partout répandu , ne faisant fi de rien , à l affût de toute nouveauté , s était rencontré dans un thé avec madame jérôme jeton , et , frappé , tant par la grâce de la jeune femme que par l âpre volonté qu elle manifestait de faire arriver son mari , avait été porté à lire une nouvelle de celui ci . or , il demandait aujourd hui au jeune écrivain s il n aurait pas en ses cartons un petit roman pour la rentrée d octobre , quelque chose dans le genre de la nouvelle récemment lue et qu il voulait bien juger délicate et de bon ton . il désirait seulement plus développé . quelques lignes quasi confidentielles suivaient , qui mirent le comble à l étonnement de jérôme : un des maîtres du roman contemporain , avec qui l on comptait inaugurer brillamment la saison , manquait à son engagement et , d autre part , d innombrables manuscrits d ailleurs remarquables étaient présentement impubliables à cause de la liberté des sujets ou de la crudité de l expression . ceci était un avis . jérôme jeton ne faisait guère que débuter , il est vrai ; mais que fallait il pour que le public accueillît un nom nouveau ? qu il lui fût recommandé par qui de droit . on laissait entendre à jérôme qu il serait suppléé à l éclat du nom par celui du lancement , dont le tirage du bonheur à cinq sous était un sûr garant ; effort si large , ajoutait on , que le tout jeune écrivain y voudrait voir , on n en doutait pas , sa juste rémunération . et c était en effet une proposition non seulement acceptable , mais inespérée pour un inconnu . jérôme jeton n avait pas le moindre bout de roman dans ses cartons ; il écrivait , au jour le jour , une nouvelle , quand sa femme avait entendu raconter une bonne histoire ou été témoin de quelque scène digne de mémoire , et il étendait là dessus le voile gris de l ennui qu écrire lui causait ; sans le faire exprès , il excellait à émousser , à affadir une anecdote et à la laisser du moins dépourvue des aspérités dont l une toujours peut blesser quelqu un . le loyal jérôme n allait il pas répondre la vérité à m . le directeur du bonheur à cinq sous , attendu que deux mois à peine le séparaient de la date fixée pour la livraison du roman ! sylvie s y opposa vertement : comment , nigaud ! tu vas rater une occasion pareille car ils se tutoyaient dans l intimité c était bien la peine que je me mette en frais pour faire la conquête de ce bonze ! deux mois ? mais ignores tu le temps qu a mis balzac à écrire césar birotteau ? . . . deux mois ? mais songe que précisément nous allons les passer à la maison du loiret , dans des conditions idéales ? . . . fais moi le plaisir d écrire dare dare que tu acceptes malgré les conditions peu lucratives pour un romancier qui vit de sa plume je tiens absolument à ces termes ; que tu crois avoir précisément parmi tes travaux en cours ce qui convient au bonheur à cinq sous , mais que ta conscience d écrivain t interdit de te séparer du manuscrit avant la dernière minute , afin de le revoir et mettre au point je me charge , moi , de lui parler , à ce vieux ladre , de tes scrupules , si je le rencontre demain chez madame x , car il faut reconnaître qu il fait une affaire ; mais , en attendant , toi , mon bonhomme , saute à pieds joints sur l occasion qu il t offre de répandre ton nom ! là dessus , les jérôme jeton partaient pour la maison du loiret . c était une bonne grosse maison bourgeoise située à l entrée du faubourg d un petit chef lieu de canton appelé souzouches , et qu on nommait le bout du pont . on passait la rivière sur un pont de pierre d où l on apercevait le jardin touffu , la terrasse au dessus de la berge et le toit d ardoise avec le sommet d une lucarne , deux cheminées énormes et des girouettes , l une en forme de canot à deux rameurs et l autre de chasseur épaulant , une petite fumée opaque à l extrémité du canon de son fusil . à main droite , au bout du pont , passé la boulangerie qui sentait bon et le maréchal ferrant qui répandait parmi des étincelles l odeur de la corne brûlée , on pouvait tirer l antique et crasseux pied de biche qui faisait tinter au loin la sonnette de la maison du loiret . quand le jeune ménage arriva là , tout fut pour lui sujet d enchantement . d abord , au seul rez de chaussée eût tenu quatre fois tout l appartement de la rue henri martin ; il y avait une grande pièce dallée , à gauche du corridor , qui décelait à l odorat l inquiétante présence de souris : ça sent la province ! dit sylvie , les narines frémissantes , tandis que son mari était en train de découvrir dans le salon , à droite , un mobilier de la restauration , authentique , et des tentures de vieille perse bleue qui correspondaient exactement à ce que les plus modernes décorateurs sont en train d inventer . sylvie poussait un cri d extase et , en femme accoutumée à fréquenter les antiquaires , évaluait chaque pièce , d un coup d oeil . et l on passa au jardin . la maison était un peu enfouie sous le jasmin de virginie et la clématite qui devaient faciliter l entrée des insectes dans les chambres à coucher , ah ! dame , c était la campagne ! et elle manquait totalement de vue : tant mieux ! tu seras moins distrait ! on pénétra sous ces ombrages plus d une fois séculaires et , en abattant les fils et toiles d araignées tendus là comme les gazes , au théâtre , pour communiquer au spectacle un air de mystérieuse féerie , on parvint à l allée qui , sous des tilleuls épais , longeait la berge , le chemin de halage et avait vue sur la rivière . celle ci , avec un calme imposant , roulait son onde profonde et noire , éclaircie tout à coup par endroits , où des myriades d ablettes filaient en petits traits parallèles semblables au plan d une revue navale de cowes , et viraient de bord soudain pour disparaître dans une direction inconnue . il y avait là , autour d une table de fer , de vieux fauteuils de châtaignier : un bureau de verdure ! déclara jérôme . je ne travaille plus ailleurs qu ici ! le sol , humidifié par l ombre et couvert , comme le mur bas , de lichens , était çà et là soulevé par les galeries des taupinières où le pied , surpris , enfonçait ; des noisetiers , chargés de fruits , tendaient leurs bogues ; sylvie les déchirait rapidement , de ses fins doigts , à la manière des singes , et brisait les coques entre ses molaires ; on l entendait à la fois croquer la noisette et en cracher les détritus , comme une gamine qui va à l école . au bout de l allée une douzaine de marches descendaient à la porte marine : on pouvait par là se rendre à la pêche ! c est un paradis , fut il déclaré , d un commun accord , avant même que l on n eût vu le potager . or ce paradis contenait par surcroît un potager ! il n est pas de potager ordinaire ; le plus pauvre d entre eux est exquis . celui ci était le classique , l idéal potager avec la pompe et les bassins , avec les très vieux poiriers à chaque angle , avec les cordons de pommiers nains , dans l allée principale , les contre allées étant bordées d oseille , les unes , et les autres de thym et de ciboule ; le potager à l odeur d oignon , de chou , de rave et de persil , le potager avec ruches d abeilles , le potager avec brugnons en espalier et beaux chasselas encore durs qui deviendront transparents puis dorés en septembre et qu il faudra disputer aux guêpes , le potager avec lézards sur la muraille ! tu vas commencer ton roman tout de suite ! s écria sylvie . pourquoi ? demanda jérôme . pour que nous puissions ne rien faire après . mais jérôme commença au contraire par ne rien faire . tout était trop bon , trop beau ; on n a pas idée de faire travailler un homme qui a le moyen de louer une maison comme celle ci . le fait est , dit sylvie , que si on louait à l année et si on envoyait au diable la rue henri martin et le bonheur à cinq sous on aurait ici le bonheur tout simplement ! je veux m informer , dit jérôme , si notre inventaire comporte des accessoires de pêche au bout d une semaine , jérôme jeton n avait pas écrit la première ligne de son roman , mais il avait rapporté de la berge mainte excellente friture . et sylvie avait fait connaissance avec tout le pays . ce n étaient pas du tout des sauvages , que les habitants du petit pays de souzouches . la profession d homme de lettres , mise aussitôt en avant par sylvie , avait bien tout d abord inspiré quelque appréhension : quand la plume sert à composer de bons ouvrages , disait madame de dracézaire , certes , c est une belle chose que la renommée , mais , hormis ce cas , quelle vanité ! j espère que votre mari , madame , n est pas de ces écrivains oh ! rassurez vous , madame , dit aussitôt sylvie , mon mari écrit en ce moment pour le bonheur à cinq sous le magazine était sur toutes les tables . ah ! s écrièrent dix personnes à la fois , et aurons nous bientôt le plaisir de voir son nom au sommaire ! quel est le genre de monsieur votre mari ? oh ! je parie qu il écrit des romans , dit madame de dracézaire : d abord il a une jeune femme joliment élégante et lui même n a guère l aspect d un rat de bibliothèque il ne faut pas être une devineresse pour prédire le sujet de son prochain livre ! mon dieu , madame , dit sylvie , je crois que nous y mettrons bien en effet un peu d amour ; il en faut si l on veut être lu ; mais légitime et très décent . sylvie avait eu la chance de ne pas déplaire à madame de dracézaire qui faisait la pluie et le beau temps dans l endroit ; et , cette conquête étant accomplie , il n y avait point de maison qui ne lui fût ouverte . on jugeait sa toilette et sa coiffure un tout petit peu excentriques , mais elle savait passer pour extrêmement correcte et elle était fort bonne joueuse de tennis . son mari avait aussi l air si sage , toute la journée la ligne à la main , sur la berge ! est ce qu il pensait en s adonnant à son plaisir favori ? madame de dracézaire , qui s enorgueillissait beaucoup d avoir cinq petits fils en bas âge , était étonnée qu un si charmant ménage fût sans enfants : eh ! grand dieu ! où les logerais je ? s écriait sylvie . ah ! eh bien , ma belle dame , il faut rester au bout du pont : le petit aura de quoi gambader dans votre jardin sylvie rentrait au bout du pont un peu songeuse , tout en faisant par dessus le parapet des signes à son mari immobile et béat à côté de son filet à poissons et de sa boîte d asticots . elle traversait le jardin , jusqu à l endroit où la table de fer et les fauteuils de châtaignier constituaient ce que jérôme avait nommé son bureau et où il n avait jamais écrit ; et , accoudée au mur bas tapissé de mousse , elle venait apporter des nouvelles de la ville , demander celles de la pêche . dis donc ! sais tu ce qu elle m a dit , madame de dracézaire ? que le petit aurait de quoi gambader dans notre jardin ! quel petit ? celui que nous aurions si on habitait là jérôme regardait au loin . il eût aimé avoir un petit . le fait est , dit il , que , pour m enfiler ces sales vers de terre , un gamin ne serait pas de trop . il traduisait , par pudeur , en langage vulgaire le sentiment qui lui serrait le coeur . oh ! pour te seconder à la pêche , quant à ça , il faudrait quelques années . elles passeraient vite non seulement , comme grand nombre d hommes , il avait l instinct paternel , mais comme beaucoup , il était paresseux . l engourdissement inspiré par cette eau si doucement courante , le plaisir de la pêche , le bien être de la calme maison de province , la tentation supérieure , qui nous vient on ne sait d où , de faire en sorte que cela dure et même que d autres après nous , dans des conditions analogues , durent encore , cet instinct si puissant et si sûr , que l adaptation saugrenue de la vie humaine à la trépidation mécanique a détruit , tout cela contribuait à l attacher à ce coin de terre où il lui serait si simple et si aisé de passer la vie . en dînant , l un vis à vis de l autre , dans une petite salle à manger d acajou où une vieille servante , nommée la mère coinquin , leur préparait des petits plats selon d antiques recettes , ils parlèrent de l attrait qu ils subissaient l un comme l autre . tous deux , nés en province , issus de familles provinciales , retrouvaient les coutumes et les moeurs ancestrales à peine modifiées , et sylvie affirmait que les gens de souzouches n étaient pas plus bêtes que ceux de paris : je te garantis que madame faisand est une femme qui a infiniment de bon sens ; sais tu bien que madame vaucoque a suivi son mari dans toutes les colonies ? que monsieur babin est membre de l institut ? que monsieur le curé a refusé par humilité d être évêque ? quant aux gens jeunes que je rencontre ici , ils ont l esprit aussi ouvert que ceux que nous pouvons voir dans les meilleures maisons au point de vue économique , si j en arrive à ce chapitre , l avantage est prodigieux . mais qui est ce qui te dit le contraire ? faisait jérôme , en goûtant avec volupté le salmis de la mère coinquin ; moi , je me trouve très bien ici , et j ai horreur de tous les embarras que tu m obliges à faire à paris que je t oblige à faire ! j aime beaucoup ça . mais si je t oblige à les faire , c est parce qu il n y a pas moyen de vivre à paris autrement ; veux tu arriver ou bien non ! arriver à quoi ? arriver à te faire un nom , comme tout le monde , ou bien végéter misérablement dans l obscurité ! me faire un nom , me faire un nom ! si c était en accomplissant de grandes actions ou de grandes oeuvres ; mais me faire un nom comme on se fait un nom aujourd hui : comment ? en prenant des tasses de thé avec des quantités de gens qui se fichent les uns des autres et qui se moquent aussi de moi ; en écrivant moi qui ne sais seulement pas écrire des niaiseries qui me font mal au coeur ! si ces gens se moquent les uns des autres , pourquoi ne peuvent ils se quitter ? s ils se moquent de toi , pourquoi viennent ils à la maison ? et pourquoi écrirais tu , toi , des choses plus bêtes que ne font les autres ? ces gens se voient tous les jours et me voient pour la raison qui fait que les enfants vont à guignol et les grandes personnes au théâtre . ils ont besoin de spectacle , de comédie et de pièces , et ils aiment à revoir les mêmes grimaceries tous les jours j écris des choses plus ineptes que personne parce que , bien que presque tout le monde écrive , il en est du moins qui s amusent à le faire , tandis que je n en ai , moi , aucune envie , aucun besoin naturel , et n y éprouve aucun plaisir ; enfin , parce que , c est une chose bien connue , tout le monde a du talent aujourd hui , tandis que , moi , je le sais , je n ai pas de talent , je n ai aucun talent , je n ai pas un soupçon de talent . jérôme , tais toi ! tu prononces des paroles ! si on t entendait je dis la vérité : je n ai pas l ombre de talent ! as tu peur que la mère coinquin comprenne ce que cela veut dire et aille le répéter ? je n ai aucun talent et je n aurai jamais de talent ! et après ? qu est ce que ça fait ? comment ! qu est ce que ça fait ? oui . du moment que l on croit que tu en as . ah ! ah ! tu en as de bonnes ! on le croira si tu le veux . on le croira si je m en mêle . on le croit puisqu un directeur te commande un roman enfin , pourquoi te commande t il un roman ? il y a trente six mille personnes qui ont fait un roman ; il y a toi qui n en as jamais fait , et c est à toi qu il commande un roman voilà quelque chose dont il faut tenir compte . et pour la suite , sois tranquille : j ai déjà pris mes précautions . j ai posé mes jalons . avant de quitter paris , j avais parlé à trois critiques de ton futur roman ; ils m ont donné leur parole ; je parierais que leur article est déjà fait , ébauché , enfin , dans les grandes lignes ; je m entends mais le roman , le roman , lui , il n est pas commencé . je n en ai même pas la première idée ! j ai dit que tu le portais depuis toujours que tu serais peut être l homme d un seul livre , mais que ce serait de celui là . c est de la canaillerie ; c est tout simplement répugnant . mon cher , c est tout simplement ce qui se fait . en tous pays , il s agit de se conformer à l usage . ah ! tu es organisé pour vivre , toi , parlons en ! je suis organisé pour vivre en pêchant à la ligne , dans un petit chef lieu de canton , avec , si vous voulez , un tout petit emploi j aurais pu transporter des moellons , à la rigueur construire une maison , peut être administrer tant bien que mal une propriété ; et j aurais fait , oui , j en suis sûr , un très bon père de famille ; et il y en a des centaines de mille , des millions , qui sont comme moi , pas plus malins que moi et dont le nom ne mérite pas d être connu hors des limites de la commune ; vous feriez bien mieux de l y laisser . moi , je ferai ce que tu voudras . je suis bonne aussi bien à demeurer ici qu à te faire valoir à paris ; mais il faudrait prendre un parti . réfléchis aussi que tu as un engagement , que tu as promis d écrire un roman mais ne dois je pas l écrire ici ? admettons . mais , écrit ici , inséré même dans le bonheur à cinq sous , si quelqu un ne s en mêle pas , malgré mes trois critiques , si quelqu un n est pas sur les lieux pour le faire mousser , c est le four , c est l enterrement de première classe il y a eu des types comme george sand , comme flaubert , qui écrivaient en province taratata ! essaye . si tu avais du génie , oui ; avec un grand talent , peut être ah ! tu avoues que je n ai même pas cela . tu l as peut être , mais il faut qu on le dise et qu on le dise est ce qu il y a de plus important ? dame ! tout ça , tout ça hein ? je dis : tout ça , tout ça ne vaut pas une bonne friture . et les jours s écoulaient , en mangeant d excellentes fritures et en s adonnant à mille occupations si agréables et qui paraissaient à la vérité si indispensables , que l on n avait pas le loisir de penser seulement au roman . une lettre du secrétaire de la rédaction du bonheur à cinq sous vint sur ces entrefaites agiter le jeune ménage . en l absence de m . le directeur , qui prenait ses vacances , le secrétaire croyait devoir avertir jérôme jeton , que le photographe du magazine , étant en tournée en province , à la recherche de sites pittoresques , et devant précisément faire quelques haltes sur le cours du loiret , profiterait de la circonstance pour prendre une demi douzaine de clichés du jeune maître travaillant dans son cottage à la confection du roman déjà annoncé aux lecteurs . jérôme fut atterré ; mais sylvie galvanisée au contraire . je vais écrire , dit jérôme , que j ai attrapé une fièvre typhoïde . non , ça pourrait porter malheur ; mettons un rhumatisme , la coqueluche , enfin quelque chose qui m empêche non seulement d écrire , mais de concevoir deux idées et c est bien le cas , ajouta t il . ça n est pas possible , dit sylvie . pour le directeur , ton roman est déjà fait , depuis longtemps écrit ; et tu n as , pendant ces deux mois , qu à lui donner le coup de fion . alors , dit froidement jérôme jeton , je sais ce qu il me reste à faire il te reste à faire tout ce qu on croit déjà fait , parbleu ! il me reste à me jeter à l eau . et déjà il enjambait le mur bas qui dominait la berge . ah ! s écria sylvie , dans ce cas , tu me ferais le plaisir de passer par la porte marine et de ne pas aller te casser les jambes en tombant de cette terrasse mais j ai une idée : d abord , si tu n étais décidément pas prêt à temps , j ai la ressource de pouvoir dire qu un scrupule excessif t a fait brûler ton manuscrit ; dieu merci , nous n en sommes pas là : tu vas te mettre à écrire ton roman . mais quel roman ? commence toujours . n importe quoi . tiens ! tu vas écrire l histoire d une petite fille oui , d une petite fille . ça intéresse toujours les lecteurs et du premier coup : d abord ceux qui ont une petite fille , et ensuite ceux qui n en ont pas , parce qu ils en voudraient une . bon . une petite fille qui aurait habité une maison comme celle ci , par exemple mais , bien entendu , une maison comme celle ci , en beaucoup plus beau pourquoi , en beaucoup plus beau ? mais , pour que ça séduise davantage ! imagine des portiques , des escaliers de marbre , des statues , des paons , des valets nombreux aussi , etc . bref , cette petite fille , adorable , cela va sans dire , soudain a disparu . ah ! mon dieu ! tu vois , tu es pincé toi même ; ça mord . attends un peu ! on la cherche ; les gens accourent les gens : il y a des quantités de serviteurs , je t ai dit énumération , costumes , émotions diverses . la nourrice , n oublie pas ! cela , tu comprends , fait des pages et des pages de description . le jour baisse crépuscule silence écoute bien : on entend un cri du côté de la rivière . toute la maison s exclame . il n y a qu un avis : on croit la petite fille tombée à l eau . mais si elle était tombée à l eau , depuis tantôt , elle ne crierait pas ! moi je te parie que si on entend un cri du côté de la rivière , quelqu un sera là pour affirmer qu il parvient de la petite fille tombée à l eau . de petits détails observés , comme cela , ne font pas mal dans un récit , pourvu que le principal soit plus beau que la vérité . embellir , embellir toujours ! c est commode à dire ce n est rien du tout à exécuter : on emploie des mots superbes , et on les empile , en voulez vous ? en voilà . ah ! faire beau , c est autre chose , à ce qu il paraît : alors ça , ce n est pas à la portée de tout le monde mais , en revanche , c est bien moins compris . pour quelques jours , jérôme abandonna la pêche , et sylvie tant les plaisirs de la maison rustique que ceux de la société de souzouches ; et l on échafauda une extraordinaire histoire , afin de pouvoir au moins exhiber un cahier de paperasses lorsque viendrait le photographe du bonheur à cinq sous . cependant , de l avis même de sylvie , qui surtout y mettait de son cru , la chose n allait pas très bien . fichtre ! un roman n était pas encore un ouvrage si facile . sylvie ne manquait pas de certaines idées sur le genre , parce qu elle avait entendu beaucoup parler littérature ; mais de connaître la recette à exécuter un bon plat , il y a un abîme , et elle touchait celui ci . et puis jérôme vous décourageait en prétendant que l aventure de la petite fille était écoeurante d imbécillité , et qu il aimerait mieux , lui , bon public qu il était , vendre du sucre , rédiger des protêts ou retourner du soc de la charrue la terre , que , non pas même de signer pareille niaiserie , mais que de la lire . et il se dépitait en concluant qu il n existait pas de métier plus bas que celui d écrire quand on n était pas un homme extraordinaire . allez donc faire de la copie , disait sa pauvre femme , en écoutant de pareilles incongruités ! mais il y avait pis que cela . madame de dracézaire , qui s était mis en tête de retenir le ménage jeton à souzouches afin qu il y fût au large pour avoir un enfant , arriva inopinément pendant que le ménage jeton s arrachait les cheveux à propos de la petite fille , et elle était autorisée à lui dire que le propriétaire de la maison consentirait une diminution importante si on louait à l année , une diminution plus importante si on faisait un bail , et qu au surplus il serait disposé à faire toutes concessions attendu qu il se trouvait harcelé par un des notaires de l endroit , fort mal logé et très désireux de la maison , mais avec qui il était à couteaux tirés . je connais votre propriétaire , disait madame de dracézaire , il est à un liard près , et il cédera aux instances du notaire ; mais il vous laisserait la maison pour rien , dans l unique but de jouer à son ennemi un bon tour . il n y a pas à hésiter , dit jérôme : madame , en moins de trois semaines , j ai déjà gagné deux kilos . ma femme a pris des couleurs , et nous serions ici de petits rentiers fort à l aise y penses tu ? objecta sylvie à cause de madame de dracézaire , mon ami , et ta situation ! ma situation ? dit jérôme . peut on parler ainsi ! s écria sylvie , quand on est à la veille de répandre son nom par le monde entier ! et elle prenait à témoin sa nouvelle amie , en jetant un regard éperdu sur les papiers où était griffonnée la lamentable histoire de la petite fille . il suffit qu un nom soit honorable , dit madame de dracézaire , et l important est de le transmettre à ses héritiers allons ! allons ! un bon mouvement : que diable ! vous aurez le temps , ici , aux veillées d hiver , d écrire vos amourettes ; un petit voyage à paris de temps en temps vous maintiendra en contact avec votre éditeur et vos amis influents : je fais préparer le bail qu on vous apportera à signer demain sylvie , pour qui se faire un nom ce n était pas écrire , mais voir tous les jours des gens des lettres et des gens qui parlent d eux , considérait le bail comme une abdication , un renoncement définitif à toute sa vaniteuse gloriole ; et d un autre côté , tout lui plaisait ici , et elle partageait aussi les désirs qu avait pour elle madame de dracézaire . elle était déchirée par une cruelle alternative ; mais ne savait elle pas que l indolent , le provincial jérôme pencherait vers la vie calme et saine qui avait été celle de tous les siens ? eh bien ! dit elle , allons réfléchir au grand air . vous ne nous refuserez pas , madame , de venir faire un petit tour dans notre propriété ? on alla faire le petit tour . le jardin n était pas immense , et cependant , à chaque promenade , il semblait à sylvie qu elle découvrait un coin nouveau : c était une vigne vierge qui avait rougi , les hampes des yuccas qui paraissaient plus hautes , le prunier de reine claude qu on avait dégarni , les poires qui mûrissaient , les melons qui devenaient d une somptueuse obésité : c étaient , derrière leur claie , les petits poussins , pareils à des pompons jaunes trois semaines auparavant , et qui étaient à présent d affreuses et noires bêtes dévorantes ; c était madame lapin , sous son toit trop odoriférant , qui avait l avantage de se trouver depuis quelques jours en famille . on alla cueillir des framboises et des grappes de cassis , en enjambant le cordon de pommiers nains , puis picorer , le long du grand mur du midi , les premiers chasselas . et là , on vit la mère coinquin s avancer un bol blanc à la main , avec un peu de lait et une paille : ah çà , pour qui est le petit goûter ? demanda madame de dracézaire . ceci , dit sylvie , c est le régal de jérôme ii . comment ! jérôme ii ? grand dieu , en auriez vous un second ? j appelle jérôme tous les lézards , madame ; et le nom leur convient , croyez moi . tous mes jérômes aiment à faire la sieste au soleil et , en général , à ne rien faire . ah ! ceci est une épigramme ! dit madame de dracézaire . jérôme rougit , mais déjà il s amusait autant que sa femme à regarder le lézard presque familier , immobile , son petit coeur battant , sur la muraille , aspirer au bout de la paille la gouttelette de lait . sylvie humectait la paille au fond du bol , et , penchée , la joue sans poudre , hâlée déjà , dans l atmosphère ensoleillée et parfumée de l odeur des fruits , d un geste minutieux et charmant , elle servait le thé , disait elle , à un de ses chers amis qui , celui là , ne la débinerait pas en sortant madame de dracézaire quitta le jeune ménage en ayant bon espoir ; et , sans plus rien dire , s en fut chez le propriétaire faire rédiger le bail . le lendemain , par une après midi torride de fin d août , jérôme et sylvie , dans la pénombre du salon de perse bleue , s extasiaient sur la qualité de ces vieilles maisons aux murs épais , au sol dallé , qui entretiennent au coeur même de l été une si douce fraîcheur . quelques feuillets griffonnés du sinistre roman , ainsi que l appelait son auteur , sortaient à demi d un tiroir entrebâillé . jérôme , étalé sur un vieux sofa , ferma du pied le tiroir afin de s épargner la vue de ce qu il nommait aussi son cauchemar et dit : zut ! le fait est , dit sylvie , que cette aventure devenait , je le reconnais , un peu rasoir ! à ce moment l on sonna à la porte d entrée . madame de dracézaire avec le bail , je parie ! leur coeur fut secoué , et ni l un ni l autre ne s effrayait de l engagement à prendre . la mère coinquin , qui ne se pressait pas , arriva à la porte comme on faisait retentir la clochette pour la seconde fois . on l entendit parlementer ; puis elle se présenta avec des airs mystérieux , mi méfiante et mi amusée par le mot qu elle avait à répéter : c étaient deux jeunes messieurs , munis d ustensiles , qui demandaient monsieur de la part du bonheur à cinq sous monsieur et madame jérôme jeton furent aussitôt debout . jérôme rouvrit le tiroir et dit d un ton peu commun à sa bouche : faites entrer , je vous prie . sylvie se précipitait aux volets pour donner du jour . les jeunes messieurs entrèrent , après avoir déposé les ustensiles dans le corridor , et l un d eux , en disant : cher maître , exposa le but de leur visite , qu une lettre de m . le secrétaire avait dû d ailleurs annoncer . messieurs , je suis à vous , dit jérôme avec un sérieux extraordinaire et tout à fait inusité . où avez vous l habitude de travailler , cher maître ? heu heu dit jérôme jeton , avec moins d assurance , ici ou là tantôt ici , messieurs , se hâta de dire sylvie , comme aujourd hui , quand la chaleur est trop grande , tantôt au bord de la rivière où mon mari a ce qu il appelle son bureau de verdure . un bureau de verdure ! ah ! parfait , madame , voilà qui nous donnera un cliché sensationnel nous commencerons , si vous le permettez , par cette pièce ci , dont le mobilier de style est fait pour enchanter nos lecteurs de goût madame est collaboratrice , je suppose ? elle est ma muse , dit jérôme . aussi , nous ne vous séparerons point ; les jeunes ménages d artistes sont très à la mode je suis chargé , cher maître , de vous communiquer la maquette de notre numéro d octobre votre ouvrage vient en tête du sommaire , comme de juste nous avons ici un médaillon , ici un hors texte les premiers chapitres sont ils d une certaine longueur ? nous aurons trois ou quatre en têtes , selon le nombre , et nous terminerons par un gracieux cul de lampe , un motif local , caractéristique si possible ah ! voici l épreuve du chapeau déjà rédigé , où votre oeuvre , cher maître , est présentée au public et déjà appréciée , en termes très généraux , cela va de soi . jérôme et sylvie voyaient déjà les clichés exécutés , tirés , leurs traits à l un et à l autre , unis dans l ovale , la scène touchante du travail en commun dans le hors texte ; quels détails de leur personne figureraient encore dans les en têtes , dans le cul de lampe final ? et pendant que jérôme et sylvie , penchés côte à côte sur la table , lisaient le chapeau , c est à dire la louange préconçue de l oeuvre , les termes tout à fait généraux assurément , mais extrêmement flatteurs , qui caractérisaient le talent du jeune romancier , pendant qu ils savouraient avec enivrement l avant goût de la gloire , l éclair de magnésium jaillit . c est fait , dit l opérateur ; nous n aurions pas su trouver de pose plus satisfaisante . ils avaient été surpris . ils n avaient point entendu non plus un second tintement de la sonnette à la porte d entrée ; et , quand ils reprirent leurs sens , au milieu de l asphyxiante fumée , ils virent , sortant du nuage , derrière l opérateur , madame de dracézaire avec ses cinq petits dracézaire , qui respiraient comme eux la vapeur méphitique de la renommée . sylvie , surexcitée , expliqua aussitôt de quelle opération , sans doute insolite à souzouches , madame de dracézaire et ses cinq petits enfants avaient été témoins ; elle répéta ce qu avait dit le photographe : l ovale , le hors texte , les en têtes , le cul de lampe final ; elle y joignit le chiffre étourdissant du tirage : plus de deux cent mille exemplaires , madame ! que le photographe ne contredit point . à présent , dit sylvie , ces messieurs désirent un plein air allons , venez avec nous , chère madame ! allons , venez , mes petits amis , vous nous donnerez vos conseils sur la pose ah ! si vous prenez mon avis , dit madame de dracézaire , un geste à immortaliser serait assurément celui du goûter des lézards figurez vous , messieurs et madame de dracézaire de s emparer des deux employés du bonheur à cinq sous elle , cependant si peu familière pour leur narrer la gracieuse scène de la veille , contre le mur du midi . les cinq petits dracézaire bondirent ; ils n étaient venus que pour les lézards ; et la photographie décuplait leur joie . quant au photographe , entendant parler d un goûter offert aux lézards , il n hésita pas à déclarer que si l on en pouvait avoir un bon cliché le succès du numéro était assuré . jérôme jeton , ayant emporté au jardin ses paperasses , posa comme un vieux cabotin de lettres , assis sur le fauteuil de châtaignier , appuyé à la table de fer du bureau de verdure où il n avait jamais écrit une ligne . sylvie , avec la paille et le bol de lait , tenta de renouveler la scène agréable de la veille . mais , soit que l heure ne fût point celle qui convenait au lézard , soit que tant de monde et le noir appareil sur son trépied effrayassent l animal , il ne se prêta pas à ce jeu . on en était désespéré . la mère coinquin , qui avait apporté le bol et la paille , hasarda une réflexion : c est que madame , aussi , n est p tét ben point la même ! et , en effet , sylvie , auparavant si gracieuse , n était plus aujourd hui la même : elle posait . elle posait , non pas devant dix personnes et un appareil ; elle posait , mentalement , devant un million de lecteurs et , en son esprit crédule , devant la postérité ! madame de dracézaire qui l eût cru ? n était point du tout choquée de la transformation , qu elle remarquait tout comme la mère coinquin , et elle dit : ah ! c est que cela doit être très impressionnant ! le lézard jérôme ii se refusant à l épreuve du grand tirage , le cul de lampe final était compromis . on erra dans le potager , à la recherche de quelque autre sujet . chemin faisant , madame de dracézaire dit au jeune couple qu elle avait sur elle le projet de bail . sylvie , du ton d un capitaine partant pour quelque croisade sainte , répondit : hélas ! madame , il ne s agit plus désormais de notre agrément . vous l avez vu : la carrière est ouverte ; mon cher mari se doit tout entier à son nom nous demeurerons maintenant sur la brèche ! jérôme lui même était tout retourné , tout changé ; qu il fût appelé à une grande mission , il n essaya pas de le nier . et telle est la vertu de la publicité , que madame de dracézaire ne trouva pas à répliquer . en sa personne si prudente et si respectable , la province elle même était impressionnée , imprégnée , piquée par le redoutable virus . elle ramassa tout à coup ses cinq garçons et dit aux jérôme jeton : si un motif de cul de lampe ne se présente pas , que diriez vous d un joli groupe de cette jeunesse , avec la légende , par exemple : cinq petits amis du romancier et de madame jérôme jeton : jacques , jean , gaston , félix et louis de dracézaire . que l on imprime le nom , oui , ma foi , pourquoi pas ? c est un départ : un jour , qui sait ? peut être sera ce un nom connu ! septembre . q chapitre les deux aveugles le vieux se tenait sur le pas de sa porte , à l ombre que la maison opposait comme une seillée d eau fraîche aux ardeurs du soleil de juillet . il n était plus bon qu à être assis à l ombre , l été , au coin du foyer , l hiver , sa vue s étant complètement obscurcie vers la soixantaine . et il ne s en consolait pas , bien que son fils , un rude gars , fût en âge de faire aller la ferme , et , aidé des conseils du père aveugle , le remplaçât aujourd hui , en somme , sans trop grand dommage . mais la mère moreux ne cessait de grommeler ; elle en voulait à tout et à tous , de la malédiction tombée sur les paupières de son mari . sa besogne , à elle , en était plus que doublée en effet , car le vieux , chacun le savait , avait autrefois l oeil partout . heureusement , le soir venu , eugène , le fils , apaisait sa famille , quand il revenait des champs , gaillard , sentant la terre retournée , la feuille humide , le raisin pressé ou l odeur poussiéreuse des grains . aux dernières lueurs du crépuscule , comme il avait la vue bonne , lui , et pour économiser la chandelle , il lisait à son vieux le journal . et en cette fin de juillet , tout à coup , la lecture du journal , au crépuscule , cessa d être une cause de délassement ; eugène lisait , lisait , sur un ton monotone , sans comprendre grand chose à la politique extérieure , lorsque le vieux prononça , en branlant la tête : vous allez voir qu ils vont nous jouer le même tour qu en , ces salauds là ! oh ! je m en souviens fichtre bien ! et il se fit conduire par son fils chez le notaire , puis composa un paquet qu il enferma dans une vieille boîte à biscuits , et , à l aide de son fils et de sa femme , seuls témoins , déposa dans une cachette . deux jours après , eugène rejoignait son dépôt . le père et la mère moreux restèrent mornes . qui est ce qui ferait la vendange ? et puis , eugène , qu allait il advenir de lui ? la même question se posa tous les jours , pendant cet éternel mois d août et pendant ce mois de septembre , si effroyable au début , si plein d espérance à la fin . c était la mère , à présent , qui lisait à la lumière , et très difficilement , car elle n était pas savante , et puis elle était harassée par l ouvrage . eugène avait fait des marches précipitées , de soixante kilomètres par jour , le pauvre fieu ; tout de même il avait assisté à une fameuse affaire , celle de la marne , et puis , après , c étaient des batailles terribles , de tous les jours , et qui n en finissaient pas . puis on resta quelque temps sans savoir ce que devenait eugène ; puis il écrivit , ou plutôt il fit écrire par son infirmière , qu il était dans un hôpital , à béziers ; qu on le soignait très bien et que sa santé se maintenait . il a le bras droit ou la main emportés , dit le père : je vois ça d ici . j en ai vu d autres du temps de la guerre ; autrement il écrirait lui même . tu vois , tu vois ! tu sais bien que tu ne vois rien , disait la mère , l estomac tordu par l angoisse . il a une bonne santé , il en réchappera avec un seul bras pour remuer la terre , et tailler les jeunes plants ! il en réchappera joli garçon ! on fit écrire au soldat blessé , pour avoir des renseignements plus précis . ce fut encore l infirmière qui répondit en répétant que l état général de moreux était excellent et que sa blessure était insignifiante . et c est pour une blessure insignifiante qu on l a envoyé à béziers ! disait le vieil aveugle . béziers , sais tu où que c est ? j ai fait venir de c patelin là des plants de vignes du midi , la grande année du phylloxéra : c est comme ça que j sais où ça se trouve on recevait de l hôpital , régulièrement aussi , des cartes postales officielles avec les signature et timbre du médecin chef , portant toujours : état satisfaisant . drôle d état satisfaisant ! répétait le père , qui vous prive un homme de l usage d écrire ! il est coquet , disait la mère ! p t être bien que sa main tremble tant soit peu ; y avait pas pareil à lui pour une belle écriture ! une bonne nouvelle arriva , après des mois : eugène était décoré de la médaille militaire . la médaille militaire , ça n est pas une plaisanterie ! ça ne tombe pas du ciel comme la grêle ! qu est ce qu il avait bien pu faire , pour décrocher ça ? et dire qu il ne s en vantait point ! un beau jour du mois d avril , en plein midi , tandis que la mère moreux était en train de biner elle même dans son champ , en haut de la côte , un grand gars parut sur la route , conduit à la main par un gamin du village . des chiens aboyaient ; le temps était superbe ; les cerisiers , les amandiers en fleurs ; il sortait de toute la terre , sous les cieux tranquilles , un parfum de jeunesse , un air de bonheur . mon fil ! cria la mère moreux . le fil se retourna du côté d où venait la voix . c était lui . et ce n était pas lui . il ne lâchait pas la main du petit qui le conduisait ; il avait un bâton de l autre main ; il était affublé de vêtements bourgeois un peu étriqués ; il portait la médaille au ruban jaune sur le revers du veston . mais comment n enjambait il pas le fossé ? comment ne criait il pas : m man , c est moué ! ce fut elle qui courut , elle qui enjamba le fossé . et , dans le temps d un éclair , elle comprit tout . mais , en paysanne dure au mal , elle ne broncha pas , ne proféra pas une plainte , ne dit même pas un mot . elle congédia le gamin qui avait amené son fieu ; elle prit celui ci par la main et eut le courage de lui parler seulement des semailles , qui avaient été faites si maladroitement que le blé noir et l avoine levaient par paquets : des touffes d herbe dans un champ nu . elle lui expliquait , lui décrivait les choses de la culture , comme si , de tout temps , elle savait qu il ne pouvait rien découvrir par lui même . et , en parlant , elle pensait : c est le p pa ! qu est ce que va dire le p pa ? elle arriva avec le malheureux mutilé jusqu à la ferme ; et , à l idée de présenter son fils aveugle au vieux père aveugle , ses forces la trahirent . elle n ignorait pas que le vieux , bien que privé de lumière , se rendait compte de tout ; que l état de son garçon , quoi qu on fît , ne lui échapperait pas . elle dit à eugène : il est là , assis devant la porte ; t as qu à marcher tout dret et étendre la main , tu toucheras la sienne . elle s enfuit vers l étable , en criant au vieux : crois tu c te chance ! v là not gars avec sa médaille ! le vieux redressa sa tête lente , fermée au jour ; sa bouche , pareille à un cuir fendu , mais desséché , qu une eau soudaine amollit , s entrouvrit pour donner passage à un bégaiement . pendant ce temps , eugène , mal éduqué encore , au lieu d avancer droit à son père , allait s aplatir contre le mur . il se fit mal , fut vexé et jura . qu è q tu fais donc ? dit le père . tu m vois donc point ? eugène se retourna vers l endroit d où venait la voix de son père , mais il le manqua encore et passa tout à côté de lui . le vieil aveugle , dont les sens étaient très habiles et à qui presque rien ne pouvait être dissimulé , le rattrapa . il lui palpa rapidement les quatre membres , et dit : c est les yeux qu ils t ont ôtés , mon pauv fil malheu d malheu ! eugène ne répondit pas . et , entre les paupières aux trois quarts baissées du vieil aveugle , les larmes coulèrent tout à coup . la mère moreux , près de l étable , portait , comme l eût fait un homme , une lourde botte de foin , piquée aux cornes d une fourche . la fille de ferme , témoin de la scène , lui désigna les deux hommes : l ont manqué , le père et le fil , de n pas arriver à s toucher la main ! l monde est damné : en v la la preuve q chapitre on peut lui dire l entrée de sabine chez les bertin fit sensation , car elle s était croisée certainement , dans l escalier , avec m . de vérancourt , qu elle avait dû épouser récemment et qui s était conduit avec elle de la façon la plus abjecte . sabine dit , simplement : je viens de rencontrer monsieur de vérancourt . nous ne nous sommes pas mangés . tout le monde rit . on était enchanté qu elle parlât de vérancourt , et avec une pareille désinvolture . personne n eût osé , devant elle , aborder le sujet , bien que chacun en grillât d envie . bravo ! s écria madame bertin ; j aime à voir que vous ne vous troublez pas à propos de ce personnage . ah ! les hommes ! dit le maître de la maison , ils sont magnifiques à la guerre , oui , certes ; mais regardés à la loupe , un à un , quels vauriens ! à qui le dites vous ! soupira sabine . elle avait eu beaucoup à souffrir d un mari de qui elle était séparée par le divorce ; puis elle s était aveuglément confiée à m . de vérancourt , croyant trouver en lui l homme rêvé . on essaya de détourner la conversation , qui menaçait de devenir dangereuse ; mais l occasion inespérée de pouvoir parler , enfin , de vérancourt , avec sa principale victime , ramenait , malgré toute opposition , le nom de l homme qu avait aimé sabine . j ai eu un pressentiment , dit une des quelques personnes retenues à dîner , tout le temps que monsieur de vérancourt a été là , que sabine entrerait à chaque coup de sonnette je tremblais eh bien ! je vous affirme , dit sabine , que moi , je n ai pas tremblé en le trouvant sur le palier ! quelqu un m eût annoncé , dans l escalier , que monsieur de vérancourt était à l étage au dessus , que je ne fusse pas redescendue d une marche il a dû juger l accueil ici assez froid , dit madame bertin : je fais le pari qu il ne s y risque pas de nouveau . oh ! oh ! s écria quelqu un , vous ne connaissez pas vérancourt ! c est un de ces gaillards qu un accueil glacial excite . il reviendra ici jusqu à ce qu il y ait triomphé . en ce cas , puisque notre chère sabine a la bravoure de l affronter , je lui demande de ne pas manquer un seul de mes jours ; on verra bien qui triomphera ! il n y a pas une seule personne , parmi les amis et amies de cette maison , dont les sympathies , sabine , n aillent entièrement à vous . pas une ! non sauf celle que vérancourt se sera juré de séduire . il faudrait supposer que celle ci fût bien sotte , étant donné tout ce qu on sait de lui aujourd hui ! on chuchotait autour de la table , chacun stupéfait qu on pût parler si librement devant sabine . mais , décidément , sabine ne bronchait pas . elle même osa parler : vous savez , dit elle , avec qui il vit ? oui . mais savez vous de quoi il vit ? non . de la même ! j en ai les preuves et elle cita des faits accablants . on n en revenait pas . on renchérit . qui ne possédait quelque anecdote sur ce grand chenapan mondain qu était m . de vérancourt ? sabine les dévorait ; elle en provoquait de nouvelles avec une sorte d appétit rageur . deux voisins de table murmuraient : elle a contre lui une rancune mortelle ; elle le hait ; on peut tout lui dire . méfiez vous , cependant , si vous connaissez les femmes ! bast ! celle ci le juge comme ferait un président de tribunal elle a aimé vérancourt , opinait un autre , c est certain . mais ce qui est non moins hors de doute , c est qu elle l a en exécration . on peut tout lui dire et les anecdotes de pleuvoir sur le dos de vérancourt . c était une joie , un soulagement pour tous , qui s étaient tant apitoyés sur le sort d une femme comme sabine devenue la proie d un tel homme , d être témoins qu enfin elle était revenue à la raison et donnait elle même son assentiment à la réprobation générale . tout ce qu on peut énumérer à la charge d un homme qui , tout juste , ne fut pas un assassin de droit commun , on le fit , autour de la table , en présence de sabine . chaque histoire scandaleuse était précédée de la question , tantôt formulée à voix basse , tantôt ouvertement , et par manière plaisante : on peut le dire ? sabine demeurait imperturbable ; sa bouche souriait ; ses yeux jetaient un feu inaccoutumé . encore une fois , quelqu un chuchota : on peut lui dire ! oh ! répondit on , après ce qui a été dit , il ne s agit vraiment là que d une peccadille ! ma chère sabine , avez vous su cela ? quand vérancourt était à vos pieds , l hiver et le printemps ; quand il était invité partout où vous dîniez , paraissait entièrement dompté , captivé , converti par vous , miracle qui n avait rien d étonnant ; quand vérancourt ne s entretenait que de projets d avenir charmant à vos côtés , et bâtissait châteaux en espagne , et même en île de france , en s ouvrant un crédit sur votre fortune personnelle , il est vrai , vérancourt avait une liaison avec la propre femme de chambre de sa tante du hautoit . madame du hautoit , qui les a surpris dans la mansarde de son hôtel , le raconte à qui veut entendre . et il s affichait , en outre , à montmartre , avec la môme tata dont le nom , au moins , vous est connu , chère amie sabine bondit : ça , ce n est pas vrai ! ce n est pas vrai ! mais , chère amie , il y a les témoins , il y a les faits ! je me moque des témoins et des faits . je vous dis que ceci est faux , archi faux ! et puis , j en ai assez j en ai assez ! vous ne vous apercevez pas que vous dites des horreurs et que vous m en faites dire ? je connais vérancourt , moi : voulez vous que je vous dise ce qu il est ? il est celui qu elle aime ! murmura quelqu un . q chapitre le p tiot c est l colo qui l a dit lui même , de sa bouche , devant témoins , mon vieux : t es un brave ! et paraît même que t es proposé pour la médaille moi ? j suis un brave ? parce que j ai été coupiller du fil de fer sous l nez des boches ? la première fois c est possible que ça m ait gêné la digestion ; mais , à présent , ça m fait pus ; ça m fait pas pus que d aller tailler un arbre fruitier dans mon clos t exagères , brochut , t aimerais mieux émonder tes poiriers dans ton clos . j exagère pas pus que si je vous dis que j suis pas un brave , mais un salaud t exagères encore , brochut ! pourquoi que tu t extermines quand tu viens d couper le fil des boches comme de la chicorée ? l colo sait c qui dit , pt être ? l colo sait c qui dit , j vas pas à l encontre ; mais , moi , j sais c que j suis . cependant , vers trois heures du matin , comme on allait profiter de l ouvrage accompli par brochut , qui méritait l éloge prononcé par le colonel , et l attaque étant imminente , brochut dit à ses compagnons , janvier , pilard et sauvage : c est pas le tout , mes pot , ça va barder avant que le soleil soit levé ; eh bien ! faut que j vous l explique , pourquoi que j suis c que j vous ai dit . c est à mes derniers six jours ; ça remonte loin : neuf mois et trois semaines ça s trouvait dans un village , à l arrière , chez une bonne dame qui m avait hébergé moi , j suis des pays envahis : pus de famille , pus de maison , pus rien alors quand j ai eu dormi quarante huit heures , l temps m a paru long . l cafard m étranglait dans c patelin où j étais pourtant au chaud et au sec , à l abri des marmites . alors voilà : j ai pris mon plaisir avec une fille tait elle chouette , au moins , ta gonzesse ? j y ai point demandé ça . a m demandait rien , elle . mais j ai reconnu qu elle était honnête et brochut , sous son hâle , rougit . v là ce qui me taquine depuis ce temps là , ajouta t il . j aurais pas dû faire ce que j ai fait à une fille honnête , sans le mariage . mais , tout de même , attendez voir , j y ai promis que si elle avait des ennuis par ma faute , j étais homme à accorder réparation . et elle a eu des ennuis ? tenez ! dit brochut en sortant ses papiers d où faillit tomber le carton épais d une photographie . la pauvre fille s était fait tirer candidement , grosse de huit mois au moins , et en pied . cette image ne représentait qu un ventre énorme surmonté d une petite boule assez disgracieuse , qui était la tête . brochut vit tout de suite que ses copains ne la trouvaient guère affriolante ; il dit : ce n est pas tant elle , pardi ! mais c est le p tiot . l est de moi ; j le renierai point ; j épouserai . tu vois bien qu t es pas si vaurien ! t as été un peu vif , dit janvier ; t as le sang jeune ; et pis c est la guerre , tiens ! et pis quoi ? dit sauvage , c est un p tit français qu t as fait un p tit français sans père , soupira brochut , sait on c que c est ? et dire que dans dix minutes j peux être zigouillé ! et , en effet , le soldat brochut reçut trois balles , dont une au ventre , en mettant le pied dans la tranchée boche que sa section dut nettoyer avant de pouvoir s occuper de lui . les trois copains étaient debout , l un d eux égratigné à peine . ils virent brochut s affaisser , sur un matelas de grands corps gris dont la face était plaquée dans la terre , et leur joie d avoir pris la tranchée fut gâtée . brochut , qui tournait de l oeil , les sentant penchés au dessus de lui avec leurs voix amicales , eut encore la force de dire : c est l pauv p tiot ! son doigt tremblant désignait la poche où étaient ses papiers . et avec une préoccupation paternelle , il quitta cette vallée de misère . il fallut subir et repousser la contre attaque , s organiser de nouveau ; après quoi , pilard , sauvage et janvier allèrent à la recherche du corps de brochut . tous les trois , célibataires , avaient eu spontanément la même idée ; et chacun d eux confiait aux autres : moi , j sais bien ce qui me reste à faire à quoi chacun des autres répondait : qué que t as à faire , toi , gros malin ? ils atteignirent l officier qui avait déjà entre les mains les papiers enlevés à la poche des morts : c est rapport à brochut , mon lieutenant une photo , avec adresse de la personne au dos , et pis tout i nous avait donné ses instructions avant l attaque , dit pilard . moi , c est pas tout ça , dit janvier , j commence par déclarer que j suis prêt à épouser la personne ! moi , de même ! dit pilard . moi , pareillement ! dit sauvage . ah çà ! mes enfants , vous êtes fous ! dit l officier : trois pour une . voyons donc celle qui a un pareil succès ! et , tandis qu il feuilletait les papiers de brochut , l épais carton lui tomba dans la main . il vit ce ventre énorme , cette chétive tête ; et un imperceptible sourire effleura sa lèvre ; mais la pitié et aussi l admiration du sentiment qu il devinait chez ces trois hommes l emportèrent : il faut jouer à pile ou face , dit il . sans rien trouver de comique à la proposition , les trois hommes , successivement , lancèrent une pièce de dix centimes . le sort désigna janvier . le brave garçon se réjouit comme s il avait gagné quelque chose . le sous lieutenant tenait toujours la pitoyable photographie à la main . janvier dit en regardant celle qu avait séduite brochut : c est pas tant pour elle , mon lieutenant ; mais c est rapport au pauv p tiot q chapitre cherchez ! une bribe de dialogue surprise grâce à un malicieux hasard , au téléphone , par jeanne sannois , la femme du peintre , entre cécile collet et une commune amie . comme jeanne sannois demandait au bureau le numéro de cécile collet , elle reconnut immédiatement la voix de celle ci qui évidemment ne s adressait pas à elle : eh bien ! vous y avez coupé , vous , hier , fine mouche ! au dîner des sannois ? ah ! ma chère , quelle barbe ! ces gens là ont le doigté pour réunir à table tout ce qu il y a de plus crevant mais non , ma petite , rien : pas un nom , pas un uniforme elle ? une cruche , voyons ! quant à lui , avec ses côtelettes à la tzigane , sur sa face de veau , j avais envie de lui crier : mon vieux , les boucheries sont fermées désormais l après midi ah ! si je ne tenais pas à ce qu il achève mon portrait ! et à ce qu il ne m enlaidisse pas ! non , en vérité , jeanne sannois n en avait pas entendu davantage ; et c était là , somme toute , un fragment de conversation de genre très commun . rapportant la chose à son mari , elle en était toutefois un peu blême . sannois ne conservait aucune illusion sur les relations mondaines ; il ne les jugeait pas avec sévérité , sous le prétexte qu elles ne valaient pas tant d honneur ; et il professait pour elles une aménité inaltérable . on ne peut en vouloir aux femmes de ce qu elles disent , affirmait il , car elles n y ont pas pensé seulement une seconde avant d avoir parlé , et elles ne s en souviennent , la seconde d après , que si ce qu elles ont improvisé a eu beaucoup de succès . d une façon générale , elles ne parlent pas non plus par méchanceté la vraie méchanceté est aussi rare que la beauté ou que le génie elles parlent dans l intention de produire un effet piquant , amusant , et agréable ; si c est aux dépens des absents , songez par contre qu elles tendent à l unique but de charmer la personne qui les écoute . à la rigueur , oui , oui , on trouverait de la générosité dans leurs pires excès de langage quoi qu il en fût , le peintre sannois demeurait un peu gêné de la manière dont cécile collet s y était prise pour charmer par téléphone sa correspondante , et il lui déplut pendant quelques semaines de la voir , là , poser devant lui avec sa figure ornée , aimable et satisfaite . vingt prétextes furent invoqués pour retarder les séances . cécile commençait à s inquiéter ; elle interrogeait discrètement les amis des sannois . les sannois ? mais on les voyait partout ! sannois ? mais il faisait poser la vieille mère de sa cuisinière ou son chauffeur inoccupé . quelles fantaisies ! enfin , sur ses instances , cécile obtint un rendez vous et arriva à l atelier le teint mieux fait que jamais . ah çà , mon petit sannois , vous êtes fâché avec moi ? en verriez vous la raison par hasard ? dieu de dieu , non ! mais pourquoi ce lâchage ? pourquoi ces absences de jeanne quand je lui téléphone ? pourquoi ce portrait abandonné depuis six semaines le temps de vieillir , pour une femme ? franchement , vous ne pouviez pas venir chez moi ce dernier lundi , ni l autre ? voyons , qu est ce qu il vous a pris ? une fringale de braves gens . regardez : j ai peint barnabé et la mère corneau . dites moi , sannois : j ai mal agi envers vous ? en quoi , cécile ? je vous le demande . oh ! oh ! vous avez une dent contre moi ! vous y tenez ? je ne veux pas vous contrarier après tout , c est un petit jeu . ma chère cécile , je suppose , ou plutôt , il vous plaît que je suppose que vous m avez offensé . quelle mauvaise blague m avez vous pu faire ? cherchez ! oh ! parbleu , je sais comment je vous aurai tarabusté : c est en disant à quelqu un qui vous l aura répété dans les vingt quatre heures que vous aviez une maîtresse trop jeune ce n est pas cela . le propos est bien , d ailleurs . je ne dis pas qu il soit fondé ; mais il est bien . sapristoche ! dit cécile dépitée . ce n est pas cela ? le peintre , installé à son chevalet , brossant déjà à force , disait : la tête inclinée légèrement , je vous prie ; l expression calme , un tantinet ingénue écoutez , sannois , je ne vois qu une chose qui ait pu vous froisser : vous aurez appris que c est moi qui vous ai empêché de faire le portrait de mrs evans ? un modeste rapt de cinq mille dollars ! allons , la bouche , s il vous plaît ! la bouche avec toute sa bonne grâce naturelle c est une folie , je le confesse : je lui ai fait dire par quelqu un qui porte , que vous n aviez pas pour deux liards de talent ! oui , oui , c est rosse ; mais j étais jalouse ; je voulais avoir mon portrait par vous , moi et pas elle . ça peut vous flatter aussi je crois tenir la bouche , dit sannois avec flegme ; je vous la montrerai tout à l heure il faut profiter d un jour pareil . votre visage s éclaire d une façon inespérée l affaire du portrait de mrs evans ? non ; ce n est pas cela . sannois , vous êtes d une cruauté ! je ne veux pas être fâchée avec vous ; je ne le veux à aucun prix ! je ferai des bassesses pour vous donner la certitude que je ne suis qu une pécheresse bien ordinaire sapristi ! s écria le peintre , et ma bouche qui f le camp ! et cet oeil , donc ! du calme ! je vous en supplie , chère amie ; un certain bonheur répandu sur l ensemble des traits ! cette sorte de mansuétude impartiale et quasi céleste , vous savez , qui est propre aux bienheureux et à la femme qui reçoit vous ne voulez pas , je suppose , que je fasse de vous une lady macbeth ? sannois , mon petit sannois , je vous jure que j ai vidé le fond de mon sac ! même en fouillant bien , non ! après celles que je vous ai dites , je n ai pas commis d autre imprudence que de chuchoter un soir à l oreille de cette vieille pipelette de prince d ulloa que que oh ! mon dieu ! que j ai de la peine à avouer cette babiole que eh bien , oui , là ! que vous ne saviez pas manger à table le prince répète tout , et je parie que cet enfantillage vous aura touché plus qu un manquement à l amitié ? ça y est ! dit sannois . ah ! j étais sûre que c était cela . nous faisons la paix , hein ? ouf ! que ça me soulage d avoir mis devant vous ma conscience à nu . non , non , dit sannois ; je dis : ça y est ! je veux dire que je tiens à présent tous les éléments de votre visage . je vais faire de vous un de ces portraits ! saperlipopette ! que je suis content . levez vous , s il vous plaît , chère cécile , et venez voir . cécile collet se leva et contempla la toile : mais , c est un oeil de vipère que vous m avez fait là ! vous trouvez ? voyez vous , ce qui manquait à cette figure , c était la vie . la vie , quand on la trouve , elle est tellement surprenante qu elle fait un peu peur , comme un serpent au bord de l eau dormante ma foi , chère amie , ajouta t il , d un ton distrait et comme très éloigné de son souci principal , je ne savais pas le premier mot de toutes les petites histoires que vous m avez racontées ; et , si on a pu ici vous bouder quelque peu , ce n était que pour une vétille : je ne vous la dirai même pas ; vous l avez oubliée vous même , car elle est annulée , inexistante , à côté des faits si intéressants , si caractéristiques que vous venez de me révéler . q chapitre le rayon de soleil le premier coup qui frappa la famille fut la mort de jacques , tué , dès le début de la guerre ; il avait vingt et un ans , et sa soeur , louise , l aimait d un de ces amours fraternels qui étonnent par leur intensité . après , ç avait été le tour de la mère , inconsolable , et qui s était effondrée en quelques semaines . louise restait avec son père , désolé , petit propriétaire ayant consacré toutes ses économies à se rendre acquéreur de la modeste maison qu il habitait et dont il ne touchait plus de loyers . deux fillettes étaient là encore , à qui louise allait désormais servir de mère . un soir , le père , qui s assombrissait de jour en jour , en venant de se mettre à table , s affaissa devant son potage . le médecin , appelé en toute hâte , demanda à louise : est ce que c est sa première attaque ? et louise , surveillant et soignant le malheureux homme alité , songeait à la noire destinée . s il venait à mourir , que deviendraient ses deux jeunes soeurs et elle même ? or le malade était condamné . verrait il seulement la fin d une guerre si longue ? la seule chose qui ranimait un peu , par l admiration qu elle inspirait , était la lutte épique de verdun ; mais en même temps elle étreignait le coeur à cause de ces grandes hécatombes d hommes , et de tous ceux , en particulier , qu on connaissait , et qui étaient là . la maison , en banlieue , avait un jardinet qu environnaient des arbres voisins , très feuillus cette année et sur lesquels la pluie continue égrenait de branche en branche ses gouttelettes pesantes . on entendait le bruit d un moteur aérien invisible , et , à une certaine distance , des choeurs de voix enfantines qui répétaient des hymnes pour la fête dieu prochaine . l heure avait une mélancolie atroce et pénétrante . le pire était la nostalgie des temps heureux que ce calme , cette pluie d été et ces chants d enfants évoquaient il y a deux ans , à pareille date , que la pluie sur les feuillages était reposante et douce ! et quand ces petits , dans le jardin des frères entonnaient le magnificat ! les deux coudes à l appui de la fenêtre , son mouchoir sur les yeux , louise les sentait tout humides . ce fut à ce moment qu on annonça à louise la visite d une amie , marie rose , qu elle savait infirmière à un hôpital d auteuil . écoute , dit marie rose , je viens te demander un petit service qui , bien entendu , ne te coûtera rien . je viens te demander d être la marraine d un pauvre poilu qui m est signalé et recommandé d une façon tout exceptionnelle . j en ai tant ! je ne sais plus où les placer . il faut que tu te dévoues . je t ai choisi celui ci qui a une certaine instruction , des sentiments , m a t on dit ; il a été blessé déjà trois fois et il fait pour le moment de la neurasthénie à l ambulance de n c est un traitement moral qu il leur faut , à ces malheureux , et je t ai connu une imagination si heureuse ! prends mon poilu ; abandonne toi à toute ta verve . louise regarda autour d elle comme au dedans d elle même ; elle jeta un coup d oeil sur la porte qui la séparait de son père mourant , sur les photographies de jacques et de sa mère morts si cruellement , sur les petites qui jouaient dans le jardinet maussade , sur les feuillages superposés où la pluie , à intervalles réguliers , pleurait une larme lourde ma verve ! dit elle , je n en ai guère pour le moment oui , je sais , dit marie rose . mais , par le temps qui court , que veux tu ? chacun fait un peu au dessus de ses forces donne moi son adresse , dit louise . et louise écrivit au soldat qui avait besoin d être remonté . elle écrivit sa lettre , à la nuit , sous la lampe , lorsqu elle eut couché ses jeunes soeurs . elle dut s interrompre pour changer de la tête aux pieds le malade qui , à demi paralysé , devait être traité comme un enfant . le pauvre homme remerciait sa fille de l oeil droit et de la moitié de la bouche , d où sortaient des sons inarticulés , inintelligibles . et la jeune fille eût moins souffert s il eût été complètement inerte et muet . elle lui ingurgitait sa potion ; elle allait se laver les mains ; et elle reprenait , à grands efforts , sa lettre . par la fenêtre ouverte sur la nuit de juin , les noctuelles entraient et tourbillonnaient sous l abat jour . louise entendait les arbres s égoutter encore à intervalles plus espacés ; au loin , les longs sifflets des trains , évocation de départs , de voyages mystérieux , musique plaintive des nuits de paris derrière le bouquet d arbres , une main inconnue jouait amoureusement une valse de chopin souvenirs des beaux jours ! il y avait de quoi suffoquer . louise dut reposer plusieurs fois sa plume . mais le soldat neurasthénique reçut la lettre de sa nouvelle marraine , et il lui répondit aussitôt : mademoiselle ou madame , je ne sais pas au juste , car votre main a couru bien vite en écrivant votre adresse , j ai reçu de vous la plus jolie lettre qui me soit parvenue de ma vie , qui n est pas bien longue , car il faut vous dire que j ai vingt deux ans c est mademoiselle que je dois lire , j en suis sûr , car il faut être bien jeune pour avoir l esprit aussi enchanté et aussi étranger aux petits ennuis qu apporte forcément la vie de famille ah ! comme vous m avez fait du bien ! ç a été comme une main fraîche posée sur un front qui brûle un bon bain , si on pouvait en prendre quand on descend des tranchées je ne suis pas heureux , moi , mademoiselle ; j ai beaucoup souffert , allez ! et il me passe par la tête bien des papillons noirs eh ! bien , depuis que j ai sous mon traversin votre lettre , toutes mes misères sont comme une blessure cicatrisée par la lumière ; je crois même , dieu me pardonne , que le bonheur est possible ; oui , malgré toutes les horreurs que j ai vues , j y crois ! je sais qu il existe quelque part un endroit , et je sais où , puisque je sais où vous habitez , qui a été épargné , que le sort respecte , dont le malheur se tient écarté , et où fleurit l âme la plus blanche , la plus gaie et la plus réjouissante qui soit sur la pauvre terre . ah ! mademoiselle , il faut que vous ne soyez pas de ce monde pour avoir tant de bonne humeur ! vous m avez fait sourire , ma chère marraine , moi à qui ça n était pas arrivé depuis longtemps . la soeur qui me soigne en a été toute ébaubie ; je lui ai montré votre lettre , et elle a fait comme moi ; elle a dit : dieu permet qu il y ait quelques petits coins de paradis sur terre . nous n en sommes pas jaloux , mademoiselle , car cela nous laisse l espérance de passer peut être un jour par ces oasis je vous dirai que ma santé va beaucoup mieux depuis que vous avez dardé sur moi un rayon de soleil , etc . q chapitre le coup d adrienne la fantaisie prit tout à coup à martine , le juillet , au matin , d entraîner sa mère voir défiler les troupes , du balcon de l oncle olivier , parti depuis deux jours pour la campagne . ce balcon donnait sur le boulevard des italiens , avec un retrait sur la rue louis le grand : point de meilleure place . il était déjà neuf heures du matin : le temps de se démener un peu , de téléphoner à deux ou trois familles amies qui acceptent avec empressement , et tout le groupe se met en route . on sait que la fidèle adrienne est restée pour garder l appartement , boulevard des italiens ; on n aura qu à sonner et à s installer comme chez soi . on sonna , en effet , boulevard des italiens , et la fidèle adrienne vint ouvrir , un peu surprise en vérité de voir mademoiselle martine , sa mère et des figures de connaissance . ces dames n avaient pas averti qu elles viendraient pour le défilé ça ne fait rien , ma bonne adrienne ! s il y a un peu de poussière et des housses , voilà qui nous est bien égal ; nous ne venons que pour le balcon et ne verrons que les braves poilus adrienne , verdâtre et troublée , tient visiblement à faire l aimable : mademoiselle va t elle se décider à choisir parmi eux un gentil mari ? puisque mademoiselle n a jamais voulu se laisser faire par un compatriote , ça n est pas défendu d épouser un allié , un russe , par exemple ; ah ! on dit qu ils sont joliment beaux hommes ! la maman et les amis hochèrent la tête . c était le sujet délicat dans la famille . martine , à vingt cinq ans sonnés , quoique jolie et courtisée tant et plus , et demandée vingt fois en mariage , n avait jamais trouvé un homme à son goût . c était désespérant . j épouserai un amputé des deux jambes , dit martine ; comme cela je serai sûre qu il ne courra pas ! et , ayant traversé plusieurs pièces , aux volets clos , on gagnait le balcon . ici , effarante surprise : le balcon était occupé . occupé à peu près entièrement , et la meilleure partie , celle qui donnait sur le boulevard , par une foule compacte ! ça , dit on , c est un coup d adrienne on cherche adrienne pour s informer quels sont ces gens . adrienne a disparu . martine , qui n a pas froid aux yeux , demande au premiers venus : vous êtes invités par mon oncle , sans doute ? embarras des étrangers ; balbutiements ; quelques uns disent enfin : mais non , c est adrienne qui martine se retourne vers sa mère : crois tu qu adrienne a loué le balcon ! non , ça , par exemple , c est un peu fort ! ah ! ça , c est un toupet ! où est cette file , que je l amène ici faire une trouée pour nous dans un pareil public ? déjà on entend les tambours , la grosse caisse , les clairons , les fifres , les cornemuses écossaises . point d adrienne . alors , à la tête de ses amis et de sa mère , martine , résolument , s adresse aux occupants : place à la famille , s il vous plaît ! des gens confus ne savent où se mettre . une ou deux personnes même , subrepticement , s enfuient . les autres , comprenant ce qui est arrivé , s effacent et livrent le côté boulevard à la famille . martine , furieuse , plus jolie que jamais avec ses joues animées par la colère , fait juger à ses amis et à sa mère le cas de la femme de chambre . on avertira l oncle olivier ; il est inadmissible qu on laisse envahir un appartement par des gens qu on ne connaît pas . je suis sûre que chaque place , ici , a été payée au moins cent sous ! la colère contre adrienne augmente de ce qu on ne parvient pas à trouver la femme de chambre dans l appartement pour lui exprimer l indignation qu on ressent et de ce qu on n ose pas exprimer cette indignation aux personnes peut être non coupables qui ont payé cinq francs leur place sur le balcon . payer sa place sur le balcon de l oncle olivier ! d un homme qui ne permettrait , pour tout l or du monde , de franchir son seuil à quelqu un qui ne serait un ami ! s il savait cela , il en ferait une maladie ! non , c est un comble ! c est inouï ! martine dit même : pour un culot , c est un culot ! la vue en est troublée pour regarder le magnifique cortège des héros qui passent ; et quelques unes des personnes étrangères , confuses , en ont elles mêmes leur plaisir gâté . parmi elles , un grand monsieur , ni jeune ni vieux , ni beau ni laid , le bras gauche en écharpe , les rubans des décorations militaires à la boutonnière , se détache du groupe et vient présenter ses excuses à la jeune fille qu il a vue si fort irritée . il habite à côté , mais par derrière ; il a entendu dire par sa concierge que le balcon était libre , il ne dit pas à louer pour ne pas trop compromettre adrienne , il s est présenté ce matin dès huit heures ; on lui a ouvert , et , depuis lors , il est là . il affirme toute sa désolation de paraître indiscret . il est si poli , si distingué d ailleurs , que martine , à son tour , se reproche d avoir manifesté , avec une telle désinvolture , son courroux . et l on cause ; et côte à côte avec le grand monsieur , martine regarde le cortège . le grand monsieur n est pas inutile , car il sait tout : il sait le nom , la qualité du chef anglais qui précède , solitaire et sans armes , son bataillon , et il explique les raisons de cet usage qui paraît étrange ; il sait nombre de particularités sur les imposantes troupes russes ; il sait le nom des hymnes que jouent les musiques ; il reconnaît à la lorgnette un tel et un tel parmi les français bleus ; il a été blessé au commencement de verdun , auprès de tel officier que voici ; il a ses idées sur la guerre , qui ressemblent à celles que l on entend un peu partout , mais qui font à martine l effet de provenir d une source exceptionnelle , captée pour elle exclusivement . aussitôt après le défilé , martine présente son nouvel ami à sa mère . maman , un monsieur sans qui je n aurais vraiment rien vu venir se poster à un balcon pour voir des troupes , c est stupide si on ne sait seulement pas discerner un belge d un anglais il faut être renseigné madame , dit le grand monsieur , permettez moi , pour effacer le souvenir d une singulière façon de faire connaissance , d aller vous offrir mes hommages et de renouer une conversation qui m a été tout particulièrement précieuse mais , monsieur , je serai charmée ma fille aussi , je n en doute pas oh ! certainement , dit martine . le plus inattendu fut que , voyant et entendant cela , la population du balcon , ou les invités d adrienne , firent mine de venir saluer martine , sa mère et le grand monsieur qui était si bien avec elles . mais ces dames se défilèrent aussitôt par un couloir dérobé , et , là , tombèrent sur adrienne , qui s y était dissimulée et blottie , et n en menait pas large . la maman , qui ne sortait pas volontiers de son calme et qui n aimait pas les observations ouvrait cependant la bouche pour administrer à adrienne une semonce méritée par le coup qu elle avait fait : laisse la donc ! dit martine : on s en donne , du mal , et on en fait , des frais , à la maison , pour organiser des petites réunions qui n aboutissent jamais ! voilà cette fille qui se fait une centaine de francs , ce matin , en ramassant au hasard cette cohue , et et elle te procurera , un mari ? qui sait ? dit martine . q chapitre un miracle il y a vingt francs à votre compte , dupont : les voulez vous ? ça n est pas de refus , dit dupont , en tendant la main vers le billet . ce dupont était , parmi les mutilés , des plus adroits . il n avait plus qu un bras , et le gauche ! et avec ce bras gauche , il bricolait , il clouait des boîtes , il peinturlurait des figurines de poupées , il sculptait des petites bottines cambrées , à la mode , et il ajustait à ces corps de bois blanc des chiffons de robes troussées comme par une couturière . on eût affirmé qu il n avait fait que cela de sa vie . non , disait il ; mais ce qui a rapport aux dames , ça me connaît . avec cela , une jambe pliée à angle droit qui l obligeait à user de béquilles . il avait la médaille militaire , la croix de guerre , vingt mois de présence au front ; il avait été aussi débrouillard à accommoder les boches qu il l était à confectionner des jouets au foyer . en rentrant au petit hôpital auxiliaire où il couchait et prenait ses repas , il tira le billet de vingt francs pour l agiter au nez de la soeur qu il taquinait parce qu elle prétendait que les hommes faisaient mauvais usage de leur argent . n allez pas me rentrer ivre , demain soir , au moins ! vous feriez bien mieux de déposer vos vingt francs à la caisse je les ai gagnés que d une main , c est la vérité ; mais toutes ces dames elles ont dit comme ça que j avais travaillé comme un ange . ah ! un ange ! parlons en , dit la soeur qui se méfiait de dupont parce qu il avait le diable au corps et parce qu il manquait de dévotion . le soir même , dupont dégringola en catimini , béquillant avec précaution dans l escalier . il conversa mystérieusement avec la concierge , puis sortit . c était la fin d une journée de mai , un peu orageuse . une heure après , il était rentré et couché : ni vu ni connu . cependant le billet de vingt francs inquiétait la soeur . elle s était promis de le faire déposer par dupont qui , momentanément , n avait aucun besoin d argent et serait trop content de se trouver un petit pécule , une fois sa réforme liquidée . elle vint lui tenir un discours en ce sens , le matin , dès avant l heure des pansements . et , comme il était récalcitrant , elle éleva un peu le ton : vous avez été un excellent soldat , mon garçon , et vous êtes adroit de votre main , c est entendu ; mais vous n avez aucun ordre . ce billet de vingt francs , où est il ? il est bien caché , dit dupont , satisfait de faire enrager un peu la soeur . elle fouilla la poche de la vareuse où il avait enfoui le billet la veille au soir . cherchez bien , ma soeur . ah ! vous ne brûlez pas ! la soeur commençait à s impatienter : je vais vous faire ordonner par le médecin chef de me confier ce billet ! je l ai gagné de ma malheureuse main , dit dupont ; l emploi que j en fais , ça regarde personne : p t être que j ai payé quatre cierges à cinq francs à notre dame des victoires ! impie ! je vous défends de plaisanter . en son genre , la soeur était aussi habile que dupont . elle mena rapidement son enquête . elle eut un colloque avec la concierge qui , très embarrassée , lui dit : des fois , est ce qu on sait ? un homme passe devant la loge , on ne le voit pas ; on ne sait pas qui c est ; y en a trop ! et s il passe des hommes devant la loge , où vont ils ? où peuvent ils aller dans la soirée , quand tout est fermé ? oh ! tout est fermé ! que ça en a l air ! faut s méfier des yeux clos , comme on dit la soeur s alarma tout à coup ; elle devint pourpre : y aurait il un mauvais lieu dans le voisinage , par hasard ? oh ! ma soeur , nous n avons pas de ça , dieu merci ! mais vous savez , dans une rue comme dans une autre , y a toujours des personnes ! allons ! allons ! dit la soeur , désignez moi les personnes , la personne . j ai charge d âmes , moi , vous comprenez mon dieu , ma soeur , tout le monde connaît mademoiselle irma , par exemple , au ah ! mademoiselle irma ! ah ! mademoiselle irma , au ! eh bien ! elle va avoir de mes nouvelles , mademoiselle irma ! et voilà la soeur partie pour le . jamais de sa vie elle n avait éprouvé une telle indignation . rien au monde ne l eût arrêtée dans sa course . elle demanda mademoiselle irma à la concierge du . mademoiselle irma ! s écrie la concierge du . c est vous , ma bonne soeur , qui demandez à voir mademoiselle irma ! si vous y tenez absolument , eh ! bien son nom est écrit sur sa porte et la concierge reste écroulée , son balai à la main , pendant que la soeur grimpe quatre à quatre . au deuxième , c est une espèce de gamine blonde , un fruit acide et vert , une petite nommée georgette , qui vient lui ouvrir et manque de pouffer en voyant une religieuse . mademoiselle irma , elle , auprès de qui l on introduit la religieuse , est bien plus grave . on la sent craintive . la soeur , visiblement , lui en impose . la soeur , furieuse , n y va pas par quatre chemins : c est vous , dit elle , qui avez reçu , hier soir , un malheureux estropié de notre hôpital , un soldat médaillé , décoré , qui s est conduit en héros : vous n avez pas honte ! tiens ! dit georgette , faudrait il être flatté de recevoir des sales types et non pas d autres ? tais toi ! dit mademoiselle irma . la soeur me parle . je me souviens que j ai été au catéchisme , moi on ne s en douterait pas au métier que vous faites ! dit la soeur . malheureuse ! vous ne devriez pas songer que dieu vous voit ? elle n est pas désagréable à voir , dit georgette . ferme ça , que je te répète , petite vermine : c est moi , pas toi , qui suis en nom ici . et mademoiselle irma met georgette à la porte , en lui soufflant tout bas : j ai trop peur que ça me porte la guigne d être mal avec une soeur ! et vous lui avez pris vingt francs ! dit la soeur . vingt francs : son petit bénéfice de trois semaines de travail , au pauvre garçon ! pardi , ma soeur , je ne lui ai seulement rien demandé : c est lui qui a été gentil , généreux comme pas un civil , vous pouvez m en croire ; il a glissé son billet , plié en quatre , sous un pied de la pendule tenez , le voilà . la soeur n hésita pas un instant ; elle pinça entre ses doigts le précieux billet et rentra triomphante à l hôpital . dupont , dit elle , vos vingt francs sont déposés . ça , c est raide ! fit le mutilé . vous pourrez les demander à la caisse , par fractions , si vous en aviez besoin , supposons , pour un emploi sérieux dupont dit à ses camarades : un miracle , dans ma vie , mes copains , j en ai vu un ! et il raconta l emploi de ses vingt francs , la veille , et ce que la soeur venait de lui apprendre . q chapitre ce monsieur ou l excès de zèle on était très uni dans la famille , et la grand mère étant condamnée à faire une cure d eaux dans une toute petite station au pied des alpes , personne n avait hésité un instant à l accompagner . bah ! avait dit édith , on trouve un tennis partout ! m . leloitre , le père , s installerait , lui , à chamonix , pour éprouver ses poumons en quelques ascensions . madame leloitre , peu exigeante , suivrait sa vieille mère à l établissement . quant au petit frère andré , pendant qu édith ferait ses prouesses au tennis , il ramasserait les balles . ces dispositions prises , la cure d eaux commença : bains et douches alternés , séances à la buvette , échange d impressions sur l efficacité du traitement , papotages avec les nouvelles connaissances , tant à l hôtel qu à la musique du parc . ces dames s adonnent à de petits travaux d aiguille ou de crochet , quelques unes à la lecture , tout en causant et en scandant de la tête le rythme de morceaux d opéras très connus . et votre charmante jeune fille ne vous accompagne pas aujourd hui , mesdames ? édith est au tennis ainsi que son petit frère . oh ! on ne manque pas l occasion d une partie ! d autant moins que l un de ses partenaires est , si je ne me trompe , un fort joueur c est un champion , madame , paraît il . il condescend à se mesurer avec édith qui n est qu une raquette très ordinaire ; et elle en profite . outre l exercice physique qui lui est bon , elle apprend oh ! elle n en a guère besoin , car il faut que ce monsieur apprécie son jeu pour renoncer à ses excursions en montagne : c est aussi un alpiniste fameux vous le connaissez , madame ? personnellement , certes non ! mais qui n a entendu parler de lui ! plût à dieu qu il n eût accompli que des excursions et remporté des victoires que dans les matches ! ah ! ah ! mais et où en a t il remporté d autres ? mon dieu ! ici même et en maint endroit remarquez , madame , que je ne dis point cela pour nuire à ce jeune homme je n ai rien vu , je n ai été témoin de rien : il passe pour un don juan . un point , c est tout . là dessus la maman sursaute et , sous un prétexte quelconque , vole vers le terrain du tennis . la partie bat son plein . les partenaires ont une activité sereine et sérieuse ; on n entend , dans un camp comme dans l autre , que les termes consacrés , indispensables . cependant la grand mère a gagné une agitation nerveuse que ne combattra pas la douche d aujourd hui . et , dès le soir même , elle se met à chapitrer édith : il faut te surveiller , ma chère enfant ! on remarque que tu joues beaucoup avec ce monsieur . le connais tu ? sais tu qui il est ? il paraît qu il a fait le désespoir de plusieurs familles , c est un garçon sans principes , un coureur mais , grand mère , nous jouons : que veux tu que je sache d autre ? avec ça , nous sommes lui et moi les deux plus forts , nous ne sommes jamais ensemble ; nous n avons pas échangé trois paroles il faut prendre garde . ces personnages là ont une façon de s insinuer qu une jeune fille comme toi ne peut soupçonner un don juan ! affirme t on . un don juan : une figure en boule d escalier et qui n a seulement pas un brin de poil sur la lèvre ! de mon temps on eût ri de lui comment le trouves tu , voyons , édith , toi qui as du bon sens ? mais , grand mère , ni bien ni mal ; je n ai jamais fait attention à sa figure , je suis bien trop occupée de sa raquette ! il a un service foudroyant ! je me donne un mal ! n empêche qu il ne nous a battus que de deux jeux ! c est bon , c est bon ! enfin , demain , ma petite , tu me feras le plaisir d envoyer dire que tu vas aussi toi en excursion et que tu ne peux pas jouer au tennis . demain , ça se trouve bien , il va déjeuner au planet . eh bien , tant mieux : tu te montreras avec ta mère et moi à la musique , et l on ne te croira pas subjuguée par ce monsieur . édith n avait pas un seul instant songé à être subjuguée par ce monsieur . mais elle pensa à ce monsieur toute la soirée , et le lendemain , surtout l après midi : à la musique , autour de la petite charmille circulaire qui cache le quatuor d instruments à cordes , et où l on ne cessa de dire pis que pendre de ce monsieur , afin de prévenir définitivement contre lui la jeune fille . ce monsieur avait , paraît il , séduit une jeune femme à houlgate , il n y avait pas de cela trois années ; d où scandale , divorce , etc . , et finalement lâchage complet de la pauvre victime , aujourd hui tombée au dernier degré de la misère . en outre , la fille d un avocat très connu au barreau de paris , quoique la chose eût été étouffée , s était bel et bien donné la mort pour n avoir pas obtenu l autorisation d épouser ce monsieur . ce monsieur par ci , ce monsieur par là , ah ! les oreilles durent tinter à ce monsieur toute l après midi . édith rêva de lui la nuit suivante . il l enlevait , s il vous plaît ! mais en aéroplane ; ils partaient d houlgate , qu elle connaissait bien , et montaient , montaient vers l azur immaculé , au dessus de la mer . ils ne parlaient pas plus qu au tennis , cela va sans dire , mais elle admirait son audace comme elle avait admiré son jeu , et elle le confondait avec le ciel , avec la mer , avec le plaisir d amour propre qu elle allait éprouver en atterrissant . tout à coup , des ratés dans le moteur , un silence affreux succédant au bruit régulier , un fléchissement sur l aile gauche et un réveil brutal de la malheureuse édith , avec palpitations . elle pensait à son rêve , le lendemain matin , quand ce monsieur se présenta à l hôtel avec sa raquette , faisant demander si mademoiselle leloitre était disposée à jouer . le matin , quel prétexte fournir pour ne pas jouer ? et , de plus , mère et grand mère pouvaient surveiller le tennis de leurs chambres , ou venir s asseoir hors du grillage avec le petit frère qui , d ailleurs , non seulement ramassait les balles égarées , mais jugeait les coups , épiait les gestes , écoutait les propos et annonçait le tout comme un instrument enregistreur . loyalement , ingénument aussi , selon sa coutume , édith confessa à sa famille qu elle avait , cette fois , bien observé ce monsieur , de qui on lui avait tant parlé et qu elle avait peine à croire qu il fût un type si redoutable : c est un grand gosse , dit elle ; il aime à jouer , comme moi , et je fais le pari qu il ne pense qu à cela . quant à le trouver repoussant , comme le prétend grand mère , moi , je ne l avais pas regardé jusqu ici , mais , à présent , je lui vois plutôt une tête à caractère : on m a fait dessiner des méplats de romains qui se rapprochaient de ça romains ! romains ! ton petit frère affirme qu il l a entendu dire des gros mots entre les dents . je le crois volontiers : son partenaire fait des services déplorables ! si tu crois enfin , andré prétend que , quand il rate son coup , il a une figure d assassin ! mais , grand mère , c est la dame de la musique , à l établissement , qui a prononcé ce mot là , hier ! andré ne sait que rapporter , il ferait aussi bien de se taire et cette vieille bavarde de la musique , est ce que tu la connais , elle ? pas plus qu elle ne connaît elle même ce monsieur ! enfin , tu défends ce monsieur , c est clair ! mais , grand mère , je défends ce monsieur parce qu on l attaque ! ce n est pas moi qui m intéressais à lui qui m intéressais à lui ! c est avouer que tu t intéresses à lui aujourd hui ? mais , grand mère , on ne parle que de lui ! un conseil fut tenu . la famille était alarmée . on ne prit pas quatre chemins . la grand mère n hésita point à sacrifier sa santé pour épargner un malheur à sa petite fille . toute la famille était venue aux eaux , sans rechigner , dans son intérêt à elle ; elle pouvait bien quitter les eaux dans l intérêt du coeur de la chère édith . on partit , sans plus tarder , rejoindre m . leloitre à chamonix . et quand le lent petit train à crémaillère commença de s élever en serpentant , et quitta la vallée , édith poussa un soupir qui n échappa pas à la sollicitude des deux mères . et , ce qui ne lui arrivait jamais , elle devint rêveuse pendant le reste du voyage , et ses yeux avaient une humidité inaccoutumée . le père fut mis au courant des faits . il connaissait plusieurs traits épouvantables de jeunes aventuriers cyniques , et il mêla sa voix à celles de sa femme et de sa belle mère pour détruire , dans l esprit d édith , le souvenir du champion qu on ne nommait plus que ce monsieur . si le souvenir de ce monsieur n était pas exterminé après tant d insistance , grand dieu ! que fallait il donc ? un jour , pendant le déjeuner , au régina palace , ce monsieur parut . il salua de loin ces dames . édith devint de la couleur d un citron . après le repas , comme on se levait de table , ce monsieur vint présenter ses hommages . il avait organisé une partie au tennis de l hôtel , l après midi : mademoiselle consentirait elle à faire un quatrième ? je le regrette , dit gravement m . leloitre , mais nous avons organisé , de notre côté , une petite excursion . on se sépara froidement . édith s étonnait elle même d avoir le coeur aussi serré . à peine dans l auto qui emmenait la famille faire la petite excursion , nullement organisée , édith fut prise de faiblesse et s évanouit . il fallut la ramener à l hôtel . on passa devant le tennis . ce monsieur avait trouvé une quatrième . il servait , debout sur les orteils , le corps menaçant de tomber en arrière . il vit toutefois très bien édith , qu on descendait de voiture , quasi inanimée . il n interrompit pas son service . lorsque édith fut un peu calmée , et lorsqu on crut possible autour d elle de lui adresser quelque remontrance à propos de cette crise , on ne manqua pas de lui rappeler que ce monsieur l avait vue , pâle comme une morte , et n avait seulement pas ralenti sa partie . mais édith n en fut nullement étonnée , ni indignée , elle dit : vous ne comprenez pas cela : quand on joue , on joue . quand je jouais avec lui , moi non plus , je ne pensais à rien d autre qu à jouer ah ! pourquoi s est on mis à me dire tant de mal de lui ! q chapitre l homme jeune je m apprêtais à franchir la passerelle du pont de l aisne , à soissons , quand une sentinelle m appela en tenant à la main une carte où je lus le nom d un de mes amis , peintre de son métier . il me faisait dire que , ayant appris ma présence dans la ville , il me priait de venir déjeuner avec lui chez des cousins , les jaubert , rue du courtmanteau , près de la tourelle . je trouvai , à la maison indiquée , mon ami , en costume kaki , camoufleur aux armées ; il me présenta à monsieur et madame jaubert , ménage bourgeois aisé , d aspect vénérable . on allait servir ; on semblait attendre quelqu un . madame jaubert cria dans l escalier : bébé ! bébé ! allons , descendras tu , lambin ? excusez notre grand gamin , dit le père : il relève de maladie , il est en convalescence et fait la grasse matinée . le camoufleur me souffla à l oreille : ce bébé est un capitaine . il n a pas vingt trois ans ; il a montré des capacités et une bravoure extraordinaires ; il a la légion d honneur que n a pas son père , la médaille au ruban jaune , la croix de guerre , comme de juste ; il a été blessé deux fois et encore a trouvé le temps de faire une fièvre typhoïde . c est un type . je vis entrer un jeune homme , en vêtements civils , sans seulement un ruban à la boutonnière ; sur la lèvre , une ombre de moustache naissante ; la joue encore un peu pâle . monsieur votre fils a déjà trois galons ? fis je à m . jaubert . le père sourit , flatté , mais ne semblant pas attacher à la chose d autre importance . le capitaine avait de la gentillesse , de la simplicité , une jeunesse fraîche et charmante en ses manières ; mais son oeil contenait de ces dessous que nous n avions pas vus avant la guerre : une certaine gravité qui n est ni celle des hommes d âge ni celle des jeunes qui affectent un sérieux précoce ; comme un amoncellement de clichés pris sur des scènes d horreur ou sur des embûches de cauchemar , inimaginables par l homme d avant et auxquelles cet homme ci s est accoutumé et qu il domine ; le sens des responsabilités gaillardement assumées , ce qui a tant manqué aux générations précédentes ; un sentiment profond , inconscient peut être , d appartenir à une race neuve , que les vieux peuvent admirer mais qu ils ne pénétreront jamais . notez que les parents de ce jeune homme étaient déjà des êtres exceptionnels et vivant depuis vingt quatre mois dans le tragique ; ils étaient des meilleurs citoyens d aujourd hui , ils avaient positivement l ennemi à leur porte et tenaient celle ci ouverte pour secourir jusqu à la dernière extrémité tout venant . cependant , je les entendis parler , pendant tout ce déjeuner , comme les gens d autrefois . comment expliquer ce qu il faut entendre par ces mots ? c est délicat . mais l habitude de la vie paisible , troublée par de mesquines luttes politiques , impose une forme et une direction à l esprit que nos jeunes hommes , surpris au sortir de l enfance par des difficultés égales à celles des premiers âges de la terre , ne sauront plus adopter . ceux ci voient d un coup les grandes lignes , ce qu il faut inévitablement pour conserver la vie ; ceux là s attardent en de faux chemins , et les plus bourgeois d entre les bourgeois semblent encore des dilettantes . celui qui a dû défendre sa peau attaquée de tous les côtés , ou qui a seulement été enterré vif une ou deux fois dans l entonnoir , comme il s entend à déblayer les questions ! madame jaubert , d un revers de main , semblait chasser la parole de son fils . elle l appela encore bébé , à plusieurs reprises , durant le repas . elle lui dit : remonte ta serviette , henri , tu vas tacher ton gilet elle le trouvait cruel , parce qu il racontait , d un ton froid , sans sourciller , des choses épouvantables dont il avait été témoin . il avait vécu dans la charogne , dans la vermine , dans la boue , dans l eau jusqu à la ceinture : il tirait de ces circonstances des motifs de blague à la fois déconcertante et sublime . ce n était pas qu il fût dénué de sensibilité , car , au récit qu il faisait de la mort d un de ses amis , l émotion contenue lui coupa le souffle dans la gorge . cependant , tout aussitôt , il se mit à conter quelques faits épiques , avec une humeur de gavroche . il m apparaissait , à moi , comme un personnage de shakespeare . jamais je n avais eu sous mes yeux , vivant , un exemplaire d humanité qui me plût à ce point : la malignité , la grâce et le calme viril étroitement mêlés à la sauvage grandeur ; la splendeur de l aube encore accrochée aux voiles de la nuit ; ce mélange , si vrai pourtant , du comique avec la tragédie , que nos préjugés condamnent , mais dont les grandes crises , les plus importants cataclysmes proclament la nécessaire beauté . il vint , après le déjeuner , quelques amis de ces honnêtes et courageuses gens demeurés dans la ville , à peu près évacuée . ils parlaient avec beaucoup de bon sens , des événements ; ils rendaient hommage au petit capitaine , mais avec l arrière pensée , on le sentait , de la révision des grades , après la campagne , et la conviction bien assise que les capacités s acquièrent avec l âge et que les titres mérités le sont surtout à l ancienneté . on ne pouvait leur en vouloir et , cependant , leur impuissance à comprendre un certain état nouveau avait quelque chose de gênant . si je leur eusse dit : mais , vous n êtes donc pas frappés par le rôle que joue et qu est appelé à jouer désormais l homme jeune et même le tout jeune homme ? , ils m eussent fait des objections irréfutables sur l heure , à cause du respect que méritent les actions de nombreux hommes d âge avancé , mais qui n ébranlent pas ma foi secrète dans le règne futur d une humanité rafraîchie par la notion des nécessités essentielles . et ce qu elle enverra vos routines et vos idées désuètes rejoindre les vieilles lunes , ah ! mes braves gens , vous n en avez pas le moindre soupçon ! mais le capitaine lui même m eût blâmé peut être , parce que ce qu il est , ce qu il fait , ce qu il fera , est tout naturel et tout simple pour lui , et il ne l oppose pas à ce que la brusquerie des événements a précipité dans le gouffre du passé . enfin ! en voilà donc un qui n agit pas par réaction et pour se donner des airs de faire le contraire de ce que d autres ont fait , mais qui agit sous l impulsion directe des réalités pressantes ! à quelques unes de ses opinions vigoureuses , son père opinait : il en rabattra , quand il connaîtra la vie mais , la vie , monsieur jaubert , c est lui qui la construit , c est lui qui la fait ! le père hochait la tête . le fils , un peu harcelé par nous , voulut bien nous raconter des épisodes auxquels il avait été mêlé , devant verdun , plus de quatre mois durant . et nous l écoutions , je n exagère pas , comme nous n avions jamais écouté aucun récit , aucun lecteur , aucun acteur célèbre ; nous l écoutions comme nous eussions écouté chanter le vieil homère . situation étrange : les parents , les amis , médusés comme nous , secoués dans leurs entrailles , palpitant de tout leur coeur , mais en proie au plus singulier malaise : l impossibilité , malgré l amour propre , d allier l image de tant de grandeur à celle de ce gamin disant : j ai fait , j ai vu . et , quand il eut fini , personne n osa prendre la parole . la mère se leva , alla plonger un doigt sous le faux col de bébé et elle résuma ingénument son impression : en , monsieur c est hier il a eu sa rougeole ! il était dans son petit lit , là haut . on lui mesurait la taille quand il se levait : il grandissait encore q chapitre comme je ne te cache rien comme je ne te cache rien , murmura isabelle , je te dirai que je ne suis pas du tout allée hier dîner chez les jadin , ainsi que je te l avais annoncé ; mais un cousin à moi est arrivé en permission et nous avons fait ensemble de la musique tu sais combien j aime , dit albert , que tu me racontes exactement ce que tu fais . c est charmant d avouer tout à son grand ami ! pourtant , tu m as quitté à heures en me disant : je dîne chez les jadin eh bien ! et j ai trouvé jean claude à la maison et alors , zut pour les jadin ! mais , tu ne m as jamais parlé de ce cousin ? parbleu ! je ne vais pas aller , pour me flatter , crier sur les toits que j ai un cousin dans les chasseurs à pied , et qui s est conduit d une façon exemplaire . je rends hommage à ta modestie , isabelle si ton cousin le chasseur à pied te faisait la cour , tu me le dirais , au moins ? est ce que je te cache jamais quelque chose ? deux jours après , isabelle dit à albert : comme je ne te cache rien , je t avouerai que , si je ne me suis pas trouvée hier à notre rendez vous , c est qu un monsieur est venu à la maison . quel monsieur ? un monsieur que tu ne connais pas . son nom ne te dirait rien du tout . un monsieur qui venait pour un renseignement . on n a pas idée de laisser un homme attendre sa petite amie pendant toute une soirée , sous prétexte qu un monsieur est venu demander un renseignement ! mon chéri , c est que , après le monsieur , je te dirai que ç a été mon cousin qui est revenu : impossible de lui confier , à ce garçon , que j avais à te rejoindre mais tu n es pas obligée de dire toute la vérité à tout le monde comme à moi , diable ! tu pouvais bien lui conter une blague ! encourage moi à mentir ! et mentir , par dessus le marché , à un soldat qui se fait casser la figure depuis deux ans pour toi et moi ! en considération du soldat , je ne me fâche pas ; mais je m étonne que tu sois aussi dépourvue d imagination . je te conseille de t en plaindre . si j avais de l imagination , il me resterait bien de temps en temps quelque blague , comme tu dis , à employer à ton usage , tandis que , dépourvue autant que je le suis , tu peux être parfaitement tranquille . le fait est que je le suis , ma bonne isabelle . j ai bien avec toi quelques déconvenues et quelques sujets de m impatienter plus souvent que je ne voudrais , lorsque , comme hier soir , tu me poses carrément un lapin ; mais j ai la certitude que peu après j en aurai l explication et par le menu encore ! je ne pourrais pas , mais absolument pas , supporter une femme dissimulée . fichtre , ce n est pas mon cas . viens , que je t embrasse , isabelle , pendant que je te tiens . isabelle se jeta dans les bras d albert . ils s embrassèrent . comme je ne te cache rien , dit isabelle , sache aussi que turpin m a demandée en mariage . turpin ? qui ça , turpin ? tu ne m as jamais parlé de celui là ? oh ! c est que je le désigne tantôt par un nom , tantôt par un autre : une vieille manie entre lui et moi : c est un jeu ; tu auras confondu . qu est ce que tu as répondu à turpin ? je l ai prié de repasser , tiens ! tâche au moins de lui conserver ce nom de turpin , et ne viens pas , dans huit jours , me dire que tartempion te convoite en justes noces . ça vous donne toujours un petit coup . au fond , qu est ce que ça peut te faire , puisque tu sais que je suis amoureuse ? tu dis ça gentiment , isabelle , avec conviction , ma foi ! et avec autant de plaisir que que j en éprouve à l entendre , moi . je dis ça tout bêtement , comme on aime ; je dis ça avec le plaisir que j éprouve à aimer , comme tu dis , toi , que ton plus grand plaisir est de m entendre dire toute la vérité oui , ma chère isabelle ! oh ! répète moi cela ; c est comme une pluie d été bienfaisante , une douche tiède et tu sais : on ne met jamais assez de précision à dire ce que l on pense fortement , tout ce que l on pense . et on aime à réentendre une chose si douce . tu es amoureuse . dieu ! que ce mot est joli ! tu es amoureuse , isabelle ! et dites le nom de la personne , ma petite amie chérie ? allons ! de qui est on amoureuse ? mais , de mon cousin jean claude , parbleu ! ha ! ha ! ha ! ha ! tu es vraiment la plus amusante des femmes ! adieu , tiens . c est vraiment dommage d être obligé de se séparer de toi ce soir . mais demain , isabelle , tu me réserves ta soirée , ta soirée tout entière et même un peu plus ? le lendemain soir , albert attendit vainement isabelle ; et il l attendit la soirée entière , et même un peu plus . elle apparut deux jours après : me diras tu ce qui s est passé , isabelle ? comment ! ce qui s est passé ? mais je ne te cache rien , tu le sais : jean claude en était à la fin de sa permission ; il repartait pour le front , le malheureux . ah ! qui sait si je le reverrai jamais ! jean claude ? il repartait ? et et alors ? et alors ? mais certainement ! quand tu seras là à pousser des et alors ? je ne t ai pas dit , peut être , que je l aimais ? oui , tu me l as dit et bien d autres choses encore je m aperçois à présent de tout ce que tu m as dit pour moi , le fait de dire semblait impliquer que mais tu ne me comprendras pas j étais tranquille , enfin , parce que tu me disais tout est on bête ! dieu de dieu ! est ce qu un pauvre homme est bête ! bon ! voilà que tu pleures , à présent ! es tu drôle ! ah ! çà , voyons ! oui ou non , m as tu demandé de ne te rien cacher ? q chapitre les pommes de terre enfin , enfin , la pauvre vieille maman était sauvée ! sa fille , jeannette , la vit descendre du train sur le quai de la gare de l est . la bonne femme portait un grand panier sous le bras , et elle avait échangé sa coiffe pour un chapeau , en venant se réfugier à paris . jeannette embrassa sa mère . que de choses , seigneur dieu ! que de malheurs effroyables ! la vieille bredouilla : je t ai apporté du beurre , la sicot a encore sa vache une douzaine d oeufs et des grappes de raisin oui : le cep en espalier sur le mur qui regarde le carré de pommes de terre , il est encore debout , ma petite ! et le carré de pommes de terre , y a pas une marmite qui l ait seulement fourragé ! elle appuyait sur ce détail avec une espèce de défi , comme si son pan de mur debout , son cep et ses pommes de terre narguaient toutes les armées germaniques . et puis , son oeil s éteignit , aussitôt dans le métro . l essentiel est que tu sois là , avec tes quatre membres , disait et répétait la fille , à peu près à chaque station . c est tout de même malheureux de quitter ! murmurait la mère . et un sanglot contenu lui coupait le souffle dans la gorge . elle recouvra pourtant , et petit à petit , la parole , une fois installée chez sa fille . ah ! c est qu on l interrogeait , vous pensez ! sur le palier , dans la maison et dans la rue . c est gauilly qu on habitait , oui , mesdames , un petit patelin comme ça , en vue de reims ah ! la cathédrale , on l a toujours vue , depuis le temps qu on était marmots , défunt le père souriau , comme moi , on était cousins avant que de s établir en ménage , en ménage si on peut dire , car on avait tout juste quatre vingts francs , à nous deux , le lendemain des noces . du vin blanc , par exemple , il en avait coulé ! chez nous autres , il n y a pas que les riches pour s offrir ça , vous pensez bien vigneron ? oui , madame , il était vigneron , mon homme , comme de juste eh bien ! ça ne l a pas empêché d amasser , sou par sou , de quoi se bâtir une maison avec cave et jardin , oui , et d entourer son clos de murs cinq enfants vous avez dit le chiffre , madame , oui , cinq , qui étaient beaux et bien vivants , sans aucun manquant , avant la guerre , et élevés tous les cinq comme ma fille ici présente qui m a forcée de venir m abriter chez elle , quoique ça soit dur de quitter quand elle disait dur de quitter ses yeux se couvraient d une buée , sa gorge se contractait et elle s arrêtait un instant de parler . la guerre vous prive de tout , c est connu ; on y est fait : mon pauvre homme avait bien une balle dans les reins depuis et qui l asticotait par le mauvais temps , aussi quand c est qu il a vu partir ses trois garçons , il a dit : à eux trois , ils leur en f toujours plus que je n en ai reçu ! et c est tout . mais les boches sont passés chez nous , mesdames , saouls comme des gorets déjà avant de nous avoir vidé la cave ça , je m en souviendrai ! quand le père souriau a vu tous ses fûts à sec , ça lui a porté un coup . de ce moment là , c était un homme fini ; ne fallait même plus lui parler de tailler ses plants de vigne ni de bêcher son clos : c est moi , telle que vous me voyez , qui ai semé les pommes de terre il se traînait , le cher homme , dans le village , la figure pareille à une viande bouillie , avec son chien castor et sa petite fille , une gentille enfant de onze ans et demi , qui le tenait sans cesse par la main , faute de quoi , à ce qu il disait , il voyait tout tourner , comme un homme ivre notre malheureux enfant , l aîné , un si brave garçon , avait été tué à la bataille de lorette ; le plus jeune était porté comme disparu depuis la bataille de l yser : c est il fait , ces choses là , pour arranger un pauvre vieux père , je vous le demande ? là dessus , voilà qu un beau jour , l angélus de midi n avait pas fini de sonner , un boucan d enfer secoue le village . y avait douze mois que la côte de brimont tirait sur reims , sans qu on nous ait fait l honneur de nous souhaiter le bonjour à la manière boche ; ils nous devaient bien cette politesse , rapport à nos caves c était une marmite qui venait d écraser les bâtiments de l école primaire . trois minutes après , une deuxième tombe sur les gens du village rassemblés , comme on dit , au lieu du sinistre : huit hommes , trois enfants hachés menu comme chair à pâté . le lendemain , pan ! j étais en train de sarcler les pommes de terre ; je vois s écrouler devant moi notre maison , sauf la resserre à étaler les graines . le père souriau rentre avec la petite à la main et castor : t as aussi bien fait de traînasser dehors , que je lui dis ; on aurait été en train de manger la soupe , qu il ne resterait pas un fétu de nous trois et du chien c est dans la cave qu on s est établi depuis ce temps là . il n y avait pas à choisir : mais , à l heure de l obus , quand le grand père et la petite sortaient , c est il que je serais une poltronne , mesdames ? j avais des inquiétudes . je les vois revenir , les chers mignons , il y a de ça trois semaines , avec le chien gambadant , à vingt mètres de moi , pas plus , pas moins . tout à coup , poum ! patapoum ! et la petite qui lâche la main de son grand père en s écriant : c est sur l église pour sûr ! ces enfants , ça n est pas craintif ; à l église , elle y court . le chien la suit . bon dieu ! que je fais , en voilà une autre de sacrée marmite ! je l entendais qui déchirait l air comme une pièce de toile . la terre se soulève dans la rue , mes bonnes dames , jusqu au dessus des toitures : de ma petite fille , du cher petit ange du bon dieu , ni du chien , on n a jamais rien revu , mesdames , que des bribes : mais , faites excuse : autant n en point parler , ça soulève le coeur mon vieux en est mort , lui , au fond de sa cave , dans les vingt quatre heures pauvre madame souriau ! c est un miracle que vous soyez là , vivante et à l abri . votre fille , on peut le dire , vous aura tirée de l enfer ! chut ! dit la mère souriau , n en dites rien à ma fille : j ai tous mes papiers pour mon retour c est trop dur de quitter je retourne ! comment ! là bas ! sous le bombardement qui continue ? eh bien ! et les pommes de terre ? qui est ce qui s en occupera si je n y suis point ? q chapitre ah ! le beau chien ! deux maçons employés à la construction d une villa voisine , passèrent un matin devant la grille de la cour où le chauffeur pfister faisait son auto ; ils tiraient , au bout d une ficelle qui l étranglait , un avorton de chien sans couleur et sans forme et dont l aspect pitoyable émut le mécanicien des bullion à qui sa conscience reprochait d avoir aplati , durant cette seule saison , quatre chiens sous ses pneus jumelés . pfister cria : où c est il que vous menez ce pauv petit cabot là ? à l eau ! dirent les maçons , à moins que tu n en offres cent sous , dix francs le maître d hôtel , honoré , par le soupirail de l office , ricana : cent sous , dix francs pour un voyou de cabot à moitié crevé et vilain comme la gale ! ils nous ont pas regardés mais une femme de chambre fut touchée de compassion pour le malheureux chien qu on allait jeter à la mer ; elle monta aussitôt parler de la chose à mademoiselle antoinette . mademoiselle regarda par le balcon , vit le chien , le cou serré dans la boucle qui le jugulait en lui poussant les yeux hors des orbites . elle appela son père . m . bullion parut à sa fenêtre , en pyjama . mais déjà une voix criait de l intérieur : un chien ? pas de chien ! jamais de chien ! à aucun prix , entendez vous ? un chien n entrera dans la maison ! mais , maman , c est un malheureux chien qu on s en va jeter à l eau ! qu on le jette à l eau ! ça ne me regarde pas ; j ai dit : je ne veux pas de chien . c était madame bullion qui , de la table à coiffer , prononçait l arrêt de mort du pauv petit cabot . le pauv petit cabot fut sauvé néanmoins , cent sous , et non pas dix francs , ayant été payés secrètement aux deux maçons par la complicité de mademoiselle et de monsieur ; et le chien fut introduit dans les sous sols , lavé , savonné , frotté de poudre insecticide , et nourri abondamment . il n en était pas plus beau ; il conservait l attitude rampante et lamentable qu on lui avait vue lors de sa marche au supplice ; le pain , le lait , la pâtée de la main du chef , le substantiel os de côtelette , tout semblait lui faire boule dans le ventre , qui ballonnait à éclater , sans que le reste du misérable corps parût seulement avoir reçu sa subsistance . en liberté relative , dans la sécurité des gras sous sols , ce chien conservait son air d être étranglé par la boucle , au bout de la corde . honoré le bousculait du pied , répétant sans cesse que c était cent sous qui auraient été aussi bien dans sa poche : que madame vienne à descendre , un de ces quatre matins à l office ou entende l animal aboyer , on verrait la danse ! madame , en effet , ne tarda pas à surprendre dans sa villa l hôte installé contre son gré . elle n avait , affirma t elle , qu une parole ; elle ordonna incontinent que le chien fût jeté dehors . l infortuné animal traîna son ventre bedonnant sur la route où il manqua dix fois de le faire écraser par les automobiles , et le promena désespérément sur les bords de cette mer qui l eût si bien englouti une ou deux semaines auparavant . il revenait guetter aux soupiraux par où on l alimentait en cachette , et à la faveur d un événement qui préoccupait alors toute la villa bullion . la gracieuse antoinette bullion , que l on nommait familièrement toinon bulliette , était fiancée depuis peu à un charmant jeune homme , appelé édouard , qui lui plaisait tout à fait . elle recevait des fleurs , des compliments , des visites , celle de son fiancé tous les jours . madame bullion elle même croyait aimer beaucoup son futur gendre ; elle l eût préféré avec de la moustache , oui , certes , mais puisque tel était le genre aujourd hui , tout comme de porter le pied petit ainsi que du temps de son grand père , allons y ! disait elle , et on l eût indignée en prétendant qu elle n adorait pas ce cher édouard au visage glabre , et au pied court . or , un beau jour , le cher édouard étant là , penché amoureusement sur toinon , une porte fut entrebâillée , et un chien parut , un horrible chien , le chien du sous sol , le chien expulsé , l intrus au ventre de baudruche . le premier mouvement de madame bullion en apercevant la laide bête fut de la repousser d un coup de pied et de préparer à l adresse de ses domestiques une verte semonce . mais édouard , en belle humeur et par manière de dérision , voyant ce chien grotesque , s écria : ah ! le beau chien ! et toutes les personnes présentes , de rire . un phénomène curieux se produisit dans l esprit de madame bullion . non seulement le geste de violence que sa jambe esquissait , ne fut pas exécuté , mais elle pria qu on fermât la porte , le chien demeurant là , innocent , la mine un peu confuse , l abdomen proéminent , et s étant assis sur le premier coussin à proximité de ses pattes informes . on se regardait avec stupéfaction : et chacun étouffait son rire . édouard reprit sa cour au côté de toinon bulliette . mais madame bullion , le soir même , saisissait l occasion d un aparté avec sa fille , et prononçait : mon enfant , observe bien ton fiancé , je te prie ; j ai une crainte : ne manquerait il pas de coeur , par hasard ? oh ! oh ! je ne m en aperçois pas , maman ! tu ne t en aperçois pas , c est possible . n empêche que , tantôt , je l ai trouvé bien dur pour ce pauvre chien . mais , maman ! ce pauvre chien , c est toi qui allons , ma fille , pas d observation , n est ce pas ! je t ai dit mon appréhension ; tiens en compte . ta mère ne cherche que ton bonheur , tu le sais embrasse moi ! ah ! vois tu , c est que , s il allait n être pas bon pour toi ! mais , maman il m adore allons ! va te coucher , ma petite . de ce jour , la fortune du chien était faite . elle ne fut pas immédiatement considérable . le pauv petit cabot fut encore le chien de l office , quelque temps ; mais il le fut , officiellement , avec l autorisation de la maîtresse de maison . plus de cachotteries . son droit à vivre étant acquis , on lui donna moins à manger ; son ventre se dégonfla petit à petit ; l animal en devint moins remarquable par sa laideur , mais en vérité non pas mieux fait : il était si laid ! il restait laid , sans plus , honnêtement , platement laid , bonne bête avec cela , c est à dire sans méchanceté aucune , sans intelligence non plus . on le nomma roussaud , à cause de la couleur de son poil . mais , à mesure qu un défaut quel homme en est exempt , mon dieu ? se découvrait chez le fiancé d antoinette , l indulgence de madame bullion pour roussaud se haussait d une nuance ou d un ton . édouard était mal classé au tir aux pigeons : on veillait à ajouter un peu de viande hachée à la pâtée du chien ; édouard avait mal surveillé l envoi de sa fleuriste : avait on remarqué comme ce chien était doux ? édouard avait fait une petite fugue , mal justifiée , de deux jours : le chien recevait un collier neuf ; enfin édouard ayant bel et bien épousé mademoiselle bullion , ce qui n a rien de répréhensible , pourtant , et ayant emmené victorieusement sa jeune épouse en italie , ah ! cela est toujours pénible au coeur des mères , le chien roussaud fut autorisé à demeurer au salon . le lendemain on jugeait son nom roussaud , bien vulgaire , et il recevait le nom infiniment mieux sonnant de fingal . fingal eut sa corbeille au salon , matelassée , garnie d une couverture de laine ; et , un peu plus tard , sa niche à la salle à manger , une niche à sa mesure , une petite villa normande , s il vous plaît . il se traînait de l une à l autre , avec son air calamiteux , chargé du poids d un triste passé , s accommodant au confort , oui , certes ! mais reprochant au destin de ne le lui avoir pas accordé en naissant . l important honoré , maître d hôtel , qui l avait tant bousculé jadis , était à son service et se courbait jusqu à terre pour présenter au rez de chaussée de la petite villa normande l assiette de porcelaine où fingal , les pattes écartées , la queue basse , la mine incurablement désolée des pessimistes gonflés de bien être , semblait prendre l univers à témoin du sort pitoyable qui l obligeait à tirer la chair de poulet parmi la mie de pain trop abondante ou à se donner bien du mal aux mâchoires pour rompre l os de la côtelette . une bonne hygiène avait toutefois rétabli l équilibre entre son torse et ses membres , et fingal commençait à épaissir de partout . le temps vint où il monta à la chambre de madame , qui lui fit faire une couchette enrubannée et ne pouvait plus se séparer de lui , fût ce durant ses courses en auto . depuis l ironique et trop fameux : ah ! le beau chien ! personne qui se hasardât devant madame bullion à exprimer son jugement sur fingal : le gentil petit chien , disait on . le beau chien ! même n eût pas été mal pris , venant de toute autre personne que d un gendre . c était un lieu commun , dans les conversations , que l étrange caprice de madame bullion . beaucoup , d ailleurs , estimaient que cette faiblesse était trop légitime , la pauvre femme devant se trouver si privée depuis le mariage de sa fille . lorsque antoinette revint de son voyage de noces prolongé à plaisir , tant la bonne entente avait été parfaite , elle reconnut à peine la maison paternelle transformée par l élévation extraordinaire d un personnage qu elle avait , il faut le dire , complètement oublié . fingal y avait plus de place qu elle n en avait jamais occupé elle même ; tout au plus manquait il au chien d avoir une gouvernante attachée à sa personne , mais tous les domestiques , à l envi , obéissaient à ses appels , à ses moindres murmures . une porte s ouvrait soudain , et fingal , accompagné d un valet de pied , faisait son entrée ; à des heures déterminées , la même porte était ouverte , et le domestique , la main sur le bouton , attendait que fingal voulût quitter sa corbeille pour aller faire son petit tour au jardin ; madame bullion sonnait pour qu on transportât la corbeille du coin est de la pièce aux environs de la fenêtre méridionale afin que fingal profitât du rayon de soleil ; fingal désormais frileux avait un petit paletot , un petit paletot sortant de chez le bon faiseur , un petit paletot avec une petite poche et dans la petite poche un petit mouchoir . fingal avait un mackintosh pour la voiture et fingal avait des lunettes d auto ! antoinette ne pouvait s empêcher de rire et plaisantait la faveur de fingal avec toute l insouciance que vaut à une jeune femme le bonheur conjugal . son mari , moins spontané désormais , et plus habile , dès qu il avait vu fingal en dandy , avait adopté vis à vis de lui l attitude attendrie , sinon déférente , propre à se concilier les bonnes grâces sinon du chien du moins de la belle mère . madame bullion , à qui rien n échappait de ce qui concernait fingal , dit à sa fille : ton mari , mon enfant , a un coeur d or ; aime le . et d autre part elle dit à son gendre : mon cher édouard , puisse votre femme vous aimer autant que vous le méritez ! mais , belle maman , j ai tout lieu de croire ah ! c est que , voyez vous , j ai une crainte , en la voyant si espiègle , si sarcastique à l égard d un malheureux petit chien : manquerait elle de coeur , par hasard ? septembre . q chapitre le prisonnier en l honneur de l arrivée du papa , capitaine d infanterie , en congé de convalescence , on avait invité avec leurs parents les petits amis et amies des enfants . après le dessert , toute la jeunesse eut la permission d aller au jardin et se dirigea aussitôt vers le potager , terrain favorable à la guerre . max , l aîné , qui avait dix ans , dit sans hésiter : moi , je suis le chef . et il conféra les grades , avec un assez bon discernement , sans faire état ni de l âge ni du sexe , tenant compte , affirmait il , seulement des capacités . en réalité , ceux qui se trouvèrent nantis des postes les moins reluisants et dont par conséquent il risquait de provoquer le mécontentement , étaient les plus petits , les plus faibles . c est idiot ! grommela l un de ceux ci , nommé bob , six ans et demi , simple soldat de deuxième classe : pour les travaux de terrassement par exemple , le premier venu comprendrait qu il ne faut pas faire éreinter des mômes encore au biberon ! cependant le chef toucha ses subordonnés par une certaine modestie en ne s attribuant pas à lui même un grade supérieur à celui de commandant . je m étonne , lui fit remarquer une petite fille , remplissant les fonctions de caporal , que tu ne te sois pas nommé d emblée généralissime es tu bête ! répliqua le commandant : le généralissime , vous devriez comprendre , il n est pas là ; il est au g . q . g . derrière les arbres , derrière la maison ; il ne nous voit pas . moi , je ne peux pas vous perdre un instant de l oeil . ah ! bien , qu est ce que vous deviendriez , mes pauvres bougres ! pardon , mon commandant , observa une petite , nommée annette , en faisant le salut militaire , est ce que le service d espionnage est organisé ? c est indispensable , en effet , dit le commandant . un homme de bonne volonté pour le service des renseignements ? pas un des enfants ne bougea . allons ! dit le commandant , je comprends . d ailleurs nous sommes trop peu nombreux . alors , écoutez moi ! je décide : le service en question est admirablement organisé . je n ai pas besoin de fournir les noms de nos agents ; l essentiel est qu ils soient en contact avec mes supérieurs hiérarchiques et que je n aie pas un empoté au poste téléphonique . annette , mon enfant , empoigne moi les récepteurs et ne les quitte plus ! annette se mit aussitôt sur la tête une double tige de lierre disposée de manière à faire casque , et , à l aide de deux feuilles , se boucha hermétiquement les oreilles . et l aviation ? regardez plutôt ! max désignait un vol de martinets : cinquante appareils , pour le moins , filant vers l est à tire d aile , dans le jardin d à côté . c est magnifique ! s écria tout le bataillon . et l on se mit avec un entrain fiévreux aux travaux de tranchées . une dépression de terrain , accentuée par les pluies , entre deux anciennes couches à melons , se prêtait à cet ouvrage . on se contenta de figurer les abris , les postes d écoute , les entrées de sapes et les cagnas des officiers . le commandant désignait avec une minutieuse précision l emplacement des différentes lignes de tranchées et boyaux qui n existaient pas , les secondes lignes , les circuits enchevêtrés où il ne faudrait pas se perdre , les cantonnements à l arrière , les routes encombrées de camions automobiles , les postes de secours . une chose le mécontentait : qu on n entendît pas assez de bruit et surtout rien qui ressemblât à un bombardement . il employa , pour y remédier , un de ses hommes à cogner à tour de bras , près de la pompe , sur un arrosoir . on avait , comme de juste , réquisitionné toutes les pelles et pioches dans la chambre aux outils ; le pauvre jardinier , blessé sur le vrai front , lui , et soigné dans un hôpital lointain , on n avait pas à craindre ses récriminations . la rude besogne , d abord confiée aux simples poilus , rendit promptement jaloux les officiers qui avaient peu à faire . et tous s y mirent à l envi . les dix gamins , de la boue jusqu aux genoux , avaient les joues rouges comme des tomates . au bout de trois quarts d heure , le capitaine émit une opinion : je ne vois pas les fils de fer , dit il , anxieux ; m est avis qu on ne ferait pas mal de les poser pendant que l ennemi est relativement tranquille ha ! ha ! l ennemi ! ricana le petit bob six ans et demi . eh bien ! quoi ? ça te fait sourire , toi , trois ou quatre corps d armée boches qui vont nous arroser tout à l heure avec des ! ha ! ha ! les ! dit le jeune poilu récalcitrant , en remuant la terre . où sont ils les ! où est ce qu il est l ennemi ? vous êtes des poires : vous parlez , vous parlez , pendant qu on est là , nous autres , à trimer , mais l ennemi je ne l ai pas vu ; il n y en a pas ! qui est ce qui m a fichu une andouille de ce poids là ? s écria le commandant , qui se croyait obligé d employer le langage littéraire des soldats de la grande guerre : l ennemi , il n y en a pas ! parce que tu ne le vois pas , sans doute , espèce de moucheron ? regardez moi ce microbe ! ça se mêle de faire campagne , et ça en est encore en , comme son grand père ! l ennemi , veux tu le savoir , mon bonhomme ? il est là , à quatre vingts mètres , terré comme des taupes . la preuve : attention ! voilà un aviatik nous sommes repérés ah ! mais , ah ! mais ! dit une fillette de sept ans , terrorisée , il ne faudrait pas plaisanter ! la réflexion fut accueillie par un éclat de rire général et méprisant . bob fit observer avec flegme : c est un merle qui se transporte d un jardin à un autre . ho ! ho ! fit le commandant , voilà un homme qui commence à me courir sur l haricot : l ennemi , il n y en a pas les avions boches sont des merles les sont une plaisanterie ! on va te faire toucher tout ça d un peu près écoutez moi , mes amis : puisqu un mauvais esprit a l audace de mettre en doute l existence même de l ennemi , il est évident , n est ce pas , qu il n y a plus de jeu possible ; je soumets aux voix la proposition suivante : il faut cesser le jeu , ou il faut que l un de nous consente à faire l ennemi . cesser le jeu ? tous ces enfants étaient déjà bien trop enflammés ; la plupart ne croyaient même pas jouer . cesser ? dit l un d eux , mais c est radicalement impossible . alors , dit le commandant , un homme de bonne volonté pour faire le boche ! silence absolu . pas un geste . il n y a personne pour faire le boche ? eh bien ! mon vieux bob , vous allez vous rendre là bas derrière la plate bande où il y a des choux gelés , et vous représenterez l armée des barbares . un murmure d horreur parcourut la tranchée . le môme bob , à peine plus haut que l un des choux derrière lesquels il allait se dissimuler , répondit : ça colle . l opinion générale fut , non pas de l approuver d obéir , lui qui d ordinaire s adonnait volontiers à la rouspétance , mais de le voir consentir à être boche . j aurais préféré , dit un gamin , me retirer du jeu . je suis très ennuyée , dit une des petites , il était mon ami ; il se déshonore bob alla tout seul derrière ses choux ; on lui permit d emporter une pelle pour se retrancher , si toutefois il en avait le temps ; et le travail reprit sur le front français avec la plus irréprochable discipline . mais à peine le jeune bob était il installé , là bas , que la terre et des objets divers commencèrent à pleuvoir sur le bataillon . l ennemi avait découvert , derrière les choux , une série de bâches contenant , avec du terreau , des oignons et différents tubercules ; il faisait des boulettes de terre humide , empoignait les oignons , les aulx , les échalotes par la tige , rectifiait posément son tir en se dissimulant derrière un poirier , et causait un grand désarroi dans l armée française . la situation fut jugée intenable , les abris véritables n étant pas creusés . mais une offensive brusquée demeurait possible . on le voit trop , gémissaient quelques pauvres poilus , qu on a été repérés ! le commandant fit circuler l ordre d attaque pour quinze heures quarante cinq , après avoir improvisé une artillerie lourde à laquelle on n avait pas songé tout d abord . je ne peux pas tout faire , objectait le commandant à une légère observation du capitaine , avec ma crise des effectifs et ce g . q . g . là bas qui ne me dit rien , rien ! pas une communication depuis trois quarts d heure au poste téléphonique ; aucune réponse à mes appels et mon escadrille aérienne qui ne revient pas ! heureusement , ajouta t il , je compte , avant tout , sur la bravoure de mes hommes . l attaque se déclencha à l heure dite . elle fut foudroyante , nonobstant les gros oignons , , les gousses d ail , , les poignées de gravier qui simulaient le barrage des mitrailleuses , voire les grands trognons de choux arrachés ou torpilles aériennes . plusieurs se déclaraient blessés et même morts en cours d assaut , d autant plus qu il y avait ces deux flemmards d artilleurs , restés en arrière , et qui ne savaient seulement pas allonger leur tir . enfin , quatre hommes à peu près valides arrivèrent sur l ennemi , c est à dire sur le petit bob essoufflé , qui leva aussitôt les deux bras dit : kamerade ! et fut incontinent fait prisonnier . survivants , canonniers lointains , blessés et morts entourèrent le prisonnier boche réduit à l impuissance . on trouva sous le hangar aux outils le cordeau qui servait jadis au jardinier à aligner ses plates bandes , puis des joncs souples , des liens de chanvre et un paillasson à couvrir les bâches vitrées . on ligota , enroula , empaqueta le boche à l aide de ces accessoires . et on le laissa là , l endroit ayant reçu le nom de camp de représailles . après quoi , le jeu paraissant terminé , les enfants rentrèrent à la maison , pour l heure du goûter . en les voyant , la maman de bob demanda : où est bob ? mais personne ne paraissait l entendre ; elle ne s inquiéta pas encore . au goûter , cependant , la maman , ne voyant toujours pas venir son bob , s enquit avec une certaine alarme dans la voix : mais , ah ! çà , où est bob ? les compagnons de jeu , interrogés , prirent tous des figures de cire . c était comme s ils eussent été sourds et muets . peu à peu les autres parents partagèrent l inquiétude : bob était le plus petit de toute la bande ; les aînés devaient savoir ce qu il était devenu . max ! interrogea le capitaine , le vrai qu avez vous fait du petit bob ? max répondit avec une dignité solennelle : bob ? connais pas . chacun des enfants , pris à part , eut le même mot , avec le même geste d ignorance ou de reniement hautain , digne , grave et sincère . alors l alarme se répandit . tous les domestiques furent lancés au jardin ; tous les parents coururent à la recherche de bob ; les vieux messieurs même s arrachèrent à leur bridge . dans la maison , les communs , l enclos , on n entendait que le lamentable cri : bob ! petit bob ! enfin quelqu un perçut une voix d enfant qui pleure . on eut tôt fait d aboutir au paillasson roulé d où les gémissements s échappaient . on tenait par l oreille quelques uns des énigmatiques enfants . leur forfait , sinon sa cause , devenait évident à tout le monde . on les amena jusqu au paquet et on les interrogea en leur désignant l objet : qu est ce que c est que ça ? les enfants ne furent pas troublés , résignés d avance à n être pas compris par les grandes personnes , acceptant stoïquement les châtiments encourus , résolus dans leur dignité de soldats à ne plus se commettre désormais avec le gamin ligoté qui avait consenti à représenter l ennemi : ça ? dirent ils , dédaigneux : c est le boche ! le paillasson était déroulé , les cordes , le chanvre et les liens de jonc rompus . les parents s empressèrent autour du petit bob délivré et aussitôt plaint , choyé , dorloté par toutes les familles . la fillette , âgée de moins de sept ans , qui avait été son amie , prononça sur un ton tout à fait de grande dame : plût au ciel que nos pauvres prisonniers , là bas , aient été toujours environnés d une pareille compassion ! les parents ne purent s empêcher de rire , et les mystères du terrible jeu de l après midi leur furent par là dévoilés . q chapitre l obstacle un soir qu ils avaient dîné tous les trois , pendant qu hubertin allait dans son cabinet chercher les cigarettes pour sa femme , pierron sentit pour la première fois son regard tomber sur la bouche de laure . laure s étendait sur sa chaise longue , se calait les hanches et jouait adroitement du pied avec de petits coussins en découvrant sans vergogne ses deux belles jambes jusqu aux genoux . et , ce faisant , elle riait , soit de sa dextérité à pincer les coussins et à les lancer au bon endroit , soit de la liberté qu elle prenait de montrer ainsi ses jambes à pierron . pierron avait vu cent fois ces jambes : avec les robes qu on porte aujourd hui , vous pensez bien ! et il avait vu certes un plus grand nombre de fois cette bouche , étant l intime ami du ménage depuis dix ans ; mais il ne regardait ni les jambes ni le jeu gamin , libre et gracieux de laure : il regardait , comme un objet d émerveillement nouveau , la bouche de laure . le mari entra , la boîte de cigarettes à la main , et il dit à pierron : comme tu es sérieux ! pierron était demeuré debout , roulant entre deux doigts son cigare non allumé ; et , au dessous de lui , laure s amusait follement avec ses coussins . à l observation de son mari , elle releva tout à coup les yeux sur le visage de pierron . elle gardait encore les lèvres entrouvertes , et la lumière de la lampe , posée sur un guéridon , au chevet de la chaise longue , faisait étinceler ses dents humides . l on se mit à bavarder , comme à l ordinaire , en fumant . quand hubertin était là , pierron lui appartenait tout entier , un peu trop même , au gré de laure , qui , souvent écartée de la conversation , s ennuyait . les deux hommes s accordaient , se plaisaient , bien que séparés par une formation d esprit différente ; mais ils étaient , disaient ils , l un à l autre des complémentaires . hubertin , le plus jeune , gaillard , positif et versé dans les affaires ; pierron , quasi oisif , cultivé , publiant , par ci par là , dans les journaux , des études de sociologie arides . hubertin , en contact quotidien avec cinq cents ouvriers , apportait des faits ; pierron les ordonnait , en tirait des conséquences et théorisait ; ils se jugeaient l un à l autre indispensables . ils embêtaient souvent beaucoup laure avec leur parlote . à plusieurs reprises , durant la soirée , laure leva les yeux sur pierron pour le plaisanter à propos , des choses rasoir qu il disait . quand hubertin en était témoin , elle regardait pierron en riant , toutes dents dehors ; si hubertin était occupé ailleurs , elle regardait avec sérieux l homme sérieux , et le charme puissant de sa bouche semblait remonter à ses yeux en s augmentant de cette infernale incertitude qui est comme un autre parfum de la femme et qui nous fait trembler . pierron partit plus tôt que de coutume , ce soir là . son ami lui dit : mon vieux , toi , tu nous couves une grippe ; tu fais aussi bien de prendre le large . mon petit pierron , dit laure , en tendant sa main à baiser , si vous avez la grippe , téléphonez nous ; j irai vous soigner . et elle rit encore , parce que tous savaient que la proposition qu elle faisait était chimérique . mais elle était apte à susciter bien des rêves chez le pauvre garçon qui rentrait chez lui , plus tôt qu à l ordinaire . pierron revint le lendemain dans l après midi chez ses bons amis . laure s apprêtait à s habiller . comment ! c est vous , pierron ; vous n avez pas la grippe ? non j étais précisément venu vous rassurer hubertin va bien ? hubertin n est pas là , à cette heure ci , voyons ! oh ! il n est pas un homme à s inquiéter , allez ! voulez vous que je lui téléphone à son bureau que vous n avez pas la grippe et que vous êtes ici pendant que je m habille ? on ne peut pas plus gracieusement me mettre dehors allons ! ne vous fâchez pas , mon vieux pierron . écoutez ; j ai un thé à six heures ; je vais m habiller ; attendez moi , nous sortirons ensemble et vous me jetterez avenue de l alma . c est faisable . pendant que pierron tournait les pouces dans le salon , il entendait , de l autre côté de la porte refermée , les menus bruits de la toilette de laure , depuis les observations brusques à la femme de chambre jusqu au glissement répété du polissoir sur les ongles . tout à coup , la porte était entrouverte , et un bras nu , un bras blanc , un bras plein et ferme , un bras magnifique , apparaissait , qui esquissait un geste apaisant . vous impatientez pas ; j arrive . ah ! dit pierron , si vous pouviez seulement , pour m occuper , me laisser ça ! ça , quoi ? faisait la voix de laure , derrière la porte . ça , dit pierron en appliquant un baiser sur le bras . le bras s amollit , tomba doucement et disparut ; la porte fut refermée . dix minutes plus tard , laure n était pas prête . la porte s entrebâilla ; le bras reparut , balançant son geste de paix . pierron , affolé , se précipita et appuya davantage son baiser , plus haut . ça y est , mon petit ; je passe mon corsage dites donc ! si vous alliez m arrêter un taxi et m attendre dedans , vous seriez un amour , vous savez ! blotti au fond du taxi , après avoir délibéré s il n était pas plus convenable d attendre la jeune femme dehors , pierron attendit laure . enfin elle apparut , et elle s engouffra dans la voiture à demi obscure , qu elle emplit de son parfum et où le chauffeur , frétillant des narines , l enferma avec ce soin particulier , cette fierté et cet étrange contentement qu ont en général les conducteurs de véhicules à mener une femme désirable accompagnée d un homme qui doit la désirer . cependant l homme enfermé avec la femme désirable et évidemment désirée n était pas si heureux qu on le pouvait croire . la liberté dont il venait d user avec le bras nu de laure lui semblait énorme ; la complaisance de laure le comblait d étonnement . il se taisait ou bien hasardait avec gaucherie des banalités à faire hurler . le taxi allait vite . laure dit : eh bien , on ne nous reprochera pas de n avoir pas été convenables ! pierron sentit son coeur bondir ; le monde lui parut bouleversé , sens dessus dessous ; était il avec la femme de son ami dans quelque manoir à l envers , dans quelque absurde et affolant appareil de luna park ou de magic city ? laure lui reprochait de se tenir correctement avec elle ! laure , avec qui il n avait seulement jamais flirté ! laure , la femme d hubertin ! il vit rouge , il vit noir , il vit vert , il vit bleu . il empoigna laure avec une brutalité bien inutile et lui appliqua sans barguigner sur la bouche un baiser . elle accepta le choc sans un mouvement de retrait . pierron , ébaubi , ne savait même plus comment faire halte en un si beau chemin . il se sépara de cette bouche uniquement parce que la voiture stoppait . et il savourait sur ses propres lèvres le parfum et le goût sucré du rouge laure , tranquille , avait ouvert sa trousse , et , à la lueur de la lanterne , elle repassait sur ses lèvres le bâton et se poudrait . je suis un cochon ! disait , effondré dans un coin , pierron ; ce que je viens de faire est d un sale monsieur ! eh bien , mon ami , je vous remercie ; vous en avez de flatteuses , au moins , vous ! il se confondit en excuses ; il n était plus maître ni de ses expressions ni de ses actes . il balbutiait : mais je vous adore ! mais je suis fou de vous , vous le voyez bien ! seulement il pensait à son amitié avec hubertin , et il n osait même pas le dire à une femme qui n y pensait pas . il était homme , parbleu , et soumis comme tout homme au terrible attrait d une telle chair ; mais il était un homme aussi , et en tant qu homme soumis à cet autre ascendant , si fort , d une certaine propreté morale . il était enivré et dégoûté . ah ! dit laure , vous êtes bien tous les mêmes avec vos idées qui vous empoisonnent l existence ! il ne faut pas être si compliqué eh bien , voyons , voulez vous descendre pour me permettre d en faire autant ? non , dit pierron , qui voulait absolument remettre de l ordre dans son esprit . non , écoutez moi , mon amie ; vous voyez devant vous un homme qui n a jamais été épris d une femme comme il l est de vous , laure . bon . c est déjà plus gentil . mais je suis pressée ; laissez moi descendre . non . un mot encore : je veux que vous me croyiez . je vous aime , je vous aime , laure , à m en sentir craquer la cervelle , mais nom de nom d un nom ! vous ne comprendrez jamais ça je ne suis pas capable de commettre une malhonnêteté merci ! eh bien , et moi , vous supposez sans doute que je vais avec vous comme ça de but en blanc ? allons , grand serin , laissez moi descendre . il descendit et lui soutint la main , qu il baisa , cérémonieusement , à la portière . et puis , aux entrevues suivantes , ce furent des taquineries constantes de la part de laure , qui mettaient le pauvre pierron à la torture . il était happé par elle , et il s écartait , se sauvait d elle en s accrochant plus que jamais à son mari . quand il était avec son ami , pierron recouvrait la paix ; il aimait , il estimait hubertin ; il avait besoin de son expérience et de sa causerie ; c était sa nourriture , cette amitié . laure utilisa une sympathie si étroite pour suggérer à son mari d intéresser pierron dans une affaire qui périclitait faute d une tête . pierron n était il pas le cerveau demandé ? et sa petite fortune ? j aurais peur , interrompait hubertin , que pierron ne réussît pas et eût à me reprocher éternellement justement , sa petite fortune le rend indépendant oui , mais pas riche scrupules promptement dissipés par une femme qui poursuit son idée . finalement , pierron , et bien que l affaire ne lui sourît pas , n eut rien à refuser aux sollicitations d hubertin . l affaire , même périlleuse , ce n était rien encore ; mais dans l affaire surgirent des tiers , imprévus de l une et l autre partie , et avec eux des intérêts , des exigences inconciliables avec les intérêts d hubertin et ceux des actionnaires ; un conflit , finalement , entre les uns et les autres ; un conflit sans lequel la direction de pierron même fût devenue suspecte . déchirure atroce : le retrait et la fuite de cette main virile , la seule qu on presse avec sécurité , sans arrière pensée , et dont l étreinte communique tant de force ! pierron , honnête homme , étant mis à la tête d une affaire , ne connut plus que le souci de sauver l affaire , et quoi qu il pût en coûter à son plus cher ami . entre hubertin et lui il y eut un froid d abord , une grande gêne , puis une explication amère , et on se tourna le dos ; pierron sauva les intérêts à lui confiés et , chaque matin , se faisant la barbe devant le miroir , il pensait : j ai fait ce que je devais faire allons , à tout prendre , c est encore ce qu il y a de meilleur quand on est là , tout seul , à se regarder les yeux dans les yeux mais cela ne l empêchait pas de regretter l amitié d hubertin ; rien ne lui remplaçait l amitié d hubertin . et il maudissait , à distance , cette sacrée grue qui avait eu la pensée diabolique de le brouiller avec son ami . il reçut un matin la visite d une dame . il trouva la personne assise dans son petit salon , en joli trotteur printanier , la figure cachée sous un amour de chapeau . quand elle releva la tête , il reconnut laure , malgré la voilette épaisse . laure releva aussitôt la voilette épaisse pour dire : c est moi , et il vit sa bouche . il détestait cette femme ; il la méprisait ; elle lui faisait horreur . il lui dit : ah ! c est vous ! qu est ce que vous me voulez encore ? vous n êtes pas contente de m avoir brouillé avec votre mari ? je ne regrette que lui , allez ! et il faisait une si mauvaise figure en disant cela que laure éclata de rire . elle éclata de rire , et il vit sa belle bouche , toutes ses dents admirables et pures . il cherchait dans sa mémoire d ancien potache , d ancien soldat , les épithètes les plus ignobles , les plus infamantes à adresser à cette femme ; et il en trouvait avec une aisance parfaite la collection graduée selon le sens ascendant de son dégoût . tout ce cloaque verbal se déversait vers la belle bouche , dont il s approchait à mesure qu était faite la trouvaille d une flétrissure plus accablante . sans s émouvoir , et souriante , laure , il est vrai , raccourcissait la distance . ah ! vermine ! ah ! misérable ! s écriait il , quand il toucha enfin la bouche de laure . ma chérie ! mon amour ! balbutiait il , lorsqu il se pâma entre ses beaux bras . es tu serin ! non , mais es tu assez serin ! disait laure innocemment , de t éreinter à faire un pareil chichi , en imagination et en paroles , quand tu es là , bien à ton aise , et quand il n y a plus d obstacle à ce qu on s aime juin . q chapitre ça me rappelle quelque chose ! les lampes se rallument ; on entre ; on sort ; le public est nombreux ; on y remarque beaucoup de soldats , et des officiers : des français , des belges , des anglais , des serbes , des russes . devant moi , quelques fauteuils sont libres . voici l ouvreuse , celle qui , tout à l heure , portait son ver luisant à la main . elle installe devant moi un sous officier amputé de la jambe , marchant à l aide de béquilles . il est accompagné d une jeune femme de tenue simple et qui a pour lui les attentions qu on porte à un enfant infirme . elle l interroge : est il bien ? n a t il pas de chapeau devant lui ? ah ! comme elle irait elle même demander à une dame de se décoiffer pour que son poilu voie bien ! elle se penche vers lui ; son bras s entrelace à celui du brave ; elle lui lit le programme . ce couple m intéresse . à défaut d un film passionnant , j aurai du moins mon spectacle . voilà une petite femme amoureuse qui a dû depuis deux ans et demi passer par toutes les phases de l inquiétude . je l imagine au jour de la mobilisation , qui l a peut être surprise en plein bonheur ; et à partir de ce moment , le coeur qui bat là n a pas dû cesser d être pressé par l angoisse . je compte à la manche de l homme ses blessures ; il en a quatre , et la dernière c est celle de la jambe , qui l a rendu impotent définitivement . que de fois sa femme ou son amie a dû le croire mort ! que de fois elle est revenue à l espérance pour le reconduire toujours et toujours , au bout d un mois ou deux , à des gares qui vous les prennent pour les rejeter à la fournaise ! elle n est pas ce qui s appelle jolie ; elle est jeune , et son visage aux yeux déjà cernés prématurément porte quelque chose de mieux que la beauté . la douleur et l amour composent vraiment un inappréciable mélange . une sonnerie tinte ; l obscurité nous envahit , et l écran , de nouveau , s éclaire . nous assistons au déroulement d un film italien d affabulation romanesque et sentimentale , une idylle édénique avec accompagnement de violoncelle et de harpe , aux clichés excellents d ailleurs et dont les fonds de paysages sont d une splendeur si merveilleuse que toute l aventure elle même en est écrasée . je ne vois plus que le décor et j ose dire qu il me suffit et m enchante . le public demeure muet . le sous officier mutilé et la jeune femme , devant moi , ne bronchent pas . à un moment , j entends l homme dire à sa compagne : ça ne me rappelle rien . évidemment , ce sont de bonnes gens qui n ont pas eu le moyen de se payer un voyage de noces en italie ; et les choses que l on n a pas vues ou sur lesquelles l imagination n a pas été montée , comme elles nous sont généralement indifférentes ! enfin , voilà des films de guerre : vues prises sur le front avec autorisation spéciale du ministère de la guerre . mon mutilé hoche la tête et confie à sa compagne : c est du chiqué , je parie . nous voyons des figures de généraux connus , des états majors , des remises de décorations par le président de la république , des canons gigantesques tachetés comme des vaches normandes , qui élèvent avec une lente et terrifiante sûreté leur fût et crachent un nuage de fumée , tandis que leur bruit infernal , imité par la grosse caisse , se produit à des intervalles invraisemblables , ce qui fait sourire le sous officier . tout à coup , je vois celui ci qui se hausse sur son siège pour mieux voir . l écran nous présente ces régions dévastées , anéanties , qu on a trop vues , hélas ! sinon en réalité , du moins par toutes sortes d illustrations , depuis vingt huit mois , sans répit . c est une route défoncée et bordée de troncs d arbres que le canon a déchiquetés à deux ou trois mètres du sol ; c est un monticule de gravats qui représente le village de x ce sont des camions qui roulent à la queue leu leu , couverts de bâches , pareils à un troupeau de bêtes monstrueuses , antédiluviennes , dans un décor d astre éteint , d où le soleil s est retiré à jamais . l homme , devant moi , se hausse sans cesse , s aidant de son unique jambe , et ses bras s agitent comme pour empoigner ses béquilles afin de se mettre debout . il prononce tout haut le nom d une de ces régions maudites dont l univers entier s est imprégné comme d un poison versé goutte à goutte par la lecture biquotidienne du communiqué . et il prononce cela , cet homme quatre fois blessé , amputé d une jambe , comme il eût dit le nom du lieu où il est né , où il a vécu petit enfant : c est x ! s écrie t il . n . de d . ! voilà la côte là bas , à gauche , et , au milieu , le sacré petit bois ! le petit bois ? interroge la jeune femme . pardi ! c est le petit bois , qu on l appelait : un millier d échalas encore debout ; tu ne penses pas qu il reste des ramures avec des violettes sur la mousse ah ! n . de d . ! je m y reconnais ; c est pas pris dans la plaine saint denis . le décor changeait . c était à présent un chemin détrempé sous la pluie et la grêle . la relève les hommes avançaient sous ce déluge . le sol déblayé semblait un traquenard ennemi destiné à les absorber , à les enliser . les malheureux se tiraient de cette pâte visqueuse en arrachant leurs membres dégouttants avec des contorsions qui , malgré l immense pitié , par un étrange phénomène , faisaient rire . et le sous officier riait . il riait non pas de l innommable misère dont il était témoin et de ces gestes d hommes évoquant des mouches prises par les pattes sur le papier gluant ; mais pariait en disant à haute voix : c est elle ! je la reconnais bien mais la compagnie , brilleu ! tiens , voilà bonidec , et ce pauvre totu qui a eu le ventre crevé et le lieutenant fesquet ah ! si je me reconnais ! je m en souviens bien , à présent , qu on a passé devant un moulin à poivre qui est ce qui aurait cru que je me reverrais nez à nez avec ma compagnie au cinéma ? tu ne trouves pas ça tordant , toi ? je te cherche là dedans , dit la femme . attends voir c est qu il y a du monde à passer , et on ne marche pas sur le pavé de bois ah ! voilà crochet qui se f la g par terre bon pour un bain de siège ! tout seul , tu sais , ma petite , on ne s en sauverait pas . on y a passé des fois par ce salaud de chemin là ; tu parles , si , pour le coup , ça me rappelle quelque chose ! et il s agitait . il ne tenait plus sur son fauteuil . la petite femme à côté de lui s évertuait à le replacer d aplomb . tout à coup , elle s écria : te voilà , tiens , à ta droite oh ! je te reconnais rien que de dos ! alors il empoigna sa béquille pour se dresser , pour se voir . se voir dans quel état , mon dieu ! sur le film , il n avait pas figure humaine ; il parcourait , enfoncé dans la terre jusqu aux genoux , un calvaire que peu de martyrs ont connu . mais , devant moi , je le sentais rayonnant ; l image de lieux paradisiaques l avait laissé glacial ; mais il exultait à retrouver une des mémorables tortures de sa vie . je l avais reconnu , moi aussi , sur l écran ; je le voyais embourbé , chargé de son fourniment et s extirpant avec une agilité endiablée de la terre affamée qui attire et engloutit avec voracité les hommes . la jeune femme le regardait comme moi s extraire des ornières profondes et regagner son rang en tricotant des guiboles . soudain , elle fut saisie d une idée touchante et dont l ingénuité était sublime : oh ! dit elle , ta jambe ! tu as ta pauvre jambe ! les voisins qui l entendirent frissonnèrent ; mais l amputé , lui , tout à la joie de revoir une minute de l extraordinaire passé , prit la chose à la blague : un peu que je l ai , ma jambe , et que je m en sers ! elle était bonne ! la lumière se fit dans la salle . je vis l homme , encore tout enfiévré , heureux de ce qu il venait de revoir , de ce qui lui rappelait enfin quelque chose , se tourner vers la jeune femme pour lui donner des détails nouveaux . elle l écoutait sans le regarder , les yeux cernés par la douleur , un peu fixes . l amputé lui parlait avec une espèce d exaltation où il y avait le mot pour rire . c était elle qui pleurait . q chapitre amélie ou une humeur de guerre certes , amélie avait poussé des vagissements dès les premiers temps de la guerre , au sujet de son oncle et de sa tante de vouziers . c était lorsqu elle avait su que ses vieux parents n avaient pas pu s échapper de la ville . alors , qu étaient ils devenus ? aucune nouvelle . et madame , allant donner son coup d oeil de maîtresse de maison jusqu à la cuisine , recevait avec compassion les doléances d amélie . mais amélie ne savait encore rien de précis sur la situation de son oncle et de sa tante , et certaines imaginations se diluent et se perdent vite lorsqu elles ne sont pas étayées par une image nette . plus tard , beaucoup plus tard , arrivèrent , très indirectement , il est vrai , des nouvelles . l oncle et la tante étaient bien restés chez eux , à vouziers ; ils vivaient . amélie pleura à chaudes larmes ; c était dans la cuisine une véritable irrigation , un déluge . qui l eût crue si attachée à une portion de sa famille qu elle n avait pour ainsi dire jamais vue ? puis vint l épisode d une mémorable parole prononcée par un grand chef ennemi et que le concierge fit lire dans son journal à amélie : nous n entrerons pas à paris , mais vous n entrerez pas à vouziers . de ce jour , l état moral d amélie s affaissa dans des proportions inquiétantes . son cerveau fut ébranlé . il lui parut que l allemagne lui faisait , à elle , une injure intentionnellement personnelle . l allemagne parlait de vouziers , refusait de rendre vouziers . pourquoi vouziers et pas une autre ville ? il y en avait , hélas ! bien d autres . l oncle et la tante étaient perdus ; on ne les reverrait jamais . mais vous ne les voyiez pas avant la guerre , ma pauvre amélie ; attendriez vous d eux , par hasard , quelque chose pour vos enfants ? oh ! quant à ça , non . amélie était complètement désintéressée . ni elle ni ses enfants n étaient héritiers . elle s était tout à coup éprise de son oncle et de sa tante du seul fait de la guerre et parce qu un mur avait été dressé entre eux et elle . que madame se représente ces pauvres bonnes gens entourés de boches , vivant avec des boches jusque dans leur maison , je parie ! je sais bien , ma pauvre amélie ; c est affreux . mais ils n ont ni fils à la guerre , ni parents prisonniers de notre temps , il faut considérer ce dont on ne souffre pas plutôt que ce qu on souffre . l angoisse d amélie alla s aggravant . puis le temps , si long , l apaisa un peu ; mais elle avait des crises toutes les fois qu il était bruit d une offensive de notre part , qui pouvait aboutir à bombarder vouziers , et elle pleurait tout autant parce que l offensive n y avait pas abouti . un jour , amélie vint présenter à madame le carnet où elle inscrivait ses menus . il était trempé comme s il avait été rédigé sous la pluie . madame leva les yeux sur amélie ; son visage ruisselait . mon pauvre oncle , ma pauvre tante ! sanglota tout à coup amélie . eh bien ! qu y a t il de nouveau ? j ai reçu une lettre d eux , madame ils sont ils sont à évian . à évian ! mais ils sont rapatriés , alors ; les voilà sauvés . pourquoi pleurez vous ? à évian ! mais madame ne s imagine pas deux pauvres vieux de soixante dix à soixante quinze ans qui ne sont jamais sortis de leur village . où est ce qu ils vont se croire , dans cette belle ville , au bord d une eau qui n en finit pas ? ils vont se croire au bout du monde , bien sûr . tant qu ils étaient à vouziers , au moins , malgré l ordure des sales boches , ils étaient au moins dans leur maison , dans leur rue ; et c est quelque chose que de voir son clocher allons , amélie , ne vous agitez pas . je vais m employer à faire venir à paris vos pauvres vieux . vous les verrez ; vous serez rassurée sur leur sort . madame fait ses démarches et trouve , un beau matin , dans sa cuisine , le couple des deux pauvres vieux rapatriés . eux deux , la cuisinière , la femme de chambre , la concierge aussi , tout le monde est en larmes . les vieux racontent les deux années qu ils ont passées au milieu des boches ; les privations , les vexations , les humiliations . tout cela était tassé en eux ; ils avaient fini par contracter une sorte d hébétude d esclaves . mais , comme on les priait de raconter , ils étaient obligés de se souvenir de faits datant surtout des premiers temps de l occupation : m . formageon , m . glambart , le comte de ramberge fusillés , des taxes , des menaces , des déportations , madame de glandier chassée de chez elle pour y installer un général , etc . beaucoup d incidents enterrés dans leur mémoire sous d autres incidents , et qui remontent et les désespèrent , eux qui , affirment ils , étaient si contents d être sauvés . le chagrin d amélie redouble parce que ses parents sont attristants et parce qu ils ne sont pas satisfaits . ah ! c est une idée que madame a eue de les faire venir ici ! il paraît que la municipalité , à évian , les défrayait de tout installez les dans la lingerie , et c est moi qui remplacerai la municipalité . mais à toute heure , amélie apparaît , bouleversée et d humeur massacrante . les vieux sont sur son dos sans cesse et la gênent ; elle ne sait où poser le pied . madame ne s en doute pas , mais madame a une cuisine microscopique si les vieux sortent , il faut qu on les accompagne . cependant madame s exténue à fournir les réfugiés de billets de cinéma , de music halls , de conférences ou matinées patriotiques . le mécontentement d amélie est au comble : madame ne disait pas qu elle avait tant de sujets de distractions dans son sac ! de temps en temps , sans être de vouziers , on en aurait bien profité . et ce n est pas assez que je sois encombrée de famille , madame ne s aperçoit pas qu elle est perpétuellement fourrée à la cuisine ! madame , qui a aussi ses nervosités , ayant de son côté ses chagrins , s efforce de comprendre l humeur d amélie et recourt à tous les moyens pour l apaiser . d abord elle s interdit de pénétrer dans la cuisine . cette abstention ayant duré trois jours , amélie reparaît : madame a oublié sans doute que nous avons à la maison des malheureux réfugiés , échappés à la vermine boche : madame est bien fière ! madame a une amie , la femme d un ministre , s il vous plaît , qui possède une propriété dans le midi , au soleil , avec une petite maison inoccupée où les vieux parents pourront s installer en attendant . en attendant ! dit amélie avec amertume . si madame a de si belles relations , ce n est pas le midi qu elle devrait obtenir de son ministre , c est qu on reprenne vouziers ! q chapitre les six jours parti le août comme sous lieutenant de réserve , noël radeau avait aujourd hui , en même temps que sa trentième année , le grade de chef de bataillon , la légion d honneur et la croix de guerre à trois palmes , le tout rudement gagné . depuis onze mois il n était pas sorti de son secteur , perpétuellement bombardé . il avait six jours de permission . et il arriva dans sa petite ville heureux à ne pas croire à son bonheur . à sa femme , à ses parents , à toute la famille , aux amis de la famille , à ses ennemis même , aux autorités locales de tout bord , et jusqu aux étrangers nouvellement installés dans la ville par le fait des hôpitaux : médecins majors , chirurgiens , gestionnaires , pharmaciens , infirmières , le tout jeune commandant radeau , paré du prestige de ses batailles , d une blessure qui l avait failli tuer au lendemain de la marne , et de son trop juste avancement , apparut comme un élément de curiosité dont on avait grand besoin , et souleva , comme il était naturel , un enthousiasme absolument général . ni le premier , ni le deuxième , ni le troisième jour , ni le quatrième , le commandant n eut un franc quart d heure de grâce ; on venait dès le matin à sa porte , et chaque après midi et chaque soir étaient consacrés à faire honneur à tout le monde . quand la cinquième journée de son congé tomba , le commandant radeau dit à sa jeune femme : écoute , juliette , voilà la première fois , depuis les débuts de la campagne , que je me sens fourbu , mais , là , totalement fourbu ! que faire ? j avais besoin d un peu de repos : fais moi porter malade , je t en prie ! je vais me coucher c est impossible , ici , dit juliette ; mais prenons le train pour paris ; nous y serons tranquilles une bonne nuit et une bonne journée : à paris , je ne vois guère d indispensable , en fait de corvée , qu une petite visite à la tante alphonse le commandant et sa femme partirent subrepticement pour paris le soir même . deux heures de train , un confortable hôtel à l arrivée . ils restèrent au lit jusqu au lendemain soir , heures . cela , du moins , c était gagné . juliette a prévenu la tante alphonse que son glorieux mari et elle s invitaient à dîner , mais à la condition qu il n y eût personne : noël était excédé par les compliments et les questions , durant les quelques jours passés chez ses parents ; il repartait demain matin pour le front ; il implorait pour ses dernières heures un calme absolu : c est bien entendu , chère tante , ab so lu ! que l on sut gré à la tante alphonse d avoir tenu compte de la recommandation ! on la trouva toute seule chez elle . c était le néant : le rêve ! un peu de retard , dit la tante , le rôti sera brûlé ! mais il sera chaud ! dit le commandant , c est tout ce que je demande et puis nous avons la soirée à nous ! inévitablement , il fallut bien parler de la guerre , mais , quel que fût l honneur que la tante alphonse tirât de son neveu , la guerre , pour elle , c était surtout le peu qu elle en ressentait personnellement ; c était le souvenir de bordeaux en ; c étaient quelques visites aux hôpitaux , la compassion qu inspirent les deuils . paris plongé dans l obscurité le soir , l appréhension des zeppelins et la gloire que son cher neveu répandait sur toute la famille . innocent et inoffensif , tout cela , comme on le voit ; et le commandant s amusa plutôt d entendre les récits de guerre de son excellente tante . à peine au dessert , le timbre de la porte d entrée retentit . la femme de chambre vint à l oreille de sa maîtresse , qui dit : faites entrer au salon . le commandant eut une imperceptible grimace . ce n est rien , fit la tante alphonse , ce sont les tahouët qui viennent me souhaiter le bonsoir un instant : ils sont si discrets ! et ils s éclipsent avant de se lever de table , on avait réentendu deux fois le timbre . des regards s étaient croisés entre la maîtresse de maison et sa domestique . le commandant blêmissait . il dit : ma chère tante , je dois vous avouer que je ne me sens pas tout à fait bien . la guerre , voyez vous , quoi qu on dise , c est fatigant pour ceux qui la font je repars demain à la première heure ; quelques instants de calme assuré pour moi , ce n est ni plus ni moins , savez vous , que trois mois de vacances ! ah ! noël , vous ne me ferez pas l affront de vous retirer ! vous savez que ma maison est sévèrement tenue à l abri des fâcheux : il y a là seulement deux ou trois personnes à qui , tantôt , au hasard d un téléphonage , je n ai pu cacher la joie que j allais avoir ce soir d embrasser mon brillant neveu . vous qui ne flanchez pas devant l ennemi , vous n allez pas avoir peur , j imagine ! les deux ou trois personnes étaient déjà huit . en moins d un quart d heure il en arriva quatre fois autant . le commandant , surpris sans armes , était cerné par l ennemi . l attaque de nuit ! dit il à sa femme . il avait trop coutume de faire face au péril pour ne pas présenter bonne figure . allons ! il fallait sacrifier encore ces chères heures de repos dans une maison tiède et abritée , et qu il convoitait depuis tant de mois ! des compliments , des félicitations hyperboliques auxquelles il fallait répondre modestement , un peu hypocritement tout de même : mais non ! mais , à part quelques grandes batailles , qu est ce que nous faisons , si ce n est de nous détruire sur place ? il disait cela avec sa bonhomie de héros charmant , et il s apercevait qu en effet il y avait des gens qui croyaient qu il ne faisait pas grand chose . un vieux monsieur l accapara pour lui parler de magenta , de solferino , des mitrailleuses de . trois dames se suspendaient à sa manche pour lui arracher son opinion sincère sur le haut commandement . un jeune malingreux , réformé , qui prétendait vouloir à toute force entrer dans l aviation , s acharnait à se tuyauter près du commandant sur la cinquième arme . un homme important fonçait vers le commandant , tranchait toutes les conversations pour savoir l opinion du jeune officier sur la reprise des théâtres . enfin , mon commandant , de vous à moi : y aura t il régénération de la morale publique ? demandait impérieusement un autre . une jeune femme , infirmière en province , se glissait parmi la foule compacte et glapissante autour du commandant et jetait d une voix aiguë : mon commandant , vous avez été pansé , vous ? eh bien ! quelle opinion faut il avoir décidément sur la vertu des soins aseptiques ? et la roumanie ? criait de loin une dame . une autre , qui l incommoda moins , l interrogea sur la robe courte ; mais elle fut bousculée avec mépris par quatre personnes sérieuses qui roulèrent tout à coup aux pieds du malheureux en hurlant : ce n est pas tout ça ; mon commandant , voyons , vous , pour quelle époque présumez vous la fin des hostilités ? moi , interrompit une personne de mine prospère , je consens à patienter encore , mais je voudrais savoir si l on s occupe , dans l armée , du châtiment que l europe réserve à guillaume ii ! à une heure du matin , le tumulte était à son comble autour du commandant ahuri , abîmé , oublieux de lui même , un peu comme toujours . enfin , il prit congé de sa tante alphonse . autour de lui on disait : quelle singulière sensation ce doit être de quitter la vie civile , paisible , pour celle de la tranchée ! avez vous au moins un peu à qui parler , là bas , mon commandant ? il y a le canon , madame ; il est même quelquefois bavard ; mais ce butor ne parle que des choses essentielles q chapitre le conseil de famille une après midi de juillet , vers trois heures , je me souviens de ces détails comme si cela datait d hier , nous jouions , ma petite cousine antoinette et moi , sur un tas de sable , au milieu de la cour des communs , lorsqu on sonna à la porte jaune . c était une porte donnant sur un chemin privé , en pleine campagne . lorsqu il venait des visites on n entrait pas par là , de sorte que nous nous amusions quelquefois à ouvrir nous mêmes . et nous courûmes à la porte , à qui arriverait le plus vite . il y avait derrière cette porte un homme inconnu de nous , qui eut l air excessivement surpris de voir ouvrir par des enfants ; nous sentions bien cela , antoinette comme moi , et nous en avons souvent reparlé plus tard : dès que la porte fut entrebâillée , cet inconnu regarda devant lui , à hauteur d homme , cherchant quelqu un de ses pareils ; il avait les yeux déjà assez bizarres , mais , quand il dut les abaisser sur nous , ils devinrent bien plus singuliers encore ; je n ai jamais vu un paysan avoir l air si embarrassé . l inconnu nous dit : c est bien ici la propriété de madame planté ? nous fîmes signe que oui . il insista : c est bien courance , ici , que ça s appelle ? y a t il quelqu un à la maison ? à ce moment nous entendîmes s ébrouer un cheval et nous aperçûmes , derrière l homme , une charrette attelée à une pauvre bête écumante et soufflante , et un autre homme , debout , que nous n avions non plus jamais vu . celui ci était plus jeune que l autre , mais il avait l air exactement aussi embarrassé , ce qui faisait qu il lui ressemblait , et , dans notre idée , l un devait être le fils , l autre le père . ils se regardaient d un air de connivence , et ils regardaient au dessus de nous , espérant que quelqu un de grand apparaîtrait . moi , je restais stupide . antoinette , qui avait plus de décision , courut à la cuisine , et fridolin , le domestique , parut enfin . il sortit et referma derrière lui la porte de la cuisine afin d y maintenir la fraîcheur . il vint à la porte jaune , sans se presser , selon sa coutume , et dit tranquillement , s adressant aux deux hommes et levant sa casquette : salut , messieurs , qu y a t il pour votre service ? par là nous comprîmes que fridolin , lui non plus , ne connaissait pas ces deux hommes , ce qui , dans un pays , est une chose peu ordinaire . il fallait donc qu ils vinssent de loin . les deux inconnus touchèrent leur casquette et firent des yeux encore plus étranges que lorsque nous avions ouvert ; et pourtant , fridolin , lui , était à leur hauteur . ils ne connaissaient pas fridolin et ils lui chuchotèrent des mots à l oreille . après quoi , et d un seul coup , fridolin , qui avait le teint animé , devint blanc comme un linge , et nous saisissant par la main , antoinette et moi , nous dit , d une voix toute changée : allez jouer , monsieur henri , allez jouer , mademoiselle antoinette ; pas là , pas là : dans le jardin du fond ; c est madame qui m a ordonné de vous le dire , allez tout de suite ! allez vite ! et ses deux mains tremblaient pendant qu il nous disait cela . antoinette me dit aussitôt qu il nous eut lâchés : sa main tremble comme une machine à battre le blé . viens , dis je à antoinette , derrière les lilas de la boulangerie bien entendu nous n allions pas , après ce que nous avions vu , nous réfugier dans le jardin du fond , et d autant moins qu il était clair que ce n était pas du tout madame , c est à dire la tante planté , qui avait ordonné cela . il y avait , non loin de la porte jaune , un four à cuire le pain , que l on nommait la boulangerie , et qui était dissimulé derrière des massifs de lilas assez épais , mais rongés à cette époque par les mouches cantharides ; en nous faufilant entre les arbustes , nous pouvions , sans être aperçus , voir ce qui se passait dans la cour . es tu bien ? dis je à antoinette . pas très bien , me dit elle , parce que j ai marché dans du je ne sais quoi ah ! dame ! fis je d un ton résigné à en endurer de toutes sortes pour assister à de graves événements . et je grimpai sur les branches d un vieil arbre mort , étouffé par les lilas . une chose qui nous étonna plus que ce qui s était passé déjà , fut de voir apparaître par la porte de la cuisine , la tante planté avec le père d antoinette , et le frère de celui ci , que l on appelait l oncle paul . ils ne pouvaient pas être informés de ce qui se passait à la porte jaune , puisque fridolin , après nous avoir quittés , était retourné directement vers les deux hommes et leur charrette . à cette heure ci , aussi , le père d antoinette faisait toujours la sieste ; comment était il là , debout , par une chaleur pareille , et venant , pour ainsi dire , au devant de deux paysans inconnus et d une charrette ? il est vrai que tout le monde , au déjeuner , avait été si nerveux ! et les jours précédents , donc , c est à dire depuis que l oncle jean était arrivé à la maison ! mais toutes les fois que l oncle jean venait à la maison , c étaient les mêmes histoires . entre l oncle jean et ses deux frères , et toute la famille d ailleurs , ça ne marchait pas , c était évident . mais il était pourtant parti la veille au soir , l oncle jean antoinette me dit : henri , as tu remarqué que la tante planté a demandé hier soir à fridolin : il est bien parti , au moins ? fridolin a répondu : au trot de ma jument , je sommes arrivés en gare un quart d heure avant le train . oui . eh bien ? eh bien , pour moi , la tante avait peur qu il ne parte pas et pourquoi a t elle dit il et non pas monsieur jean comme on l appelle , d ordinaire ? est ce que je sais , moi ? tais toi donc . voilà toute la famille à présent qui débouche de la cuisine . ils en ont des têtes ! le plus stupéfiant était que presque toute la famille , réunie dans cette cour où elle avait peu coutume de mettre le pied , faisait comme si elle se trouvait là par hasard , s arrêtait même à contempler nos châteaux de sable ; le père d antoinette ne se pencha t il pas pour regarder par l ouverture d un de nos monuments et faire signe à la tante planté , qui ne semblait pourtant fichtre pas avoir envie de plaisanter , que le vide était fort bien ménagé à l intérieur et que l on voyait le jour à travers . s il n eût pas été si préoccupé ou si nerveux , je suis bien sûr qu il ne se fût pas arrêté à remarquer cela ! il touchait ainsi le bras de la tante planté , lorsque fridolin s avança vers eux , les joignit , et , en ôtant sa casquette complètement , ce qu il ne faisait jamais , il leur dit quelques paroles . immédiatement l oncle paul se colla littéralement à eux , pour entendre ce que disait fridolin ; et ma grand mère , qui avait sans doute entendu , s enfuit à la cuisine en poussant un cri et levant les bras . la tante planté en avant , l oncle paul , l oncle planté et mon grand père venant par derrière , se dirigèrent vers la porte jaune . là , nous cessâmes de les voir , mais nous entendîmes des cris . et , au bruit , on dut venir aussi de la ferme voisine , ou des champs , car nous distinguions très bien le murmure d un attroupement et la voix aiguë et plaintive des paysannes . henri ! dit au dessous de moi antoinette . quoi ? j ai peur . peur de quoi ? tu es folle j avais aussi peur qu elle . je le dissimulai autant que possible en grimpant un peu plus haut dans mon arbre mort . tout à coup , l idée me vint qu il était inconvenant d être juché ainsi sur une branche , que mon attitude n était pas en rapport avec ce qui se passait . je dégringolai aussitôt . dès que je fus à terre , antoinette vint se blottir contre moi et je fis une chose insolite , car je n étais pas tendre ni caressant : je l embrassai . elle ne s en étonna même pas et fut bien aise de sentir quelqu un tout près d elle . alors nous entendîmes se déchirer la jointure des vantaux de la porte cochère dont l on n usait presque jamais ; on l ouvrait sans doute pour faire entrer la charrette . cependant la charrette n entra pas , et nous vîmes fridolin et le métayer voisin , nommé pidoux , qui portaient un paquet blanc d aspect lourd et qu on eût pu prendre pour du linge fraîchement lavé à la rivière ; mais ils n auraient pas mis tant d attention à porter du linge . fridolin et pidoux marchaient en rythmant leurs pas : une , deux , une , deux . c était solennel et impressionnant . et ils n entrèrent pas avec leur fardeau par la porte de la cuisine , mais ils firent le tour du pavillon pour pénétrer probablement par le perron et le vestibule . toutes les bonnes étaient sorties , agglomérées et figées à la porte de la cuisine : quand l objet passa , elles se signèrent , et quelques unes , françoise , la cuisinière et la boscotte , pleuraient déjà . je dis à antoinette : c est quelqu un qui est mort . antoinette me répondit : oui , mais ce n est pas un mort ordinaire . derrière fridolin et pidoux , à notre grande surprise , nous vîmes les deux hommes de la charrette portant un autre objet enveloppé aussi de linge blanc et qui semblait plus léger ; les deux hommes rythmaient le pas tout comme fridolin et pidoux , ce qui donnait un même caractère de gravité à ce transport . derrière , toute la famille reparut , l oncle planté , mon grand père , le père d antoinette et son frère paul , la tante planté , la mère pidoux , sa fille aînée nommée valentine et une autre fermière . tous marchaient comme à un enterrement . puis apparut dans la cour vide ma pauvre grand mère , qui s était enfuie au premier moment en levant les bras au ciel ; elle cherchait , elle regardait au loin , en mettant sa main sur son front , en abat jour , et nous l entendîmes qui disait à la boscotte : et dire que ce sont les enfants qui ont ouvert ! où sont ils , où sont ils , mon dieu ? et la boscotte lui répondait : ne vous faites pas un mauvais sang inutile , madame fantin ; c est fridolin qui les a vite dirigés sur le jardin du fond dès que grand mère fut rentrée , nous courûmes , antoinette et moi , au jardin du fond ; il nous semblait que nous n avions pas autre chose à faire . le temps nous parut long , et d autant plus que nous n osions pas jouer ni , par une étrange pudeur d enfants , parler de ce que nous avions vu . notre inertie et notre réserve nous incommodaient . nous entendîmes ouvrir la grille de fer , et vîmes le cabriolet s éloigner au grand trot sur la route de beaumont : quelqu un de la famille allait à la ville . environ une heure après , il revenait suivi d une autre voiture . nous vîmes aussi sur la route deux gendarmes à cheval . et , au moins cinq ou six fois , on sonna à la porte jaune . vers le soir , fridolin vint à la pompe ; il arrosa les légumes et versa de l eau dans le petit bassin réservé aux abeilles ; nous restâmes tapis tout au fond du jardin où il nous avait dit de nous tenir , au bout d une longue allée bordée de lavandes ; nous ne nous étions pas approchés de lui ; il ne chercha pas à s approcher de nous et ne nous dit pas un mot de loin . cependant nous commencions à nous rassurer , parce que fridolin continuait , malgré ce qui était arrivé , à faire sa besogne de tous les jours . il n y eut d ailleurs rien de changé au dîner , si ce n est qu on voyait que tout le monde avait pleuré , mais en somme tous étaient plus tranquilles qu au repas de midi et qu à tous ceux des jours précédents , surtout depuis les deux jours que l oncle jean avait passés à courance . oui , comparativement , tous semblaient calmés . oh ! le repas de midi et surtout le dîner de la veille auquel assistait encore l oncle jean ! je le revois encore , le malheureux . il était plus jeune que ses deux frères , il n avait pas trente cinq ans , et il était le plus grand de la famille ; il était immense ; il passait pour très beau garçon . longtemps il avait été le benjamin de sa tante planté comme de sa mère ; nous savions que c était un enfant gâté . nous savions aussi que , depuis plusieurs années , il s était lancé dans des affaires d argent ; il faisait de la banque à saint aigremont , une petite ville de l arrondissement . nous ne savions pas trop ce que c était que de faire de la banque , sinon que c était un métier que ses parents jugeaient dangereux et qui leur avait coûté déjà beaucoup d argent , ainsi qu à la tante planté et à bien des petites gens du pays . aussi voyait on arriver l oncle jean du plus mauvais oeil ; chacune de ses visites était le signe d une catastrophe ; après qu il était reparti , on retranchait , pendant des mois quelquefois , un plat aux repas ; chacune de ces dames disait : je me passerai de robe neuve encore cette année mais le plus grave avait été quand la tante planté avait dû vendre de la terre ! oh ! oh ! cela avait fait une journée historique , comme on disait à courance , et que des enfants , si jeunes que nous fussions , devaient garder toujours présente à la mémoire ! eh bien ! cette journée n était rien à côté de ce qu avaient été les deux derniers jours . personne ne mangeait plus ; ce n était vraiment pas la peine de se mettre à table , où l on était si gêné à cause de nous ; mais on eût dit que la famille s astreignait à cette heure de silence par un besoin instinctif de repos entre des combats acharnés . on avait même fait venir de beaumont m . clérambourg , un homme de grand sens , qu on consultait dans les embarras tout à fait difficiles , et m . clérambourg , dont la parole était si rare , si recherchée , et la figure si glaciale , s était enfermé avec toute la famille dans le salon , pendant trois grandes heures . antoinette , qui ne croyait pas si bien dire , m avait confié : vois tu , c est le jugement dernier c était encore l oncle jean qui , de tous , paraissait le moins agité ; il était très abattu , très triste , assurément , mais il se tenait encore bien , et il mangeait aux repas , lui . il trouvait même le moyen de nous dire , à nous les enfants , des choses drôles , car il avait toujours eu l esprit comique . il nous amusait et nous l aimions bien . enfin , le dîner où nous en étions se passa assez tranquillement . il y avait l apparence d une détente . grand mère seule n y assistait pas . l oncle paul et le père d antoinette parlèrent à mots couverts , mais prononcèrent à plusieurs reprises les noms du juge de paix de beaumont , m . touchard , et de m . le curé ; grand père fit allusion à une note aux journaux ; ce fut tout . la boscotte vint dire un mot à l oreille de la tante planté qui lui confia une clef . quand on ouvrait la porte pour le service , il venait une odeur de sucre brûlé ; nous crûmes qu il y aurait au dessert une crème au caramel , mais il n y en eut pas . l oncle planté s informa de l état de valentine pidoux ; on lui dit qu on avait dû la mettre au lit et qu elle claquait encore des dents . la tante planté se leva , avant le dessert ; le père d antoinette lui dit : non , non , je ne permettrai pas : finissez de dîner , je vous prie , c est moi qui irai relever la bonne maman mais la tante refusa en disant : laissez moi , c est l affaire des femmes . une minute après parut ma pauvre grand mère qui ne cessait pas de pleurer . elle se mit à table ; on lui apporta un bouillon , mais elle dit : c est impossible . ça m étrangle et elle se leva pour se retirer ; plusieurs de ces messieurs quittèrent la table en même temps . avant que la porte ne fût refermée derrière eux , nous entendîmes grand mère qui ne pouvait se contenir et qui s écriait dans le corridor : c est vous qui l avez tué ! vous l avez tué ! vous êtes des assassins ! l oncle planté et mon grand père , qui étaient demeurés à table , haussèrent les épaules en même temps . celui ci dit : la malheureuse perd la tête . on la perdrait à moins , dit l oncle planté . on entendait dans les corridors les servantes aller et venir sur leurs chaussons ; leur pas assourdi et précipité , et le mouvement de tempête de leurs jupes avaient je ne sais quoi de sinistre . en venant desservir , la boscotte , branlant son bonnet , prononça : les chiens qu on ne peut pas faire taire ! ne manquait plus que ça , dieu de dieu ! en effet , les chiens hurlaient dans la ferme . je me souviens qu antoinette tombait de sommeil . on nous envoya coucher . elle se réveilla dans le corridor , à cause de cette odeur de sucre brûlé qui emplissait toute la maison , et , en passant devant une porte par où l odeur semblait venir , antoinette se mit à courir de toutes ses forces jusqu à la chambre où nous couchions en compagnie de grand mère , et , là , elle s enfonça , la tête dans ses draps , comme si elle eût été poursuivie par un objet d épouvante . mais , dix minutes après , nous dormions comme si rien ne se fût passé . le lendemain , on ne nous éveilla pas . il était certainement plus de midi lorsque la boscotte entra dans notre chambre ; et nous remarquâmes tout de suite que le lit de grand mère n était pas défait , ce qui nous rappela la grande perturbation de toutes choses . la boscotte avait la bouche cousue ; on lui avait sans doute si bien défendu de nous parler de l événement , qu elle s obligeait à ne pas souffler mot , de peur qu en ayant prononcé un , tout le reste ne s échappât . on entendait par toute la maison les portes et les fenêtres claquer comme s il y eût eu quarante personnes et un branle bas extraordinaire . la boscotte consentit à nous affirmer qu il n y avait pas une âme à la maison , hormis la cuisinière qui était restée seule avec elle , et valentine pidoux , à la métairie . alors , qu est ce qui fait claquer les portes ? c est le vent madame a ordonné d ouvrir tout . antoinette vint me dire à l oreille : c est pour l odeur du caramel la tante veut qu elle soit partie quand tout le monde rentrera . rentrera d où ? elle haussa une épaule en essuyant sa petite frimousse blonde qu elle venait d éponger . quand nous descendîmes , nous vîmes en effet toutes les portes et toutes les fenêtres ouvertes ; il faisait beaucoup moins chaud que la veille ; un orage avait dû éclater pendant la nuit , et un grand courant d air , balayant tout , fermait soudain violemment une porte mal calée . la boscotte , trottinant de ci de là , roulait des fauteuils et poussait des meubles contre les battants agités . et elle avait dit vrai : la maison était complètement vide . nous errions , antoinette et moi , dans le corridor et dans les pièces , incertains si nous devions être offusqués ou fiers que l on nous eût laissés là , seuls avec la boscotte et la cuisinière ; antoinette me dit : à l enterrement de ma pauvre maman , on m a fait une petite robe noire pendant la nuit , et je suis allée à l église comme les grandes personnes c était ta maman , lui dis je ; aujourd hui c est seulement l oncle elle mit son index devant sa bouche et fit : chut ! je lui demandai : est ce que tu crois qu il a été victime d un accident de chemin de fer ? elle haussa encore l épaule , tout en allant et venant dans les corridors et les pièces béantes , ses cheveux blonds ébouriffés par les courants d air . je voyais bien que son envie était d entrer dans la chambre d où venait , la veille , l odeur de sucre brûlé , mais elle ne voulait pas le faire avec moi . je simulai une sortie ; je lui annonçai que j allais au jardin , et je me cachai à un détour du corridor : je te rattrape , me dit elle . je la vis se diriger tout droit vers la chambre dont la porte était ouverte comme les autres , mais par où nous n avions regardé ni elle ni moi , parce que nous nous surveillions . elle n osa pas y pénétrer tout entière ; son buste seulement disparut , penché du côté où devait se trouver le lit ; je ne voyais que l extrémité de sa natte , ses deux jambes nues et une de ses petites mains , crispée par l attraction inavouée de l horrible , qu elle éprouvait dès cet âge , comme une femme . elle se retira d ailleurs promptement , et c est moi qui fus surpris par elle , et nous fûmes aussi confus l un que l autre . mais elle n était pas femme à demeurer embarrassée ; elle me dit : oh ! il n y a pas de mal ! tu peux voir aussi bien que moi : on a tout nettoyé , tout arrangé . on avait ordre de nous faire déjeuner , tous les deux , seuls , avant que la famille ne fût de retour . la boscotte , en nous servant , nous regardait , avec des yeux stupéfaits , parce que nous ne nous informions de rien , nous d ordinaire assez curieux , comme tous les enfants . françoise , la cuisinière , elle même , vint nous contempler un instant , les poings sur les hanches , comme si nous étions extrêmement intéressants . puis , elle joignit les mains , leva les yeux , hocha la tête , avec une attitude lamentable , et se retira . nous entendîmes qu elle disait à la boscotte par la porte entrebâillée : ils ne disent rien , mais ils n en pensent pas moins puis , tout à coup , parut , à la porte donnant sur le jardin , la tête hésitante de valentine pidoux . les deux femmes , en l apercevant , rentrèrent dans la salle à manger et se précipitèrent , chacune un doigt sur la bouche : chut ! chut ! eh bien ! quoi , fit valentine , c est il que je dis quelque chose ? c est pas pour parler que je viens ; mais , toute seule , à la maison , la peur me prend , c est plus fort que moi allons , tais toi , valentine ! c est il madame qui commande ici , oui ou non ? t as bien eu connaissance des ordres ? oui , j ai eu connaissance des ordres , mais y a manière de parler : plus souvent que je me fais comprendre ! françoise ouvrit la porte ; la boscotte poussait valentine qui ne pouvait contenir ses épanchements . avant qu elle fût dehors , elle dit , à mi voix : c est il vrai qu y en a plus d un ici qui s attendait à le voir rapporté en morceaux ? ce qu y a de sûr , dit françoise , c est que la chouette avait chanté la chouette , la chouette ! dit valentine , mais paraîtrait qu on l aurait obligé en conseil de famille à se faire justice ? sans quoi c était le déshonneur la porte fut refermée sur ces mots . nous restâmes tous les deux , muets , antoinette et moi . nous n avions pas grand appétit . comme toutes les fois que les parents ne mangeaient pas avec nous , nous faisions des bonshommes avec de la mie de pain . par la porte du dehors , arriva encore une fois cette exaltée de valentine pidoux . elle entra comme une bombe , et dit : il faut au moins que je les embrasse , avant de m en aller , ces chers petits anges ! elle nous embrassa et se planta là , devant nous . évidemment , elle enrageait d apprendre si nous savions quelque chose . tout à coup , antoinette prit mon couteau , l unit au sien par le manche , dans sa main , formant ainsi une double lame parallèle , espacée par la largeur de la virole , et elle le fit courir vivement sur un de nos bonshommes en mie de pain , qui eut la tête et les jambes coupées . et faisant cela , elle disait tranquillement : voilà le train qui arrive , touc et touc ! touc et touc ! et puis zic , zic ! ça y est valentine devint blême et marcha à reculons jusqu à la porte . elle avait eu bien envie de nous apprendre quelque chose , mais elle était terrassée de voir que nous en savions autant qu elle . et nous , antoinette et moi , je ne sais trop comment ni pourquoi , devant ce bonhomme en mie de pain coupé , nous nous mîmes à pleurer , ce que nous n avions pas fait encore . q chapitre le permissionnaire c était un poilu , non pas exactement semblable à ceux que l on se plaît à présenter aux civils . c était un poilu qui se faisait raser toutes les fois que l occasion lui en était offerte . c était un poilu qui , bien que dépourvu de tout grade universitaire , parlait français et non pas argot , quoiqu il sût émailler son langage national de mots et d expressions parfois pittoresques , savoureuses et crues , ce qui ne l éloignait nullement de la meilleure tradition nationale . enfin , ce n était pas du tout un poilu d une gaieté inconsciente ou folle . il était plutôt grave et même , souvent , triste et grognon . il accomplissait ponctuellement tous les ordres , et il avait dû faire un peu mieux , puisqu il portait , sur sa poitrine , la croix de guerre avec trois citations , dont il ne tirait , d ailleurs , aucune vanité ; mais il trouvait le temps long , la boue froide et sa patience était mise à une longue épreuve de demeurer depuis un an et demi dans le même bourbier ; il méritait le nom de grognard de ses ancêtres , et il était , comme eux , toujours prêt à se faire trouer la peau , non pas pour l empereur , ce qui soutient souvent mieux un homme simple , mais pour le pays et une cause juste . il se nommait florimond castagne , et jamais le vaguemestre n avait appelé ce nom là . florimond castagne était sans parents et seul au monde . il avait eu , avant les hostilités , une petite maison , un vieux père et même des cousines assez avenantes ; mais , tout cela se trouvait être , aujourd hui , dans les régions envahies , autant dire dans un autre monde . il n y avait qu à s acquitter de sa fonction de soldat et à patienter . cependant , après quinze mois de guerre atroce , florimond castagne avait , comme les camarades , demandé une permission . il l obtint et eut tout à coup une joie qui le rendit méconnaissable . six jours ! il lui semblait que ces six jours seraient une éternité ; qu il recouvrait , enfin , l usage de sa liberté , et même que la guerre était finie , avantageusement , cela allait de soi , puisque c était le gouvernement qui le renvoyait dans ses foyers . ce n est que lorsqu il eut en main sa permission , que florimond castagne se représenta qu il n avait plus de foyer . le pauvre vieux père , les cousines et la petite maison à l entrée du village , sa permission ne l autorisait pas à les voir . il fut tout à coup assez embarrassé : où irait il avec sa permission ? mais à paris , parbleu ! comme il l avait , d ailleurs , demandé . il avait travaillé , autrefois , à paris , chez un horloger de la rue réaumur , et il gardait bonne mémoire de son ancien patron . qu est ce qu il dirait , le père fieusale , si florimond se présentait tout à coup chez lui , en capote bleu horizon , bleu sali , hélas ! en casque et décoré ? florimond , tout d abord désorienté par la vue de paris , qu il lui semblait avoir quitté depuis quarante ans , se présenta rue réaumur , chez son ancien patron . le père fieusale était là , sa loupe à l oeil , grimaçant , examinant le ressort d une montre d argent , dont le boîtier bâillait . et l aspect , et le bruit de toutes choses étaient pareils à ce qu ils étaient jadis cela est impressionnant : on eût dit que rien ne s était passé , ne se passait . le père fieusale était content de revoir florimond , oui . mais son fils , à lui , avait été tué aux éparges . on pleura à peine , parce qu on ne pleure presque plus . mais on parla , comme de juste , surtout de l absent . florimond parvint à introduire quelques épisodes tragiques de sa propre vie , qui n intéressaient le père fieusale qu autant qu ils avaient de l analogie avec ce qu il avait appris des actions de son fils . on resta là , nez à nez , mélancoliquement ; on mangea , on but une bouteille de bon vin . puis , florimond , c était plus fort que lui , se mit à parler de son vieux père , de ses cousines , de sa petite maison , sans doute saccagée par les boches . alors , seulement , il remarqua que le père fieusale ne le regardait pas d un si bon oeil , surtout en parlant de son fils mort , lui , au champ d honneur . au début , le grand orgueil que le patron tirait de ce fils , mort au champ d honneur , lui donnait une supériorité , qui le rendait aimable envers florimond . mais à voir florimond très bien manger , et boire , florimond depuis quinze mois sur la ligne de feu et non amoché encore , florimond gaillard solide et même bel homme avec sa croix , il commença de le regarder de travers et de faire le maussade . il était jaloux , bien naturellement , bien malgré lui . florimond , qui n était pas une bête , sentit que , sans famille et sans pays , il était seul dans le vaste monde . et il dit adieu à son patron . je te laisse libre , mon garçon , dit le père fieusale : à ton âge on peut avoir besoin de se distraire . c est ça , dit florimond . et le voilà tout seul sur le pavé de paris . se distraire ? ah ! oui , les femmes ! il y en avait , pardi , qui le reluquaient , parce qu il était beau garçon et décoré ; et elles étaient assez gentilles avec leurs jupes courtes et évasées par en bas . mais , était ce qu il avait perdu l habitude d elles ? était ce qu il avait le coeur trop gros ? il hésitait et ne se sentait même pas l envie de musarder sur ces boulevards , dont l aspect quasi normal le stupéfiait , quand il pensait à là bas . des cinémas , des magasins , des voitures , des restaurants , des métros , des journaux , des gens qui parlent haut , qui ont l air à leur aise et , là bas , le boyau , la boue , les marmites , le boucan infernal du canon , les nuits glacées , le sang , la pourriture , les camarades qui meurent tous les jours , la mort là bas , il était obsédé de là bas . où allait il coucher cette nuit ? à l hôtel ? chez une fille ? il lui restait un peu d argent ; il lui restait quatre jours de permission à tirer . il se décida tout à coup à faire une de ces bombes dont on parlerait longtemps là bas . et il alla s offrir un dîner , s il vous plaît , dans un grand bouillon . ébloui par l éclat des lumières , qu il n eût pas soupçonné de l extérieur , les volets étant baissés , et par la grande quantité des dîneurs ; tant militaires que civils , il avisa , cependant , une table libre , où il s assit et eut encore la présence d esprit de demander à la bonne si , par hasard , elle n avait pas une boîte de singe . le singe n était , certes , pas inconnu à la bonne , mais lui rappela aussitôt son mari qui était prisonnier en allemagne , lui , et qui n en mangeait pas , du singe ! mais , presque aussitôt , vint s asseoir , en face de florimond , une petite femme agréable , et la conversation s engagea avec d autant moins de difficulté que la dame était peu sauvage . immédiatement , elle parla à florimond de son frère , à elle , qui était du e chasseurs et avait été amputé d un bras , lui : vous n avez pas encore été blessé , vous ? . . . non . une veine . . . je touche du bois . il n y a pas longtemps que vous êtes au front , alors ? seize mois bientôt . . . eh bien ! alors , c est que vos abris sont bons . et la conversation se refroidit . il en était ébaubi tout d abord , mais , vu les précédents , il comprit que , en général , on le trouvait bien intact pour être si bel homme . sa croix même n y faisait rien : tant d autres la possédaient . fichtre ! il n avait pourtant pas manqué d être exposé , depuis les combats de lorraine . mais il vivait ; il possédait tous ses membres ; il dînait avec appétit . dieu savait si cet homme avait souffert et si , même dans le moment présent , il était un malheureux ayant perdu son pays , sa maison , tous les siens et complètement seul dans paris ! il se leva de table , avec sa fiche , renonçant à la petite femme , soeur d amputé , qui , à la rigueur , se serait tout de même laissé faire par un homme entier ; il paya sa note et se dirigea vers la gare du nord . j aime mieux là bas , se répétait il , comme un halluciné : je n y ai pas encore assez été , je vois bien . mais , votre permission va jusqu au , lui fit observer l employé ; nous sommes le aujourd hui ; vous êtes saoul ! . . . j ai toute ma tête , dit florimond , mais je retourne me la faire casser . . . pour être mieux vu dans le monde . il ne rentra pas , d ailleurs , à sa tranchée , comme il l eût voulu , parce que ce n était pas régulier , vu ses quatre jours de permission . mais , là , du moins , il était connu et compris et nul ne songeait à s offusquer qu il fût encore sans égratignure . q chapitre maternité la mère vavin , âgée de plus de soixante dix ans , si ordonnée , si propre , si méticuleusement soigneuse de sa personne et de sa maison , n en était elle pas arrivée à tout laisser aller autour d elle à vau l eau ? le pain traînait sur la table , après les repas ; les nippes pendaient au dos des chaises ou sur le lit ; les casseroles de cuivre ne flamboyaient plus ; le feu , quelquefois , s était éteint dans la cheminée , et , quoique le froid piquât assez fort , elle n y prenait seulement pas garde . qu arrivait il donc à la pauvre mère vavin ? ah ! tant de gens ont été touchés par la guerre ! on citait plus d une personne devenue un peu toc toc dans le village . cependant la mère vavin ne déraisonnait pas . c était une tête solide et qui avait fourni ses preuves , et , bien qu elle eût , comme beaucoup d autres , son fils en première ligne , elle avait donné à plus d une l exemple d un courage résigné , d une foi sûre , d un espoir sans défaillance . pas sa pareille pour connaître les plus menus faits de la campagne , qu il s agisse d un front ou bien d un autre , du secteur d alsace , de celui de champagne ou de celui d artois : son fils avait été un peu partout ; par lui elle savait où le soldat est quasi noyé dans l eau inépuisable , là où il s enlise dans la boue , là où il a la rare surprise de trouver un terrain qui permette d améliorer son sort . son fils jugeait de tout ; il avait de l instruction . dans la vie civile il remplissait les fonctions d instituteur . c était sa fierté , son honneur , ce fils , ce baptiste , qu elle , ignorante , ancienne fille de ferme , avait élevé jusqu à enseigner les autres . était ce donc à parler de lui , de ses galons de caporal , puis de son court petit galon de sergent , qu elle employait ses journées dérobées aux soins du ménage ? non . elle avait d abord passé une partie de ses journées chez la veuve ploquin , sa voisine , qui savait écrire ; et , par l intermédiaire de la veuve ploquin , elle s entretenait avec son fils en lui posant des questions sur tout ce qui le concernait , lui , et en le tenant au courant des affaires du village . c était sa consolation , toute sa vie , désormais : converser de loin , par correspondance , avec son fils . seulement , à la longue , la veuve ploquin s était un peu fatiguée d écrire . alors la mère vavin avait eu recours à un gamin de l école primaire , à un élève même de baptiste ; mais le petit écrivait vraiment mal , avec difficulté et étourderie , sans comprendre rien de ce qu on lui dictait et bouleversant les mots et les idées ; en outre , il fallait lui donner à chaque fois deux sous . et puis la mère sentait aussi , au fond d elle même , quelque chose qui restait inassouvi par les soins de la veuve ploquin ou du petit élève . elle fut un certain temps à s en rendre compte et à le préciser . un jour , elle abandonna tout , sa maison , la marmite et la bûche du foyer , les caquetages au pas de la porte . elle se cacha . on pénétrait chez elle ; on voyait l insouciance étalée , le désordre ; mais on ne voyait pas la mère vavin . on l appelait ; la mère vavin ne répondait pas . et tout à coup , on la voyait sortir , le teint enluminé , les yeux hors de la tête : ah çà ! mais où étiez vous donc , la mère vavin ? eh ! pardi , j étais là , répondait elle . aussi , le bruit se répandit qu elle avait reçu un coup de marteau . voici ce que faisait la mère vavin . elle montait dans son grenier , avec un petit livre de classe élémentaire , un cahier de papier , une plume et de l encre . elle n avait jamais ouvert , de son propre mouvement , un livre , ni touché une plume ; et l encre noire , sitôt répandue par la maladroite , lui faisait peur . mais elle se souvenait d avoir vu , maintes fois , son fils faire le maître d école . alors , aidée de la mémoire de baptiste et des conseils qu il avait tant de fois répétés devant elle aux enfants , aidée surtout de la force miraculeuse que peut produire un grand amour , la mère vavin , de sa main de soixante dix ans , traçait des bâtons , s escrimait aux pleins et déliés , s acharnait à l écriture cursive , après avoir sué sang et eau à apprendre à lire , tant mal que bien . personne ne se fût avisé d aller la troubler dans l endroit où elle s était réfugiée , et , en cet endroit , elle passa des jours entiers , des semaines , de longs mois . pour elle , rien de ce qu elle avait accompli durant sa vie n approchait en difficulté de la tâche insensée qu elle s imposait là ; mais aussi , en revanche , plus son effort était inimaginable et grand , plus puissant était le contentement intérieur qu elle éprouvait . sans doute il s écoulerait un temps démesuré avant qu elle ne pût correspondre avec baptiste , mais le sergent ne se faisait pas faute de lui dire que , sur la durée de la guerre , il ne fallait pas se faire d illusion ; et , si lui , le brave garçon , consentait bien à endurer les douleurs de la vie de combattant , comment donc manquerait elle de patience , elle , la vieille écolière , dans son tranquille grenier ? et , en attendant , elle continuait à utiliser tous les gens savants du village , le soir venu , à la chandelle , pour faire parvenir là bas , dans ce sinistre secteur de , son amoureux bavardage de mère . attends un peu , pensait elle , tout en dictant , quand je pourrai écrire de ma main , voilà une chose que je tournerai autrement ! ou bien il y avait de ces tendresses qu elle se faisait une pudeur d exprimer , sans savoir pourquoi , devant des personnes étrangères . mais vous avez de l encre plein les doigts , la mère vavin , comme un clerc de notaire ? oh ! c est que j ai rangé tantôt des affaires à baptiste ! un beau jour , enfin , il y avait bien neuf ou dix mois qu elle peinait , elle crut pouvoir se hasarder à écrire une lettre à son fils . son vieux coeur battait . le tremblement dans les pleins et déliés oh ! il ne fallait pas s arrêter à ce détail . l important était qu elle allait s adresser sans intermédiaire à son poilu . la première fois , elle n y put parvenir , non qu elle fût inhabile à tracer les caractères , mais parce que ses yeux se mouillaient , et elle ne sut que pleurer sur son papier . puis , elle se trouva en face d un mystère . par l intermédiaire des personnes étrangères , elle avait jusqu ici adopté une sorte de langage qui n était pas celui de son coeur intime . même en parlant , autrefois , de vive voix , à baptiste , quand le cher enfant n était pas à demi enterré comme aujourd hui , elle lui parlait sans être agitée par la vague profonde qui la secouait à présent . de sorte que , bouleversée par les habitudes prises , d une part , par l accroissement de tendresse et le besoin nouveau de pitié , de l autre , et aussi par un phénomène qu elle ne s expliquait pas , bien entendu , et qui rend si difficile l expression de la pensée par l écriture , la pauvre vieille se trouvait toute déchirée et impuissante . il fallut triompher encore de cet obstacle ; elle s obstina ; elle crut en triompher et s imagina un moment enfin saisir sa joie . elle avait écrit la lettre . elle ne pouvait pas la relire , mais elle l avait faite ; et son effort surhumain la leurrait sur la réussite . elle ne dit mot à personne et alla , quasi ivre , jeter la lettre à la boîte . son fils lui répondit plus rapidement qu il n avait coutume de le faire . elle crut pouvoir le lire , car il s agissait d un billet très court ; mais elle était trop émue , et elle confia le papier au premier gamin rencontré : ma chère vieille maman , je t écris vite , car tu m as rempli d inquiétude . est ce toi qui m adresses une drôle de lettre datée du de ce mois ? je ne te reconnais pas . on dirait que c est quelqu un qui m écrit pour me faire croire que tu es en bonne santé ; mais , c est bizarre , je n ai pas confiance en ce galimatias et j écris , en même temps qu à toi , à m . le maire pour savoir sérieusement comment tu vas . fais moi répondre courrier par courrier , ma bonne chère maman . ici , on ne s en fait pas , comme nous disons ; mais ça pète bougrement fort au dessus de nos têtes . n augmente pas mon malaise en me causant du tourment à propos de toi entre parenthèses , à qui diantre t es tu confiée pour me confectionner pareil gribouillage ? à coup sûr , pas à la veuve ploquin , qui écrit très lisiblement ! et j espère bien , fichtre ! que ce n est pas non plus à l un de mes élèves ! q chapitre monsieur quilibet comme m . quilibet ne pouvait vivre dans son galetas , de compositions naturellement incomprises , car elles étaient pleines d originalité , ni payer la location de son pleyel et ses abonnements chez durand , il avait accepté , dès longtemps avant la guerre , de tenir le piano remplaçant l orchestre dans une boîte assez misérable de montmartre , nommée l escargot volant . là , chaque soir , pendant près de quatre heures d horloge , et deux ou trois matinées par semaine , sans compter les répétitions , m . quilibet demeurait ahuri et comme stupide à l idée que l art qui élevait sa pensée et magnifiait tout son être pût servir , sans changer de nom , à faire passer de la scène au public , par l intermédiaire de ses doigts agiles , les refrains les plus saugrenus et la plus piètre musiquette . mais , un soir , parut sur la scène de l escargot volant une petite femme qui portait le nom printanier de mademoiselle pâques . par une sorte d enchantement soudain , mademoiselle pâques dissipa la noire songerie du musicien dévoyé , et celui ci fut confondu de vibrer à l unisson avec tous ces gens , derrière lui , qui s émerveillaient , en écoutant mademoiselle pâques , pour des sottises au moins égales à celles que , depuis des mois , il mourait de honte de transcrire . oui , du fait que mademoiselle pâques chantait , m . quilibet oubliait l humiliation qu il contribuait à infliger à l art musical , et il n eût pas changé son tabouret à l escargot pour une place honorifique dans un théâtre subventionné . il ne jugeait ni paroles ni musique : comme le mot le plus banal tombé de la bouche d une femme adorée fait frissonner un amant , tout ce que versaient sur son front les lèvres de mademoiselle pâques ravissait m . quilibet ; et , lorsque , chez lui , sur son pleyel , il se livrait , soit à ses travaux personnels , soit à l étude de ses maîtres favoris , il se surprenait , le grand morceau achevé , à tapoter les idiotes rengaines , devenues , pour un génie chaste et pauvre , le langage mélodieux , poétique et enivrant de l amour même . la guerre surprit m . quilibet avant qu il n eût eu l audace de faire part à mademoiselle pâques du miracle accompli par elle . l escargot volant rabattit ses ailes et rentra dans sa coque ; mademoiselle pâques disparut comme le sourire sur la terre ; le pianiste , sans ressource aucune , cessa même d avoir le moyen de conserver chez lui son instrument ; et il errait par les rues de la ville , jaloux des hommes plus ingambes et plus jeunes , qui gardaient , à quelques jours d intervalle du moins , l assurance de manger du singe tant qu ils ne s étaient pas fait rompre les os . à quelque temps de là , au plus fort de sa détresse , le pianiste , prêtant son concours à une matinée en faveur des blessés , eut le bonheur inespéré d entendre une nouvelle fois celle qui exerçait un pouvoir illimité sur son âme et ses sens . elle lançait à présent des chants belliqueux , des refrains de soldats . il sortit exalté , et attribua à sa déesse l aubaine d avoir rencontré sous le péristyle un personnage en effet providentiel qui lui procura sur l heure une place excellente . dans un bel hôtel de la rue de la faisanderie , la comtesse de nérymaume consentit à confier à m . quilibet l éducation musicale de ses trois filles , dont le professeur venait d être mobilisé . c était une femme un peu hautaine , puritaine aussi , résolue en tous ses actes , et au parler net et prompt : leçon tous les jours , dit elle , dimanches et fêtes exceptés , à chacune de mes trois fillettes . le repas de midi , à votre guise . je donne un cachet de vingt francs . vous êtes honnête homme , monsieur quilibet , cela va sans dire ? vingt francs par jour , et un repas , pendant la guerre ! m . quilibet se mit à l oeuvre avec une ardeur juvénile . ses élèves , âgées de dix , douze et quinze ans , étaient fort bien douées , et il portait désormais en lui tant d allégresse qu il sut leur plaire . il allongeait les leçons , d un commun accord avec elles , en leur jouant des morceaux brillants qui faisaient éclater les applaudissements . il essayait , sans crier gare , l effet de ses propres compositions . et , souvent , durant les quelques minutes de béatitude qui suivent un exercice agréable ou passionnant , il laissait voleter son imagination vers des souvenirs chéris , sans songer à mal , assurément , en présence des trois jeunes filles ; et ses doigts devenus quasi aériens des doigts de rêve éperlaient sur le clavier les notes légères , les notes folles ! mais les notes seulement des refrains grivois ou guerriers de mademoiselle pâques . nulle conscience chez lui de profaner une sonate de mozart ou un nocturne de chopin : une simple prolongation intime d un état admiratif et voluptueux . ces demoiselles non plus n étaient en rien choquées par de si étranges juxtapositions ; et , reprenant à leur tour la sonate , le nocturne , ou même les récréations de la méthode carpentier , toutes les trois avaient une inclination singulière à retenir et à répéter les motifs infiniment peu classiques ajoutés en queue de leçon par m . quilibet . et le professeur , avec autant d innocence qu il en avait mis à exprimer ces motifs , dodelinait de la tête et se délectait à les entendre de ses élèves . après de nombreux mois d une existence ainsi paradisiaque , le frère aîné des trois jeunes filles , soldat glorieux , étant venu en permission , savourait la douceur de l atmosphère familiale , la fumée d un cigare et les progrès accomplis par ses soeurs sous l influence de m . quilibet . la cadette venait d exécuter d une façon magistrale une page de mendelssohn . ayant achevé , en présence de sa mère satisfaite , elle laissa , par une habitude , ses poignets négligents errer sur l ivoire et l ébène trop dociles et donna naissance à un rythme bien scandé qui fut frappé à la fois par les têtes de la maman , également accoutumée à l entendre , du soldat , de ses trois soeurs et de m . quilibet . le soldat , à demi somnolent , se mit à fredonner : vous avez quéq chos de bleu : vos yeux ; vous avez quéq chos de blanc : vos dents ; vous avez quéq chos de vert : vot blair . . . qu est ce que tu chantes là , mon enfant ? dit madame de nérymaume ; j ai peur que m . quilibet ne te trouve bien vulgaire oh ! madame , fit le professeur . là dessus , la plus petite des trois soeurs , excitée , bouscula la cadette , la remplaça sur le tabouret et se mit à plaquer avec force les accords d un mouvement devenu pour elle très familier : sol , la , si , do , do , si , si , la , etc . et le soldat , cette fois ci , à haute voix , d appliquer au rythme les paroles qu il en jugeait inséparables , pour les avoir entendues , maintes fois , non sur le front , mais dans les beuglants : quand nos poilus s en vont su l front , qu est c qu ils demand comm distraction ? une femme , une femme ! quand ils ont bouffé leur rata , qu est c qu ils demand comm second plat ? une femme , une femme ! . . . la comtesse de nérymaume se leva , anguleuse , terrible , le visage blême , et on eût cru entendre se heurter toutes les fractions de son squelette , tel un spectre . elle fit à m . quilibet le signe autoritaire de la suivre dans l antichambre , et elle lui remit son congé q chapitre le bouillon de poulet l autre guerre ? le siège ? la commune ? oui , dit madame vincent ; mais c est bien plus grand aujourd hui , et il est certain que ça tournera mieux pour nous . ainsi , c était nous qui étions affamés : cette fois ci c est eux , à ce qu il paraît . vous parlez de cartes de viande et de pain ! laissez moi , cher monsieur , vous raconter une petite histoire . il y avait en face de chez nous , dans ce temps là , à auteuil , un brave homme de concierge , nommé pimprenet . il vivait , comme à peu près nous tous , dans la cave de la maison , car nous étions en plein sous le feu du mont valérien . et toutes les fois que je me risquais dehors pour aller faire la queue chez le boulanger , je ne manquais pas d aller souhaiter le bonjour à pimprenet dans sa cave . le pauvre homme s y décomposait et s y consumait de jour en jour , ne pouvant absolument pas concevoir un immeuble dépourvu de locataires , aucun cordon à tirer ni , hélas ! aucune odeur de fricot pour seulement tromper l estomac . eh bien ! à vous dire vrai , monsieur , ce n était pas tant pimprenet qui m attirait , que son coq oui . pimprenet avait conservé un coq ! c était le dernier vestige d une basse cour dont toutes les poules avaient servi depuis longtemps à faire le pot au feu . on appelait ce coq canrobert . c était un nom guerrier , un beau nom , qui convenait à l oiseau des gaules et rappelait à pimprenet ses campagnes . ce canrobert , au fond de la cave , et privé de nourriture , n était plus que l ombre d un coq . il avait perdu son plumage ; sa crête était pâle et lui tombait de côté comme un béret ; sa fière queue d autrefois : le trognon d un vieux plumeau fatigué par l usage . il grattait perpétuellement , infatigablement , la terre et semblait proférer des jurons pour n y pas trouver quelque grainage oublié . cet animal était piteux . mais , néanmoins , il chantait ! le coq est bien l emblème qui convient aux français , monsieur : jusque dans la pire des conditions , il chante ; et , sur le moment de trépasser , on peut croire encore qu il est de bonne humeur . canrobert avait tout perdu , sauf sa voix . et cette voix , elle faisait du bien non seulement à son maître malheureux mais même à tout le voisinage . un coq veuf ? allez vous m objecter . sans doute ! et que voulez vous ? n ayant pas de succès récents à célébrer , ce coq veuf chantait ses victoires passées . il chantait aussi le lever , ou , plus exactement , la descente du jour par le soupirail . et quand la détonation d un obus nous faisait courber les épaules , le cocorico de canrobert semblait nous crier , comme on dit aujourd hui : ne vous en faites pas ! y a encore du bon ! ah ! monsieur , ce qu on se contente de peu de chose dans la misère profonde ! mais ce n est pas tout ça que je veux vous dire ; c est que ce coq , si sympathique , et cependant si ruiné , excitait , oui , monsieur , excitait ma convoitise et aussi celle de nombreuses personnes du voisinage , en nous faisant penser à du bouillon de poulet ! sa chair n était rien ; c était entendu ; mais il avait de l os , et toute sa décrépitude ne l empêchait pas d être un poulet . combien n avaient ils pas déjà fait des offres à pimprenet ! mais le concierge , en regardant avec amour son compagnon délabré , avait une façon si lamentable de soupirer : le pauvre cher ami ! que les larmes vous en venaient aux yeux et que personne n osait insister , malgré la grande tentation . nous étions , il faut vous dire , aux plus beaux jours de la commune . un matin que j entrais chez l excellent pimprenet , je trouve le pauvre homme complètement effondré et qui m annonce que , par surcroît de malheur , un mauvais plaisant l a dénoncé comme versaillais , sous le prétexte qu il a failli se faire tuer à sébastopol et à magenta et qu il a donné le nom de canrobert à son coq . c était révoltant : il n y avait pas plus brave homme que ce pimprenet ; il n était guère en état de comploter pour qui que ce fût . il paraît , disait il en sanglotant , que je fais chanter mon coq à ma volonté et que par là j entretiens un système de signaux avec l armée ! écoutez , pimprenet , lui dis je , il faut vous sauver à tout prix de ce guet apens : fermez la maison , qui est vide ; quittez votre cave : je vous cacherai dans mon sous sol . quitter la maison , moi , concierge ! s écria pimprenet , autant dire : être déserteur en face de l ennemi ! et puis , ajouta t il , il y a canrobert . canrobert , je m en charge . tenez , pimprenet , voilà vingt francs , ce n est pas peu par le temps qui court : cédez moi votre coq il hésitait . il était déchiré . ses pauvres yeux d honnête homme tendre chaviraient . cependant il gardait les vingt francs dans sa main . il avait faim , le malheureux ! moi , je sautai sur canrobert . il donnait déjà aux doigts la sensation d une volaille flambée . je le fis disparaître , en le tenant par le cou , sous ma jupe . il se trahira , criait pimprenet larmoyant et tremblant ; vous ne l empêcherez pas de chanter que si ! dis je , étant dans la rue . et , sous ma jupe , moi , qui n ai seulement jamais consenti à ôter la vie à une mouche , je tordais le cou à un coq , à quel coq ! j avais envie de son bouillon , monsieur ! eh bien , ma gourmandise n a pas été satisfaite . le bouillon de poulet n avait pas commencé d embaumer mon petit réduit que le voisinage accourait . tout se sait , vous pensez bien . le coq de pimprenet n avait pas pu disparaître par enchantement . et c était madame une telle qui se mourait de la poitrine , et madame une telle dont l estomac n endurait plus le pain , et un misérable blessé qui criait justement après une tasse de bouillon , etc . , etc . des bouillons , il en a fourni , le pauvre canrobert ! et quand il n y en avait plus , il y en avait encore ! j allongeais avec de l eau , pardi . aux derniers servis , c était de l illusion , à la tasse , que je versais , monsieur , il n en est pas resté pour moi . q chapitre leur coeur il était arrivé à l hôpital militaire en pleine nuit , avec deux cent soixante quatorze autres blessés , après trente six heures de train . un grand haquet , non suspendu , chargé à chaque tournée de six brancards , l avait déposé devant les marches de marbre , sous l aveuglante lumière des lampadaires électriques , entre des camarades que les cahots faisaient sourdement gémir . sa fiche portait : blessure éclat d obus , région sous claviculaire gauche , entorse pied gauche ; le médecin chef , en la déchiffrant , prononça : salle , pour madame vanves , et deux infirmiers , l un militaire , l autre bénévole dont le pas n atteignait jamais la cadence voulue , le portèrent à grandes secousses jusqu à la salle . il était , à cause de sa jambe , parmi les couchés , mais son état était bénin , en somme ; un homme plus éreinté , plus hébété , que souffrant . dans la pénombre du long corridor , il perçut , comme la fraîcheur d un feuillage sous la brise , les coiffes et les robes blanches des infirmières affairées . on le déposa sur le lit : madame vanves , c est pour vous madame vanves , occupée déjà au déshabillage d un pauvre fusilier marin dont la tête disparaissait presque complètement , empaquetée à la hâte , comme un bloc de glace , sous le pansement , provisoire de l ambulance du front , ne se détourna même pas . le malheureux , d ailleurs , la regarda à peine . depuis dix mois de campagne , c était la première fois qu il était amoché , et les détails de l hôpital , la personnalité d une infirmière , ne lui disaient rien ; l hôpital , seul , lui parlait , lui disait : enfin ! enfin ! un lieu paisible et couvert ! un lit ! des lits nombreux ; tous les hommes dans des lits ! il eut un ressouvenir d enfance , d une longue coqueluche qu il avait eue , à quatorze ans , au sortir de l école primaire . et ce souvenir d une maladie , dans un lieu calme , lui apparut comme idyllique . après deux jours et une nuit de supplice dans le wagon de marchandises , l immobilité , enfin ! après trois cents jours passés au milieu du vacarme des marmites et du , le brouhaha d une salle d hôpital de l arrière , même au moment de l arrivée d un convoi de blessés , quel silence ! quelle douceur ! durant des minutes prolongées , il ferma les yeux , tout abandonné à une sorte de béatitude , malgré sa douleur à l épaule et l incommodité de cette maudite entorse qui lui rendait tout mouvement impossible . et puis , pour la cent cinquantième fois , toutes les circonstances qui avaient précédé , accompagné et suivi sa blessure repassèrent à ses yeux : il profitait d un premier lieu de repos et de bien être pour se remémorer les instants de sa vie les plus affreux . il était plongé dans cette sombre rêverie quand il se sentit doucement dévêtir . on défaisait sa capote ; on lui ôtait ses chaussures . ah ! l infirmière ! il ne regarda pas d abord l infirmière , mais ses pauvres pieds à lui , sa poitrine déjà à demi découverte , et il dit : prenez garde à l épaule ! c est mon épaule l infirmière ne répondit pas et poursuivit sa besogne ; elle n avait pas de temps à perdre , huit autres blessés couchés venant d être ajoutés aux dix qu elle avait déjà en son service . l infirmière ? les infirmières ? au fait , qu était ce ? des religieuses , peut être . sous ces vêtements de toile blanche , sous ces coiffes , il ne savait pas . alors il leva les yeux sur son infirmière , et , tout de suite , sans qu aucune particularité de costume l eût en rien renseigné , il eut l assurance que celle ci , en tout cas , n était pas une religieuse . pourquoi ? il n aurait guère su le dire . les choses dont on est le plus certain sont celles qu on ne saurait dire . on l avait appelée madame vanves ; pour une religieuse on eût dit soeur saint quelque chose probablement ; mais il n était pas très ferré sur ces usages ; non , ce n est pas cela , non plus que le cou légèrement dégagé de son infirmière , qui l informa qu elle n appartenait à aucun ordre , c est que , instantanément , dès qu il lui eut vu le visage , il fut gêné comme il ne l avait jamais été de sa vie . il se souleva d un bond sur son bras droit . il voulait aider l infirmière ; il voulait surtout ôter lui même ses chaussettes , trois malheureuses paires de chaussettes , enfilées les unes sur les autres et qui n avaient jamais été changées , depuis combien de temps , seigneur dieu ! madame vanves lui dit d un ton qui n admettait pas de réplique : mais , ah çà , êtes vous fou , mon petit ? et d une main prompte , d un bras qu il aperçut pour la première fois , nu jusqu au delà du coude , musclé mais modelé , joli , illuminé d un blond duvet sous la lumière , elle l appliqua contre son lit si rapidement qu il souffrit à gauche ; mais de cette souffrance il ne songea pas à en vouloir à son infirmière . il était pourtant douillet , trop complaisant pour sa personne et avec cela pas commode à l ordinaire . avant de toucher aux chaussettes , madame vanves avait retiré le pantalon , les deux caleçons superposés , et , sans aide , adroitement et avec une force incroyable , elle avait soulevé son malade sans trop le faire souffrir de l épaule , cette fois ci , pour lui arracher sa capote et ses gilets de dessous . en s adonnant à cette difficile opération elle avait dû forcément approcher son visage de celui du blessé ; il avait vu de tout près son profil auquel la coiffe serrée , ne laissant paraître aucun cheveu , donnait un certain air d image de piété ; il avait senti son souffle ; et , pendant qu elle l admonestait , il lui avait aperçu les dents . il était de son métier caissier aux galeries lafayette ; il était célibataire ; il n avait vu aucune femme depuis dix mois . involontairement il se souleva de nouveau pour allonger autant que faire se pouvait sa chemise qui , seule , lui restait au corps , avec ses chaussettes . ah ! mon petit , vous savez , il faudra être raisonnable ; vous êtes blessé à l épaule , n est ce pas ? eh bien , il ne s agit pas de vous mettre à faire des évolutions dans votre lit ! et puis , ne me retardez pas , s il vous plaît : il y a de vos camarades qui m attendent entre temps , elle avisait une de ses pareilles qui courait dans l allée , un bassin stérilisé à la main : ma chère , j ai une épaule récalcitrante qui ne veut pas demeurer en place . il faudra que je demande un de ces messieurs pour me le tenir ; qu est ce que ça va être pour le pansement ? le blessé , lit , qu on nommait déjà l épaule , rassembla tout son courage pour dire à son infirmière : oh ! madame , est ce qu un de ces messieurs , au moins , ne pourrait pas m enlever mes sales chaussettes , en place de vous ? ça me dégoûte de penser vos chaussettes ? tenez , mon garçon , tenez ! et , en deux temps , trois mouvements , de ses petites mains expertes , elle décortiquait les pieds revêtus des trois enveloppes de laine agglutinées . l homme qui venait d assister pendant dix mois à des spectacles horribles regardait son infirmière avec des pupilles plus dilatées que s il eût vu les boches à quinze pas . il n osa rien dire , soupira et laissa tomber sa tête sur le côté . dès lors , il s abandonna comme une loque à celle qui lavait et astiquait ses malheureux pieds , et les jambes , et tout le corps , et le visage , comme elle l eût fait à un mannequin anonyme : elle venait déjà d en nettoyer deux autres ; elle en avait huit autres qui attendaient ! après quoi , ce fut la visite du médecin , le pansement de l épaule , la constatation de l entorse ; et puis un sommeil dont aucun bruit et dieu sait s il y avait du bruit dans la salle ! ne pouvait le tirer . le premier visage qu il vit , en ouvrant les yeux , fut , tout proche du sien , celui de madame vanves . au jour , il le trouva plus beau encore que la nuit . elle n avait pourtant guère dormi , l infirmière ; mais elle était jeune ; elle semblait pleine de santé . dans l échancrure de son corsage , ce matin , elle portait une rose . elle avait aussi son thermomètre à la main , et prenait les températures . quand elle lui eut retiré l instrument de sous la langue , le blessé ne put s empêcher de dire : oh ! madame , une rose ! il n ajouta aucun commentaire ; elle ne lui en demanda pas . elle savait , par la fréquentation quotidienne des hommes de guerre , depuis dix mois , leurs surhumaines misères ; devant ses beaux yeux de femme jeune , imaginative et sensible s étendaient immédiatement toutes les plaines désolées des pays dévastés par le fer et le feu ; elle voyait l homme sorti des boues de l hiver ou des tranchées gelées pour retrouver le soleil printanier là haut , très haut , dans le ciel inaccessible et indifférent , mais sur la terre rien que l herbe rase ou brûlée , les cadavres ou les croix de bois , les maisons écroulées , les débris et la ruine de toutes choses . une rose elle portait une rose ! il l avait vue . qu est ce qu une rose pouvait bien évoquer des étés , des printemps passés , de la douce vie enfin , à un être qui , pendant près d un an , venait de séjourner aux enfers ? elle n avait guère le temps pour réfléchir , mais dans les intervalles de ses tâches pressées exigeant une sorte d indifférence , son coeur s émouvait et saignait . elle dit à son blessé : vous aimez les fleurs ? je vous laisserais bien celle ci si ce n était une de ces dames qui vient de me la donner je vous en apporterai une autre . oh ! madame ! elle passa immédiatement à un de ses malades qu on devait opérer . l homme du lit la suivait sans cesse du regard . en suivant des yeux madame vanves affairée , le blessé du lit , dit l épaule , étouffait un sanglot dans sa gorge . elle lui avait promis de lui rapporter une rose ! elle ! cette femme de qui il ne savait rien sinon qu elle était jeune et si belle , cette femme , en tout cas , en qui tout indiquait qu elle appartenait à un monde où il ne pénétrerait jamais , et qui , du matin au soir , sans répit , s exténuait au chevet de malheureux dont l un était un plombier faubourien au langage grossier , l autre un nervi de marseille qui se flattait d avoir fait mainte fois le coup de couteau , l autre un garçon d écurie , l autre un prêtre il la jugeait un être admirable , surnaturel . simultanément , il voyait ses yeux , sa bouche , et ses dents , sa joue , sans fard et qu il jugeait douce comme celle d une toute jeune fille , son cou délicat et pur , son bras fin , plein , arrondi , et où un léger duvet blond posait de temps en temps , comme dans les tableaux des vieux peintres , une lumière d or . il n était pas , lui , un homme cultivé , ni de bien grand goût ; il s en rendait compte ; mais il était frotté de notions concernant le luxe et la beauté modernes . la grâce de cette femme , sa promesse lui rappelaient toutes sortes de choses oubliées , qui avaient fait jadis le charme de sa vie , auxquelles il avait dit adieu , complètement , le jour de la mobilisation . et il était aussi grisé par les contrastes : avoir renoncé à tout , avoir vécu sans répit dans la présence de la mort , avoir enduré toutes les souffrances , être tombé enfin dans un boyau sordide , et se retrouver là , vivant , dans du linge propre , près de la plus exquise des créatures qui va tantôt vous apporter une rose ! madame vanves était méticuleuse et scrupuleuse , n oubliant pas plus une parole prononcée que le plus infime détail d un pansement . à son arrivée à l hôpital , dans l après midi , elle apporta la rose promise à son blessé , ainsi que divers menus objets pour celui ci et pour celui là . elle donna à son blessé cette rose comme elle avait maintes fois donné à d autres un cigare , une orange , un morceau de fromage de gruyère . l épaule eut une émotion indicible : sa voix s étrangla dans la gorge ; il ne put même pas dire merci . madame vanves ne l eût pas d ailleurs entendu , occupée qu elle fut tout de suite par la cuisse , du lit , qu on devait opérer : vous n avez rien mangé , j espère ? ah ! dame ! mon bonhomme , ça serait tant pis pour vous l épaule tenait entre deux doigts de la main droite sa rose , et il la respirait et la baisait aussi , sous son drap . madame vanves avait apporté cette rose , non pas à sa main surchargée d objets , mais , pour plus de commodité , à son corsage , sans attacher d ailleurs à ce détail aucune importance . mais , dans l imagination enflammée du blessé , que ce détail avait d importance ! il se croyait le bénéficiaire d une faveur exceptionnelle . il n était pas seul d ailleurs à éprouver cette impression ; un de ses voisins de lit lui avait dit , après la rose : eh ben ! mon colon ! t as plus qu à te faire couper la barbe ! et , en effet , la même idée exactement lui était venue à lui même : se faire couper la barbe . il avait le visage d un véritable poilu . toute la journée il réclama le coiffeur ; il voulait se faire raser . on eut peu le loisir de s occuper de lui . il y avait dans la salle et dans le service même de madame vanves , des malades assez graves ; quant à elle , elle était sur les dents et n eut même pas un clin d oeil pour celui de ses blessés à qui elle avait donné une rose . elle assista à l opération de la cuisse , un petit sergent de vingt deux ans , engagé depuis quatre mois et ayant déjà fait le maroc avant la grande guerre . elle même le ramena de la salle d opération sur la table roulante , aidée d un infirmier bénévole ; et , encore sous l action du chloroforme , le petit sergent , au lit , occupa la salle , parce qu il se mit à parler . il était étendu , pâle et inerte , sur son lit ; il fermait hermétiquement les yeux , et sa bouche , seule , dont le souffle repoussait le drap , évoquait la bataille , les instants de la tranchée sans doute , qui avaient précédé l éclat d obus fatal . d une petite voix de commandement sèche , cinglante et hachée , il annonçait autour de lui : attention ! ordre d attaquer à h . par téléphone tout à l heure , oui vous êtes prêts ? où sont les caporaux ? ah ! en voilà un et le deuxième ? bon . trois , et quatre , bon . ne bougez plus vous les voyez , hein ? mais les boches , pardi vous ne les voyez pas , là , à quarante mètres , qui sèchent au soleil comme des bouses de vache ? tenez ma lorgnette , tas d andouilles ! vous prendrez chacun dix hommes , entendez vous , avec chacun deux grenades pas plus , non . ce n est pas la peine mais non ! pas de fusils , f ! que je vous dis qu est ce que c est que ces bleus qu on m a amenés là ? pas des hommes , ça , c est des filles ! c est pas malheureux d envoyer ça sur le front ! ils devraient être chez la couturière attention ! vous entendrez bien l ordre du capitaine ? bon où est passé le lieutenant ? blessé ? ah ! sacristi , c est sur moi que ça retombe , c est agaçant mais qu est ce qu ils attendent ? . . v là l heure passée ça ne sera pas encore pour aujourd hui ah ! en avant ! et pas peur , mes enfants ! de quel côté il faut marcher ? c est moi qui vous l indique : je suis devant les infirmières , les infirmiers militaires , les bénévoles se pressaient autour du lit du petit sergent chloroformé qui semblait un jeune héros mort évoquant , par delà la tombe , la vie fiévreuse de la tranchée de première ligne . les blessés étaient assez indifférents ; ils avaient tous vu ça ; ils en sortaient ; c était la vie quotidienne ; pour ces modestes martyrs , c était le train train ordinaire . celui du lit n écoutait même pas ; il respirait et baisait sa rose . il était de ces gens qui n aiment pas les romans tragiques ou tristes et qui préfèrent les contes bleus . il voulait quelque chose qui le changeât complètement de ce qu il avait tant vu et vécu ; et il s improvisait un roman d amour . le coiffeur demandé arriva alors qu on ne s occupait encore que du petit sergent opéré . l amoureux fut tondu et rasé de près . quand madame vanves repassa au pied de son lit , elle qui ne le regardait même pas d ordinaire , fut instinctivement attirée par sa figure nouvelle . d un coup d oeil , elle vérifia le numéro du lit , reconnut les voisins de gauche et de droite , et dit : tiens ! vous vous êtes fait épiler ? vous étiez bien mieux avec votre barbe . et elle passa , allant à ses affaires . les voisins , à droite et à gauche , pouffèrent . le malheureux éprouva une sourde rage que ses compagnons qui le blaguaient étaient loin de soupçonner . à droite comme à gauche , on ne cessa de lui monter une scie à propos de la rose , à propos de la barbe . ces propos enfiévraient l amoureux . il suivait , dans la salle , madame vanves allant et venant . quand il la voyait disparaître , on eût dit pour lui qu on faisait la nuit . quand elle était là , il ne savait s il était heureux ou au désespoir , mais il vivait du plaisir de la voir . elle ne le regardait jamais plus qu un autre , jamais autrement qu un quelconque de ses malades . elle ne sait pas qui je suis , se disait il , elle me croit peut être un ouvreur de portières et quand il réfléchissait à ce qu il était , il se demandait qui elle pouvait être , elle , et la distance n en était peut être pas amoindrie . il apprit qu elle habitait une jolie villa , toute seule avec son enfant et des domestiques ; elle était divorcée . elle accomplissait sans répugnance toutes les besognes de l hôpital ; pourquoi dédaignerait elle l amour d un honnête caissier aux galeries ? en fait d amour , que lui demanderait il , d ailleurs ? d accepter l hommage de son sentiment ; bien entendu , pas davantage . il décida de lui écrire ; c était plus facile , car , lui parler d un tel sujet , il ne l oserait jamais . il mûrit longuement ses plans ; il commença par lui demander un livre qu elle alla prendre pour lui dans la bibliothèque après lui avoir demandé son nom , car elle l avait jusqu alors ignoré . elle sut ainsi mais pas pour longtemps , car il resterait toujours pour elle l épaule qu il se nommait edmond plauchut . plauchut , répéta t il en épelant ; oh ! c est un nom bien ordinaire ! elle ne sourit même pas et lui rapporta le lys rouge . tenez . avez vous lu ça ? non , madame . il ne lut pas le livre ; mais il écrivit une belle lettre , une trop belle lettre en vérité ; elle était malhabile et d une niaiserie ingénue . jamais de sa vie il n avait écrit quelque chose d aussi bête . il la lisait et la relisait ; et , chose singulière , cette lettre lui paraissait magnifique . il y avait mis toutes ses intentions et toute sa timidité . il l inséra dès le lendemain dans le volume et remit le tout à son infirmière en la priant d ouvrir le livre à la page quand elle serait à la bibliothèque : comment ! dit madame vanves , vous avez déjà lu ce livre . oui , madame . diable ! vous allez vite . est ce qu il vous a plu ? beaucoup ! mais j aimerais mieux oh ! vous allez me trouver stupide mais j aimerais mieux vous aimeriez mieux un livre sur la guerre , parbleu ! mais c est que non , un livre sur l amour . mais , c en est un ! qu est ce qu il vous faut donc ! il rougit comme une fillette . elle ne comprit rien à son blessé ; elle emporta le roman , préoccupée de cet état d esprit étrange . tout juste pensa t elle , arrivée à la bibliothèque , à ouvrir le volume . elle ne se souvenait plus de la page indiquée . mais le volume s ouvrit de lui même et elle vit la lettre . il est fou , se dit elle , en mettant la lettre dans son corsage , sans la lire . elle avait autre chose à faire . quand elle la lut , ce fut pour en rire ; car une femme supporte volontiers , avec sympathie même , le langage d un homme de condition autre que la sienne , mais son style , non . le pauvre edmond plauchut , qui avait bravement signé de son nom sa lettre d amour , se fit tort . entre temps , le bruit s était répandu dans la salle que madame vanves apportait des roses à son blessé . en effet , on avait vu plauchut conserver la rose à la boutonnière de sa veste ; ses camarades de lit ne se faisaient pas faute de raconter qu il la baisait en cachette . ce sont des choses qu on aime à entendre et qu on répète à plaisir , en les déformant , travestissant , multipliant , dieu sait comme ! les camarades l avaient vu écrire , s appliquer , avaient surpris le manège de la lettre insérée dans le volume . on disait , non seulement dans la salle mais dans l hôpital , que madame vanves recevait des lettres de ses blessés . c était une petite femme qui n avait l air de rien , sans doute , à qui l on ne pouvait rien reprocher dans le service . en effet , depuis six mois , elle en faisait un très dur , avec adresse , avec compétence , sans rechigner , sans manquer une seule fois , c est certain ; mais enfin , cette petite madame vanves , qui était ce ? une femme divorcée , ça c était connu ; qui voyait elle ? personne . on ne la recevait pas ; elle vivait seule , chez elle avec son petit garçon . dès qu elle eut pris connaissance de la lettre , elle n hésita pas un instant . aussitôt que l occasion s offrit à elle d approcher plauchut , elle lui dit , d un ton assez sévère , qu elle voulait tenir sa lettre absolument pour non avenue , qu elle l oubliait entièrement , d abord parce qu elle la considérait comme insensée , ensuite parce que tout manège de galanterie , ne fût il qu un jeu entre blessé et infirmière , pouvait entraîner les conséquences les plus graves tant pour l un que pour l autre . si votre inconséquence est connue , lui dit elle , vous me compromettez moi autant que vous même . la moindre plaisanterie , ici , dégénère en scandale . plauchut montra un grand désespoir . il s accusa d être une brute pour avoir agi comme il l avait fait ; il dit que de toute manière et quels que fussent les usages de la maison , son audace était folle étant donné ce qu il était , lui , et ce qu était son infirmière ; mais qu il n y pouvait rien , qu il l aimait : ça m a atteint comme une balle , disait il , je ne l ai seulement pas entendue siffler on n entend que celles qui vous passent à côté excusez moi , madame : je ne bougerai pas , je ne dirai rien ; je ne vous adresserai même pas la parole je suis habitué à vivre à la dure , allez mais ce coup là ! allons ! plus un mot , dit elle ; je n en entendrai pas un , vous me comprenez bien ? autrement , je vous fais changer de service . et elle alla à ses affaires . et les bruits allèrent de l avant . cette courte explication même , à laquelle elle n avait pu se dérober , fut mal interprétée . on se montrait la belle infirmière de loin , causant avec son préféré . il était difficile de préciser un fait qui accusât madame vanves ; d autre part , on était tenu d observer une certaine prudence , car l infirmier major militaire professait toutes les indulgences pour madame vanves ; car le docteur , chef de service depuis peu , manifestait toute disposition à lui faire la cour , car le médecin chef , comme le chirurgien d ailleurs , avaient pour elle un oeil que toutes ces dames remarquaient bien , et qui n était pas celui dont ils les regardaient elles mêmes . mais arrêter des femmes mises en action par cet instinct violent qu elles ont d épousseter ou de nettoyer ce qu elles croient faire tache ! désormais , madame vanves faisait tache . quelqu un prétendit qu on ne la voyait pas régulièrement à la messe . une divorcée ! fallait il s en étonner ? madame vanves , ignorante de ces potins , continuait comme toujours sa besogne . mais nul potin d hôpital qui ne parvienne aux blessés . plauchut fut rapidement informé de ce qui se disait sur elle . il partageait l opinion populaire , et même générale , que la conduite d une femme jeune et jolie est sujette à caution . il lui reparla , malgré tous ses serments , de son amour qui était réel . elle regimba d abord assez vertement , très ennuyée , mais au fond d elle compatissante à la passion de ce pauvre homme . et sans répondre aucunement au sujet de conversation qu il lui proposait , elle l interrogeait sur les combats auxquels il avait assisté , sur ses antécédents , sur son métier , sur sa famille . ah ! vous étiez à la caisse derrière l ascenseur . mais j ai dû vous payer bien des fois ! oh ! je vous aurais bien reconnue , disait plauchut . elle essayait en vain de le faire parler d autre chose que de son amour , par condescendance et pitié pour lui , tout en ménageant les convenances ; mais il y revenait sans cesse et très habilement , peu à peu même avec un certain aplomb . elle s en irrita et l évita autant qu il était possible . il la suivait des yeux allant et venant ; il suivait son profil si pur , le coussin de cheveux que sa coiffe comprimait ; il aimait à voir agir si adroitement ses deux beaux bras toujours blancs malgré le métier qu elle faisait , et leur duvet blond où se jouait la lumière . son coeur battait quand elle approchait de son lit , ou parlait , et se comprimait péniblement lorsqu elle s était éloignée . elle recourait à des combinaisons ingénieuses avec le médecin pour que ce fût lui qui fît le pansement de l épaule et non pas elle . quand plauchut , qui jaunissait et perdait le boire et le manger , fut assuré qu elle s écartait de lui systématiquement , il recourut , en désespéré , aux grands moyens . un matin que , le docteur étant absent , il fallait bien qu elle pansât son épaule , il la mit au courant des bruits qui couraient sur elle . vous méprisez mon amitié , dit il ; n empêche que les autres ne vous diront pas ce que la conscience me commande de vous apprendre : un complot se trame contre vous . je vous avertis sans rancune . sans rancune , dit elle , il ne manquerait plus que ça . s il est vrai qu on clabaude contre moi , c est à cause de vous : je l avais bien prévu oh ! madame vanves , je souffre ! est ce que votre blessure vous fait mal ? il s agit bien de cela ! il l avait néanmoins piquée ; et elle revenait vers lui afin de lui extorquer quelques détails . les dames de la salle , dans leurs rapports avec elle , lui faisaient mine plus charmante que jamais . toutes épiaient madame vanves lorsqu elle causait avec celui qu on nommait à présent son blessé , et l on eût dit qu elles chronométraient le temps consacré à l épaule par son infirmière . plauchut recueillait de ses camarades , blessés oisifs et ennuyés , la moisson de potins la plus abondante possible , afin de retenir madame vanves à son chevet . il l avait jugée dure et impitoyable pour lui ; l amour qu il nourrissait pour elle ne l empêchait pas de trouver un certain sel à lui dire des choses qui la mettaient en rage . et puis , pour lui , l essentiel était qu elle fût là , qu il la vît près de lui , qu il la touchât presque , et qu il la sentît suspendue aux choses qu il lui disait . l inconvénient était qu à mesure qu elle causait davantage , et à voix basse , avec plauchut , afin de se tenir informée , et puis , petit à petit , par habitude , non seulement elle donnait prise à la calomnie des femmes , mais elle enflammait plauchut . l infortuné plauchut , qui avait commencé par ajouter à sa conversation un ou deux mots amers concernant le malheur de son coeur , s enhardissait à présent jusqu à émailler tout son discours d aveux douloureux ; et , durant le pansement quotidien , ou même dans le courant de la journée , il faisait accepter à son infirmière des propos qui l eussent indignée si elle ne se fût pas considérée désormais comme attachée par une sorte de complicité à son plauchut . le gaillard ne se gênait pas , quel que fût le moment , d adresser à son infirmière un certain coup d oeil où elle croyait comprendre , bonne âme , qu il venait de recueillir une nouvelle concernant l affaire qui la tourmentait ; et il lui murmurait tout simplement qu il avait encore une fois rêvé d elle ou qu à cause d elle il n avait pas fermé l oeil de la nuit ; ou bien il lui donnait à lire une lettre de sa vieille maman , où celle ci faisait remarquer à son garçon blessé qu il donnait bien peu de détails sur sa santé et s attardait d une façon surprenante à parler de son infirmière : par qui êtes vous donc soignés ? demandait avec méfiance la bonne femme . il trouvait , lui , la chose drôle , mais la chose faisait rougir madame vanves sans la flatter aucunement . et les dames rivales ou mal intentionnées enregistraient de loin la petite scène , finissaient par la connaître jusqu en ses détails . ne sait on pas tout ? elles surent la réflexion de la mère . et la situation s aggravait de ce que madame vanves ayant effectivement une assiduité particulière auprès de plauchut , ses autres lits étaient jaloux . ils étaient jaloux sans méchanceté , assurément , car ils aimaient tous madame vanves ; mais cependant ils étaient jaloux , précisément parce qu ils l aimaient . et , sans croire que leurs dires pussent avoir la moindre conséquence , ils les joignaient aux caquetages des infirmières de la salle et de quelques autres . pendant ce temps là , le véritable amoureux , plauchut , qui s enhardissait , croyant avoir apprivoisé sa belle , plauchut qui allait mieux , qui se levait , qui faisait mouvoir son bras , qui sortait en promenade , qui même faisait le mur avec agilité , aux heures non réglementaires , plauchut sautait hors du jardin de l hôpital , un beau soir , après le souper , le personnel civil ayant réintégré son logis , et s en allait sonner tout droit chez madame vanves . celle ci ne put croire la description que lui faisait du soldat sa femme de chambre ; elle même alla voir à l antichambre , reconnut son adorateur embarrassé et abêti par son acte d audace , ne sut tirer de lui aucune explication plausible de sa venue , et , en un tournemain , le mit à la porte . de sorte que l infortuné plauchut , ébaubi , honteux lui même de ce qu il avait osé accomplir , et sous le coup de rencontrer à chaque pas quelque sergent de la place , réintégra l hôpital plus tôt , et de beaucoup , qu il n avait pris ses dispositions pour le faire , et fut cueilli par l officier gestionnaire juste au moment où de son bras valide il s aidait à sauter la barrière . c est vous , plauchut . vous êtes sortant demain , avec quatre jours ! ce qui signifiait que le soldat plauchut , quel que fût l état de sa santé , serait dirigé le lendemain matin sur son dépôt où il aurait à subir quatre jours de salle de police , et ce qui contenait implicitement privation des sept jours de permission réglementaires lors de la sortie de l hôpital . plauchut partit pour le lieu de son dépôt , le lendemain matin à h . . il eut encore le temps de voir madame vanves procéder dans la salle à sa besogne ordinaire . elle ne le regarda ni plus ni moins qu elle ne faisait de coutume , bien qu elle fût informée de son départ précipité et en connût la cause . elle vint à lui pour le pansement de son épaule . il eut un mouvement de rébellion ; il ne voulait pas se laisser panser : à quoi bon , disait il , puisque je vais me faire tuer ! voyons ! mon petit , c est obligatoire : n attirez pas l attention du major pour aggraver votre cas ! mon cas ! mon cas ! qui est ce qui en est la cause , de mon cas ? oh ! plauchut ! alors plauchut , tout à coup , se mit à pleurer comme un enfant . il venait de songer à l énormité du reproche qu il faisait à son irréprochable infirmière ; et , en même temps , il souffrait d une violente irritation nerveuse , et il songeait à son malheur à lui ; car il était vrai qu il aimait cette femme . il partit . ce n était plus les départs des premiers temps de la guerre , alors qu on accompagnait les hommes au chant de la marseillaise . madame vanves lui serra simplement la main ; elle lui fit tout de même un petit cadeau , ce qui était assez d usage : un stylo de deux francs soixante dix . et , dans l après midi qui suivit le départ de plauchut , madame vanves arrivant à l hôpital fut arrêtée par le planton qui lui dit que le médecin chef était à son cabinet et désirait lui parler . madame vanves alla avec une grande tranquillité au cabinet du médecin chef . ce n était pas la première fois que le médecin chef usait de prétextes pour avoir avec elle un petit moment d entretien . c était un homme doux , presque timide , marié , père de famille , mais visiblement complaisant aux figures de femmes agréables . elle le trouva très gauche : il se leva , déplaça des paperasses pour lui offrir un siège , la pria de s asseoir , lui demanda des nouvelles de sa santé : les travaux de l hôpital ne la fatiguaient ils pas ? il semblait désirer qu elle lui répondît qu elle en était excédée . elle dit qu elle en avait pris l habitude , que cette vie active lui était devenue comme nécessaire et ajouta en souriant que , si jamais la guerre prenait fin , elle en serait toute décontenancée : qu est ce que je ferai , monsieur le médecin chef ? m . le médecin chef avait l air de plus en plus incommodé ; à mesure qu il voyait de près madame vanves , il désirait davantage continuer à la voir . il pensait lui aussi que si la guerre était jamais finie il serait privé de l aimable vue de madame vanves ; mais il saisit cette idée fournie par elle pour lui faire part de ce qu il avait à lui dire et qui ne semblait pas du tout facile . je voudrais bien que la guerre fût finie , moi , dit il ; pour beaucoup de raisons , mais à cause d une entre autres . c est que je serais par là dispensé de la mission pénible que j ai à accomplir aujourd hui de quelle mission donc , monsieur le médecin chef ? eh bien , voilà . chère madame vanves , vous voyez devant vous l homme le plus ennuyé de cette maison où vous savez mieux que personne que les souffrances sont nombreuses madame vanves , je rends justice à votre charitable dévouement , à votre zèle , à votre assiduité et à l habileté dont vous avez fait preuve depuis dix mois dans cette maison ; mais hélas ! il y a un mais ! de nombreuses plaintes se sont élevées contre vous ; je n ai pas voulu d abord les entendre , et puis j ai été contraint de le faire : vous êtes bonne , madame ; ne seriez vous pas par hasard bonne à l excès ? vous êtes jeune aussi , et , j ose le dire sans croire vous offenser , charmante : ne seriez vous pas trop charmante ! ah ! c est une question délicate ! votre bonté pour nos blessés a pu vous entraîner au delà des limites réglementaires . oh ! il ne s agit que d enfantillages , cela va sans dire ; mais vous savez comme en cette ruche bourdonnante , tout est rapidement amplifié , dénaturé même . vos grâces naturelles , eh ! mon dieu ! elles ont pu agir à votre insu ! toujours est il que je ne puis laisser passer , si minime qu il soit , le léger scandale qui s est produit car il s est produit , madame , et un blessé a été renvoyé ce matin à son dépôt pour s être évadé hier de l hôpital et s être rendu chez vous il y a des témoins mais , monsieur le médecin chef ! je vous arrête , madame ! je ne dresse point contre vous un acte d accusation auquel il soit permis de répondre ; personnellement , je me porte garant de vos bonnes intentions et de votre innocence mais je me trouve en face comment dirai je ? d un état de surexcitation des esprits qui cause le désordre , et des faits patents me sont rapportés dont je ne retiens qu un seul : évasion du blessé et sa présence constatée chez vous c est bien , dit madame vanves en se levant : pour vous témoigner ma gratitude des ménagements que vous employez , monsieur le médecin chef , je vous épargne d ajouter que vous me mettez à la porte ! mais , loin de moi , madame adieu , monsieur le médecin chef . le pauvre médecin chef était un homme muni des meilleures intentions , porté naturellement à la complaisance envers madame vanves , ennemi des querelles , avant toute chose , ne voulant pas d affaire ; mais captif , comme beaucoup de ses pareils , de certaines femmes , bonnes infirmières ou non , qui , surtout aux premiers temps de la guerre , l avaient aidé de leurs deniers à mettre debout sa formation sanitaire . il cédait , comme les indécis ou les faibles , à la pression de la majorité . il était fort penaud dans l occasion présente , et il était , lui , chef de l hôpital , beaucoup plus ennuyé que madame vanves qu il priait d en sortir . elle le soulagea grandement en allant vite chercher ses vêtements au vestiaire et en repassant devant le planton pour réintégrer son domicile . le départ de madame vanves fit une histoire dans l hôpital , qui , à elle seule , mériterait d être racontée . trois ou quatre semaines après , le vaguemestre remettait au bureau de l hôpital une lettre , écrite au stylo , parvenue en franchise postale , à l adresse de madame vanves , infirmière . la lettre fut portée à la villa qu habitait la jeune femme expulsée . elle était ainsi conçue : madame , je vous écris cette petite lettre d un boyau comme j en ai tant vu depuis le temps que c est la mode pour nous d y vivre . vous en avez tant entendu parler vous même que ce n est pas la peine que je m escrime à vous décrire mon terrier . je vous dirai seulement que mon épaule va beaucoup mieux et ne me gêne qu à certains moments où les nécessités de la vie exigent de ma part un peu de gymnastique non suédoise , je vous prie de le croire . mais ce n est pas ça qui me chagrine , c est de vous avoir quittée un peu brusquement . la vie est dure et on ne fait pas toujours ce qu on voudrait par le temps qui court . je vous dirai , madame , que plutôt que de moisir au dépôt , j ai préféré retourner vous savez où . ici on entend la musique , sapristi ! et le temps passe car on n est pas sans occupation . nous avons pris trois tranchées aux boches avant hier et nous sommes installés dans le dernier confort moderne de ces messieurs auquel il n y aurait rien à redire si ce n étaient les poux que ces cocos là cultivent comme le blé chez nous ; on les bat comme le grain et plus on en aplatit et plus il y en a . mais je vous fais faire la grimace et je vois bien que vous allez me maudire une fois de plus : le sacré plauchut ne vous fichera donc jamais la paix ? si , madame , et quand vous recevrez cette lettre si jamais quelque bonne âme se trouve pour la prendre dans mon gilet et vous la mettre à la poste , ledit plauchut ne sera plus en passe de vous faire de la peine . madame vanves , quelque chose me dit que je ne vais pas aller loin . je ne m en chagrine pas , n ayez crainte . si j étais encore à l hôpital , je ferais peut être encore le lâche , histoire de vous voir plus longtemps , mais ici un peu de plus un peu de moins , c est kif kif . aussi je ne me ménage pas : j ai déjà eu quelques paroles de félicitations de mes supérieurs ah ! nous sommes loin de l officier gestionnaire ! et on m a même laissé entendre que je serais cité . tout ça c est bien peu de chose ! être cité , gagner ses galons sur les champs de bataille , ça ne m avancera pas beaucoup à vos yeux et ça ne diminuera pas la distance infranchissable qu il y a de vous à moi . mais si j étais tué , madame vanves , si cette lettre , en vous parvenant car c est par là que vous l apprendrez vous apprenait que je suis mort au champ d honneur , comme on dit , peut être que cette nouvelle , quoique bien banale encore , car il y a tant de pauvres bougres qui se la brisent de cette façon là tous les jours , peut être tout de même que vous jugeriez moins indigne l audace que j ai de vous dire que je vous aimais pardon ! je ne peux pas encore aujourd hui , sous les marmites qui font un boucan infernal autour de moi , je ne peux pas m empêcher de vous répéter ce mot qui vous a tant offensée . vous me pardonnerez , vous ne me maudirez pas quand vous saurez que si je meurs bien , c est pour m approcher de vous que je le fais . oh ! j entends d ici , malgré le sale boucan j entends votre douce voix qui me dit : mon petit , je ne suis pour rien là dedans : c est à son pays qu on offre sa vie pardi , je ne suis pas moins bon patriote qu un autre ; je sais bien qu il faut se faire hacher plutôt que d être jamais boche , mais voyez vous , madame vanves , après dix à onze mois de tranchées , on a quelquefois besoin d être aidé à se faire une raison ; on a besoin de se cramponner à une figure vivante : à un grand chef ou bien , comme je l ai lu dans les vieilles histoires , à sa dame . quand on sait qu une figure fameuse vous regarde , il n y a pas à dire , on a plus de coeur à accomplir la petite formalité . moi , qu est ce que vous voulez ? je suis né galant : ça n était pas mal vu autrefois , à ce qu on assure , chez nos vieux grands pères français ; aujourd hui , c est différent : il faut se cacher pour aimer la beauté . tant pis ! ça sera donc en cachette de vous que je ferai quelque chose de pas ordinaire , mais j ai l espoir que cette lettre , en vous étant remise , vous dira que si je ne pouvais rien être pour vous de mon vivant , j aurai eu du moins une minute la dernière , sans doute où il n était pas indigne de vous , le pauvre plauchut excusez moi , madame vanves , le lieutenant commande d avancer q chapitre le prince bel avenir et le chien parlant il était une fois un roi et une reine , d un âge avancé , et qui avaient donné le jour à beaucoup d enfants , tous plus beaux les uns que les autres , vigoureux , de coeur bien placé , et habiles à l art de la guerre , certains , même , fertiles en esprit . eh bien ! malgré des dons si brillants chez ceux qui formaient l espoir du royaume , malgré la bonté et la sagesse du roi , les sujets se plaignaient de n être pas heureux . le bon roi et la bonne reine s adressèrent aux fées qui étaient encore d un utile secours dans ce temps là , et l une d elles , nommée maligne , leur annonça qu ils auraient encore un fils qui ferait le bonheur d un chacun . en effet , la reine mit au monde un garçon qui fut nommé le prince bel avenir , puisqu il devait apporter à tous un sort meilleur . le prince était évidemment un cadeau du ciel , mais , à l examiner de près , il paraissait plutôt vomi des gouffres de l enfer , tant il était vilain et contrefait . il portait une bosse entre les deux épaules , et non pas même au milieu ; son ventre était ballonné comme celui d un crapaud qu on retourne du pied , et l on eût juré qu il ne se tiendrait jamais qu à croupetons , tant ses jambettes étaient inégales . quant au visage , autant vaudrait n en point parler , si l on n était obligé de déclarer qu un de ses yeux semblait ne pas pouvoir se détacher de l orient quand l autre était attiré , à la chute du jour , par le globe du soleil réfléchi dans l étang . ni le roi ni la reine ne firent une très bonne figure à la fée maligne , qui avait prédit sa naissance , lorsqu elle fut invitée , selon l usage , au baptême du jeune prince bel avenir , et priée d être sa marraine . toutefois maligne n en prit point ombrage , et , posant un doigt sur le front de son filleul , elle déclara qu elle lui faisait le plus beau des dons qu aucun homme eût jamais reçu . ce n est pas dommage , grommela dans sa barbe le vieux roi , et voilà un don qu on ne dira pas superflu ! comme ce don ne consistait ni en or ni en pierres précieuses , et que nul ne le pouvait apercevoir ni palper , il n y eut bientôt qu une pensée par tout le royaume : à savoir que la fée maligne s était une seconde fois moquée du vieux roi et de la vieille reine , et , si ce n eût été la crainte , personne ne se fût privé de hausser les épaules et d inscrire des brocards sur les monuments publics . à la vérité , tout le monde ne s en priva pas . le prince bel avenir grandit , si l on peut dire , en âge du moins , car pour le reste c est à peine s il gagnait quelques pouces de taille . mais aussitôt qu il eut appris l usage de la parole , voilà qu il se mit à amuser sa nourrice et les gens du palais , et jusqu aux petits enfants qu on lui donnait pour compagnons de jeux , par l ingéniosité qu il avait à tirer parti de la moindre chose , fût ce de rien . non pas qu il agençât des brindilles de bois pour construire des chariots , édifiât des moulins ou mît en branle des mécaniques tirées des découpages de boîtes à sardines ou à gâteaux secs . non , ces ressources puériles là étaient connues bien avant lui . mais vous lui donniez par exemple une allumette , il y voyait un obélisque de vingt mille pieds cubes et recouvert d inscriptions qu il déchiffrait à plaisir ; d une pantoufle , il faisait l antre où hercule habite ; et un cent d épingles piquées sur leur pelote suffisait pour qu il vous fît croire qu une ville était là avec ses tours , ses beffrois tintants et les innombrables cheminées où cuisaient des repas gigantesques . il dédaignait les jouets magnifiques dont la reine lui faisait présent , et , à plat ventre sur le sol , il soufflait dans la rainure du parquet en soulevant la poussière et , à entendre son commentaire , vous juriez assister à l explosion d une cargaison de pétrole dans les docks du pays ennemi . le prince était encore une sorte de marmot , qu il avait la réputation de raconter des histoires auxquelles tout le monde , du petit au grand , se laissait prendre . ces histoires volaient de bouche en bouche . on les sut par coeur , et l on y avait un goût très vif , parce qu elles vous tiraient hors des spectacles que l on voit tous les jours . elles exaltaient les hauts faits de héros passés ou à venir , s inspiraient de guerres horrifiques , ou bien , et c est ce qui était le plus surprenant , narraient tout simplement des aventures bêtes comme chou , d un berger et d une bergère gardant côte à côte leurs moutons , et qui , s étant souri un beau jour , s épousaient et avaient beaucoup d enfants il est , en effet , extraordinaire que les histoires les plus unies et les plus dépourvues d incidents puissent avoir autant de prix que les machinations insensées . le roi remarqua qu il y avait beaucoup moins d émeutes dans le pays , et que les cahiers adressés annuellement par ses préfets étaient bien moins chargés de plaintes que par le passé . bien entendu , il ne manquait pas d attribuer ces résultats à sa bonne administration , qui tôt ou tard devait porter ses fruits . lui même se trouvait fort ragaillardi en sa vieillesse ; il mangeait plus copieusement et dormait dur . comme le dernier de ses sujets , il se délectait aux récits qui couraient le royaume , que l on mettait çà et là en musique , transportait sur les tréteaux en les défigurant du tout au tout , et que de charmants jeunes gens venaient chantonner pendant les repas . mais , comme ce n était pas alors la coutume de faire remonter l honneur de ces distractions toutes nouvelles à celui qui les avait inventées , il va sans dire que le jeune prince n en retirait aucun avantage . le roi ne voyait en ces imaginations que jongleries , n en savait nul gré à son fils dernier né , et celui ci même , lorsque lui revenait toute cette littérature populaire , ne se souvenait seulement pas qu il en était l auteur . il faut , chacun le sait , que les princes se marient . lorsque l âge fut venu pour bel avenir de prendre femme , on lui donna une engageante escorte , afin de rehausser sa chétive mine par tous les pays où il voyagerait en quête d une jeune princesse digne de son rang . il en trouva plusieurs qu il eût épousées volontiers , car il ne manquait pas , à première vue , de leur prêter cent qualités qui n étaient pas les leurs , tant il créait facilement . mais hélas ! elles ne faisaient pas de même , et , quelles que fussent sa gentillesse et sa fine manière de dire , aussitôt qu elles jetaient les yeux sur sa bosse , les unes ne pouvaient se retenir de pouffer et les autres de faire des grimaces ou contorsions fort désobligeantes pour le prétendant ; finalement , toutes viraient sur le talon et s en allaient mignardiser avec quelque bellâtre imbécile . le pauvre prince en souffrait fort , bien qu il ne vît pas souvent les choses telles qu elles sont , même les mauvaises , mais il les voyait pires quelquefois . cependant , une de ces nobles filles , la princesse alice , qui n avait pu consentir à l épouser , lui avait fait cadeau , en souvenir des spirituelles choses qu il avait su lui dire et pour adoucir son refus , d un petit chien , blanc comme la neige , et nommé parlant à cause de la faculté qu il avait de s exprimer comme un homme . sur le chemin du retour , le prince , qui ne rapportait que de gros chagrins et le petit toutou de la princesse alice , s entretint du moins avec celui ci . et parlant , qui avait plus de liberté qu un courtisan , lui dit un jour : prince , n est il pas étonnant que vous puissiez transformer le monde par votre génie et que vous ne songiez seulement pas à faire de vous un dandy propre à tourner toutes les têtes ? au surplus , vous avez fait le bonheur de tout le royaume , en inventant des fictions qui le détournent de lui même : n est il pas juste que vous fassiez le vôtre , à présent , par quelque habile travestissement ? mon cher parlant , dit le prince , il est bien vrai que je n ai jamais songé à faire de moi un homme différent de ce que je suis . mais , quand j aurais le pouvoir d accomplir cette métamorphose , à quoi me serait elle bonne ? la femme qui m aimerait à cause de ma tournure serait une sotte , et elle ne me plairait point voire dit parlant . en tout cas rien ne coûte d essayer . non , ma foi , dit le prince . aussi bien , comme vous l avez remarqué sans doute , je n ai aucun pouvoir merveilleux sur les choses ; je n agis que sur l esprit : si j ai été sans force sur les princesses , c est qu elles n en ont pas , mon ami ! que dieu vous pardonne ce blasphème , dit parlant . la princesse alice a autant d esprit que faire se peut pour une femme , mais elle est femme et soumise , comme ses pareilles , au préjugé : que votre taille dont la sinuosité n est pas , certes , sans agrément , mais ne se trouve pas conforme à la monotone stature de la jeunesse que votre taille , dis je , soit tout à coup redressée , et le coeur de la princesse alice battra pour vous , j en fais serment ! ah ! ah ! dit le prince qui n était malgré tout qu à demi satisfait que l on fît allusion à son infirmité vous ne m entendez point , mon pauvre parlant ! songez , je vous prie , que j ai réussi , en répandant de beaux mensonges parmi les hommes , à faire que ceux qui ne voyaient que la triste réalité jurent aujourd hui par des billevesées de mon cru , et plus fortes désormais sur leur état et sur leurs moeurs que les faits les mieux contrôlés ; et j irais , après un tel prodige , recourir au procédé grossier qui consiste à modifier la ligne d une échine ! vous avez l usage de la parole de l homme , mon petit , mais permettez moi de vous le dire , je reconnais en vous l âme d un chien ! bon , bon ! dit parlant , beaucoup moins susceptible qu un homme , laissons cela . qui vivra verra . en attendant , sachez , prince , que l usage de la parole de l homme m altère beaucoup : j ai la langue sèche comme la semelle d une pantoufle , et je vous prie de ne pas trouver mauvais que j aille jusqu à la fontaine que voilà on était en un endroit boisé , et , auprès d un rocher , sourdait une claire fontaine au bruit cristallin , qui se répandait en un mince ruisseau garni d une cressonnière appétissante . le prince et toute sa suite , comme le toutou , furent très contents de pouvoir se reposer là , boire dans le creux de la main , manger le cresson glacé , à la saveur amère , et improviser plus loin un abreuvoir pour les montures . écoutez ! dit tout bas parlant à l oreille du prince , n est il pas vrai que nous nous sommes tous très bien trouvés de cette halte à la fontaine et que nous voici amplement refaits pour une nouvelle étape ? cela n a rien d extraordinaire , dit le prince , qui demeurait d humeur chagrine . les sources ne sont pas rares en ces régions , et chacune d elles nous eût offert le même réconfort sans doute , sans doute ! dit parlant ; mais j ai mon idée , tout chien que je suis . que vous coûterait il , prince , de composer un poème de quelques strophes sur cette fontaine pareille aux autres , où vous la loueriez , par exemple , d avoir fait de voyageurs égarés et accablés , une troupe vaillante et capable de retrouver son chemin ? cela n est pas compromettant , en effet , dit le prince . et il se mit aussitôt à composer plusieurs stances , comme il s en est fait beaucoup depuis , en l honneur des fontaines . parlant les répéta aussitôt , et toute la suite de les psalmodier en cheminant , et les paroles harmonieuses en demeuraient dans les chaumières et dans les villages . mais parlant , dont l audace était celle d un petit chien favori , ne se gêna bientôt plus pour transposer à sa guise le sens des paroles rythmées par son maître , et l on n avait pas fait trois lieues dans la forêt , qu il était avéré , parmi toute la suite et pour les bûcherons et villageois dont on faisait la rencontre , que la fontaine où le prince bel avenir s était assis , avait la vertu de rendre la jeunesse aux vieillards , la beauté aux disgraciés et la taille droite et élancée aux bossus . le paradoxe était cruel et eût certainement été taxé de mauvais goût s il fût provenu de toute autre part que de celle d un chien auquel on passait ses fantaisies , et le refrain était plaisant à entendre pour ceux qui voyaient à la tête de la compagnie revenant de ladite fontaine merveilleuse l infortuné prince , fort laid et gibbeux . mais la brillante jeunesse qui l accompagnait avait grand besoin de divertissement , et lui même , quoiqu il s en défendît , était d une indulgence débonnaire pour tout ce qui venait de parlant , comme en général pour tout ce qui lui rappelait la princesse alice le fait est que , de retour au palais du roi et de la reine , le prince bel avenir eût probablement succombé à la mélancolie , si ce n eût été que parlant l obligeait de temps en temps à sourire par ses réflexions intempestives , par mille facéties , et par les souvenirs qu il évoquait du pays d alice . ce diable de parlant , cela va sans dire , n avait pas été sans produire un grand effet sur les petites chiennes des dames de la cour ; il avait promptement pris ménage et fondé une aimable famille . comme la mère de cette marmaille était mouchetée de noir et de blanc , la moitié environ de la portée , inclinée du côté maternel , était maculée comme un essuie plume et aboyait à qui mieux mieux ; le reste , tenant du père , avait la candeur de la neige , et parlait . aussitôt que le fils aîné de parlant , qui était blanc et disert autant que lui , avait été en âge de comprendre les choses un peu subtiles , son papa l avait envoyé , avec des instructions secrètes , à la cour de la chère princesse alice . celle ci n ayant plus voulu s en défaire , tant elle le trouvait agréable , le fils de parlant , pour correspondre avec son père , car si ces chiens parlaient , ils n écrivaient pas , s était hâté de fonder là bas à son tour une famille , et lui avait renvoyé son fils aîné , également blanc et parlant , et muni aussi d instructions secrètes . tout cela n avait pas demandé un temps démesurément long , mais suffisant pour que la tristesse du prince contrefait s accrût du dépit de ne point trouver femme et du regret tout particulier d avoir été éconduit par une princesse gracieuse au possible , à qui il devait son ami parlant et toute la famille de parlant . c est une sotte ! répétait il , lorsque son chien l entretenait de la princesse alice . voire disait finement parlant , en frétillant de la queue . une petite cruche , vous dis je ! voire voire , répétait le mystérieux parlant . pour s occuper , le prince improvisait des récits et des chants d une couleur assombrie et d un ton larmoyant . et , chose curieuse , ces fictions , même désolées , produisaient dans le peuple un contentement non moindre que celui qu avaient semé les vigoureux chants épiques d autrefois . chose plus étrange encore , le prince ne trouvait quelque apaisement qu à s entendre répéter , sur un mode lamentable , les plus désespérés d entre eux . et , pour ces chants là , tout de même que pour les précédents , il les écoutait comme s il les eût ignorés complètement , et il les commentait de la même façon que s ils n eussent pas été de lui . parlant , qui avait remarqué de longtemps ce phénomène , et était devenu un chien très avisé , disait : le pêcher ne reconnaît pas ses fruits : ils tombent au pied du tronc , y pourrissent , et servent d aliment à la racine pour la pousse du printemps nouveau mais le prince lui même commençait à le traiter de vieux chien un peu raseur . cependant parlant dit un jour : prince , il n est bruit dans tout le royaume que d une fontaine qui rend la jeunesse aux vieillards , la beauté aux disgraciés , et une taille droite et élancée aux bossus ! allons donc ! fit le prince . prince , il n est pas un des sujets de votre auguste père qui ne tienne le fait pour certain . il n est donc pas un des sujets de mon père qui soit , à l heure qu il est , vieux , décrépit et mal tourné ? prince , c est que tous n ont pas le moyen d aller à la fontaine ! ah ! et comment pas un d eux ne m a t il informé des vertus de cette eau ? prince , les petits sont timides parfois devant les grands ; ajoutez qu ils vous aiment , vous trouvent parfaitement à leur goût et ne croient pas que l aventure ait intérêt pour vous et toi , tu ne m aimes donc pas ? tu ne me trouves pas à ta convenance ? moi , si fait ! prince , mais mais mais je ne me soucie de l opinion de personne , sache le bien ! voire dit parlant , en balayant le sol de la queue , comme une coquette , d un tour de reins , fait virevolter la traîne de sa robe . oh ! je ne veux pas te contrarier , dit le prince . je crois discerner , à tes façons , que tu as envie de faire un voyage parbleu ! c est cela tu veux aller boire de l eau fraîche à cette fontaine dont on ne cesse de te vanter le goût : tu deviens si friand des bonnes choses ! allons , partons ! mais c est bien pour te plaire connais tu le chemin , au moins ? parlant connaissait admirablement le chemin . il conduisit son maître à la fontaine sans l égarer une seule fois . et le trajet parut court , parce que parlant avait mis l entretien sur le sujet de la princesse alice . il en avait tellement exalté les vertus à tous que la cour du prince bel avenir la tenait pour la merveille des princesses . il n y avait que le prince bel avenir qui pût dire d elle de temps en temps : c est une sotte ! c est une petite cruche ! n empêche qu il demeurait songeur , tout en niant les vertus de la princesse alice comme celles de la fontaine où il allait , et il n était pas fâché que l entretien fût remis sur la princesse alice ; et il ne manquait pas non plus d être fort ému en approchant de la fontaine . on arriva enfin à cette fontaine qui rendait jeunesse aux vieillards , beauté aux disgraciés et taille droite et élancée aux bossus . tout le monde , le long du chemin , avait confirmé le bruit . le prince , qui n avait pas la berlue , avait parfaitement reconnu le chemin par lui parcouru peu de temps auparavant , et il reconnut non moins exactement la fontaine sortant en mince filet du rocher et se répandant en un ruisseau tout hérissé des houppes frisées de la cressonnière . il but de l eau , cependant que son coeur battait violemment . et , tout aussitôt , il se sentit grandir de trois pieds et droit comme le fût d un sapin . il se pencha sur le miroir que l eau formait dans une vasque naturelle et se jugea parfaitement beau de visage . c est fait ! dit simplement parlant . mais , comment se fait il , lui demanda le prince à l oreille , que tous ces gens qui m environnent ne poussent pas la plus petite exclamation ? c est par la même raison , dit parlant , qu ils se sont abstenus de rien dire avant que la chose ne fût accomplie mais , pendant que le prince , devenu soudain beau et bien fait , se tenait le menton en réfléchissant , voilà que , de derrière le rocher , sortit un petit chien , tout semblable à parlant , et qui précédait de quelques sauts une dame en tous points belle et ornée , et qui n était autre que la gracieuse princesse alice . parlant , le père , et parlant , le fils , échangèrent quelques propos à voix basse . c étaient eux , les coquins de chiens , qui avaient organisé ce rendez vous . le prince salua fort courtoisement la princesse . et dès que celle ci vit bel avenir si beau , si admirablement pris en toute sa tournure , elle lui dit des paroles de bienvenue qu il jugea d une délicatesse et d un choix exquis . ils causèrent , pendant que parlant , le père , et parlant , le fils , qui avaient amené chacun une partie de sa famille , se présentaient , s embrassaient abondamment et avec effusion et faisaient grand vacarme ainsi que les suites du prince et de la princesse . la princesse trouvait le prince le plus bel homme qu elle eût jamais vu . eh bien ! dit parlant , s adressant à son maître , comment la trouvez vous ? elle est la femme la plus intelligente qui soit au monde ! il faut la demander en mariage . c est une chose convenue déjà , dit le prince , et nous venons de prendre date . parlant se hâta d annoncer cette bonne nouvelle à son fils . tous deux frétillèrent de la queue . quant à leurs visages de chiens , on ne savait pas bien s ils souriaient ou s ils étaient sérieux ; car ils reflétaient les choses à leur manière . quelqu un entendit que parlant , le père , avait dit : les hommes , mon fils , sont de fort curieuses bêtes : il leur sort du cerveau d étranges filets à prendre les papillons , et ils ne sont complètement heureux que lorsqu ils s y sont laissé prendre eux mêmes . . . et maintenant il y aurait à décrire les noces splendides de bel avenir et d alice , auxquelles fut invitée , comme de juste , la fée maligne , et qui eurent ceci de remarquable , entre toutes les noces , que l on y admit une tribu de petits chiens . et ceux ci n y furent certes inférieurs à personne dans l art de manger , de bavarder et de dauber le prochain .