un endroit où aller dans la guerre . dans le vacarme des armes et dans les silences qui l entrecoupent , jules et félicité tentent , comme chacun , de s arrimer à la vie . dans cette chronique de la désolation , alice ferney révèle les parcours secrets de l amour et de l innocence . il se trouve même un chien fidèle , prince , pour y participer et montrer que les bêtes aussi sont dans la guerre . extrait du livre : jules avait refermé la porte derrière lui . il était resté quelques secondes l oreille collée au bois , écoutant le silence qui s était fait dans sa chambre . il n entendait rien . alors seulement il était parti , et la bête soumise , blessée par chaque pas du maître qui s éloignait , s était mise à souffrir . qui a le pouvoir de retenir un soldat ? pas même la souffrance d un coeur . et pas un enfant . et pas l amour d une femme . que dire de celui dont la détresse sans mots est un silence ? alors les femmes restèrent seules . a . f . alice ferney alice ferney a déjà publié plusieurs romans chez actes sud , et notamment obtenu le prix culture et bibliothèques pour tous pour son ouvrage grâce et dénuement . du même auteur le ventre de la fée , actes sud , . l élégance des veuves , actes sud , . grâce et dénuement , actes sud , . la conversation amoureuse , actes sud , . les autres , actes sud , . actes sud , isbn alice ferney dans la guerre roman ! images . jpg a la mémoire de ceux qui m ont précédée , qui ont servi la france , le colonel jacques eugène , le colonel paul brossollet . a ceux que je précède , julie , alexis et guillaume gavriloff . parfois , quand je suis seul , j essaie de revenir en arrière . mais beaucoup de choses m échappent , il s en est trop passé depuis . alexis tendil , télégraphiste au e régiment du génie d avignon . entretien avec jacky durand pour libération , novembre . i deux jours d août par décret du président de la république , la mobilisation des armées de terre et de mer est ordonnée , ainsi que la réquisition des animaux , voitures et harnais nécessaires au complément de ces armées . le premier jour de la mobilisation est le dimanche août . tout français soumis aux obligations militaires doit , sous peine d être puni avec toute la rigueur des lois , obéir aux prescriptions du fascicule de mobilisation pages coloriées placées dans son livret . où l as tu mis ce livret ? demanda félicité . elle tournait un fricot dans sa cocotte . je ne savais pas que tu avais un livret . et continuant de parler toute seule : et ça dit quoi dans ces pages coloriées ? le chien prince se frottait à ses jupes . l odeur de graisserons fondus lui flattait l appétit , pourtant il avait la queue basse . félicité le caressa . il est comme une âme en peine , dit elle , il sent bien que quelque chose ne va pas . ah ! dieu que c est drôle les bêtes . il ne faudrait pas les croire sottes ! elle savait que , disant cela , elle faisait plaisir à son mari . et c était bien ce qu elle voulait . prince ! couché , dit jules . il avait une intonation calme et douce . la fermeté était là dedans une évidence tranquille . cette voix portait un commandement naturel . une manière de révérence coucha par terre le grand colley , la tête posée entre les pattes . obéir ne tarissait pas son inquiétude , il restait posté dans son attention , surveillant chacun des gestes de l homme qui ordonnait . ses yeux roulaient aussi vers félicité . celle qui appartenait au maître lui semblait plus agitée et fiévreuse qu à l habitude . celui là , dit félicité en pointant l index vers prince , il en mourra ; aussi sûr que moi je t attendrai , lui se languira . le chien baissait ses oreilles , et l on pouvait penser , le voyant ainsi faire , qu il avait tout compris de cette prédiction funeste . jules s agenouilla . tu as un coeur trop fidèle ? murmura t il en lui grattant le poitrail . prince eut un gémissement . tu es inquiet ! murmura jules , tendre et compréhensif . puis , laissant là l animal : va donc rentrer tes canards , dit il à sa femme . le tocsin lui frappait les nerfs et il expliqua : dans ce vacarme , ils prendront peur et s égailleront partout . félicité quitta la pièce pour faire ce que demandait son mari . tu es pâle , dit jules en l attrapant par le bras . tu te fais des idées , dit elle . puis elle avoua : c est que tu l es toi même ! elle s efforçait de sourire mais ses yeux brillaient d un petit plein de larmes . je suis pâle ? s étonna t il . seulement au dehors ! dit il , feignant de plaisanter . félicité hocha la tête : dans l unisson de l amour , jules ne pouvait cacher la blessure de son coeur . il vit bien qu elle connaissait sa pâleur . aussi se résolut il à confier ce qu il ruminait , grave , pris dans une brusque nostalgie de la vie paisible . vois tu , ma douce , certains sont joyeux . je les ai vus se griser devant l ordre de mobilisation . peux tu le croire ? ils consentaient . ils sont prêts pour la revanche . alors ils s élanceront , avec leur stupide allégresse . bel et bien ! fit il plein d incompréhension . les plus jeunes gars , tu penses , ils se croient devenus des hommes . pauvres gosses ! et moi au milieu de tout ça ? moi ! la vie m a déjà posé . je ne suis pas assez jeune pour être heureux de partir . et j ai à faire ici , tant de besogne qui a besoin de moi . j ai ce beau morceau de femme . il entoura félicité de ses deux bras . et mon garçon au berceau . et un chien pour marcher dans la forêt . il énumérait ce qui s unissait en lui . félicité cacha son visage dans son tablier . tais toi , fit elle , tais toi , ne dis rien , ne dis rien . mais il s emportait tout seul : alors voilà qu on enterre notre vie sans rien nous demander . on sonne ! la guerre ! la guerre ! aux armes ! accourez , les gens ! priez ! priez pour la paix qu on assassine . c est ça les cloches ! jules ne parlait plus qu à son chien . il entendait caqueter dans la cour autour de félicité . elle s était enfuie devant les mots mis sur les choses . oui , répéta t il , c est ça les cloches , c est la fin de tout notre monde . prince écoutait cette voix aimée . quoi de plus bête et bruyant qu une cloche qui appelle les hommes ? lui disait jules . moi aussi je suis inquiet , nous n y pouvons rien , voilà notre misère du jour ! seigneur ! soupira t il en se relevant . puis il entreprit de trouver son livret dans le tiroir du vaisselier où il l avait rangé . a toute volée , les cloches frappaient la campagne béate dans la chaleur d août . elles flagellaient le silence , éclipsaient toutes les chansons qui le traversent . la forêt crépitait sous le soleil , une poulie grinçait , un berger criait , quatre roues de charrette crissaient sur les graviers , le troupeau des oies promenait ses cacardements , la jeune mère rabrouait son enfant , mais les cloches couvraient les murmures de ce moment la rumeur travailleuse des outils qui cognent s était suspendue . qui s était imaginé en paix dans la lande ? les bergers ? les bûcherons ? ils avaient beau se tenir seuls sous le ciel bleu qui couvait son orage vespéral , ils ne l étaient pas . une partie de leur vie serait avalée par une autre . le tocsin alarmait tous les replis de la terre . les tambours des gardes roulaient sur les chemins . pas un abri n était hors de portée . le pays était cerné . les hommes devenaient captifs . déjà ils n étaient plus les mêmes . ils se cherchaient , attroupés pour marcher vers les villages , à peine moins bruyants que les corniauds en bande qui aboyaient autour des églises . les hommes avaient besoin de parler , même si cela ne changeait rien à l histoire . avaient ils jamais eu conscience qu ils ne s appartenaient pas ? ils étaient un bien de l etat , soumis à son gouvernement . le découvrir devant une affiche pouvait bien vous mettre la tête à l envers . et cependant ils ne faisaient que se répéter , dans l écho immense que leurs fièvres se donnaient les unes aux autres , et qui faisaient d eux des pantins agités par les lointains soubresauts de la main toute puissante : la france . sapristi de sapristi ! beaucoup parlaient le patois local et ne lisaient pas le français . diu vivant ! oh hilh dou diable ! ils appelaient dieu et diable sans même y penser . on voyait leurs bras se lever en l air , leurs casquettes aller et venir de la tête à la main dans un geste alterné de révolte et de résignation . cré diu ! une fine brise enveloppait leurs palabres . les nerveux et les silencieux , les joyeux , les contestataires , et ceux qui étaient complètement perdus , ils se poussaient de l épaule pour lire une fois encore l affiche , et même , pour certains , regarder de près les cachets des ministres , celui de la guerre et celui de la marine . ils se rassuraient les uns les autres : qu anerà viste ! oui , tout irait très vite ! sûrs de la france , ils ranimaient l esprit de vengeance . au qui l i faï , faï l i ! puis les groupes se dispersaient , chacun rentrait passer le dernier moment parmi les siens . un pot aus mainatges ! un baiser aux enfants , tous le feraient . le soleil avait allumé un jour radieux . ce début d août flamboyant , c était encore le plein été . les cimes répercutaient leurs craquements . on entendait éclater les pignes sèches . sous la toiture des arbres , le tapis d aiguilles grillait . des écureuils se pourchassaient sur les grands troncs . des centaines d oiseaux menaient leur train habituel . au coeur de la forêt les faons s émancipaient . on les surprenait à gambader sans leur mère . de grosses carpes barbues nageaient à la surface des étangs . leurs silhouettes noires glissaient en bancs dans l eau verte . c était peut être le plus incroyable pour les gardes champêtres ce jour là : que la nature autour d eux fût semblable à celle qu ils connaissaient , ignorante et sourde au message qu ils s en allaient porter , des mots qu ils n avaient jamais prononcés et qu ils ne liraient pas deux fois , parce qu il fallait compter avec ce qu il adviendrait d eux tous . le dais parfait du ciel couvrant l alternance de forêt et de champs de maïs allait un peu plus loin jusqu à la côte offrir sa profondeur au bleu de l océan . l immense plage était rendue au seul grondement des vagues . l insolente liberté de la nature , son indépendance radicale , chaque nuage d écume en était la tourbillonnante expression , qui démentait le pacte que l homme essayait de passer avec le monde . la guerre ne concernait elle vraiment que les hommes ? pensait jules . que se passera t il ? dit félicité revenue dans la cuisine . elle se lava les mains avec un gros morceau de savon brun , puis s essuya dans son tablier , regardant son mari dont elle attendait une réponse . comme elle l aimait à cet instant ! non pas qu elle ne l eût pas su jusqu à ce jour , mais elle en prenait la parfaite mesure rien qu à le savoir sur le départ . allait il vraiment partir ? qui avait le pouvoir de lui retirer cet amour ? s étonnait elle . que se passera t il ? répéta félicité ; sa voix trahissait une grandissante angoisse . tu ne dis plus rien ? dit elle à son mari , tendre malgré le sentiment d égarement , songeant à ce mauvais jour avec une incrédulité de femme vivante . jules réfléchissait , tripotant son livret qu il avait trouvé dans le tiroir sous les belles piles de linge que faisait félicité . il n avait jamais qu imaginé la guerre et n aurait su faire davantage ce jour là . mais puisqu il était un homme , il lui vint l idée de la résumer de cette façon : les hommes partiront et tous ne reviendront pas . c était dire l essentiel . sans prendre garde à son épouse , il assimilait tout de go la guerre à la mort . félicité se mit à pleurer . elle avait toujours été très émotive . elle faisait pourtant des efforts ! d ailleurs elle sécha vite ses larmes avec le bas de son tablier . alors toi , dit elle reprenant du poil , tu dois promettre de revenir . si je peux , tu te doutes bien , dit il . mais elle avait justement l air de douter . ne fais pas plus qu il faut , dit elle . promets moi que tu n essaieras pas d être un héros . jure ! dit elle . j essaierai pas , murmura jules . mais c était beaucoup demander . qui voudrait partir pour n être que l ombre d un combattant ? quel homme serait il là bas dans l épreuve ? jules pensait avec raison qu il l ignorait . et il pouvait même sentir en lui la peur de sa peur . les exhortations de sa femme à la prudence réveillaient en lui cette hantise : découvrir le flanchard qu on est . jules chabredoux est un poltron . oh ! les gars ! regardez le poltron qui fait dans son froc ! jules frémissait à l idée qu une telle scène pût se produire . comment ça fait le moment de la bataille ? demandait félicité . elle voulait savoir ce qu allaient vivre les soldats . au moins être capable de se représenter quelque chose . est ce qu on réfléchit parfois à ce que c est d attendre sans rien comprendre ? dit elle à son mari . et comme il ne répondait pas , elle dit : tu as déjà d autres choses à penser ! dieu , les femmes , comme on est seules ! jules serra son épouse dans ses bras . il entrevoyait la difficulté de rester hors de l action . mais que fallait il souhaiter aux femmes ? si leurs yeux voyaient la guerre , pensait il , que feraient elles ? est ce qu elles ne tourneraient pas folles ? ! j ai pas déjà commencé de t attendre et vois comme je suis ! dit félicité . elle riait de se sentir si pleurnicharde . ça va aller maintenant , dit elle . elle passa sa main sur la joue de son mari . tu es si calme ! elle l avait toujours admiré pour ce tempérament qu il avait . silencieux . a l écoute du monde , ouvert comme une fenêtre à toutes ses beautés . a côté de cette présence épanouie qu il était , elle se sentait une servante qui se débat ! une femme , prise dans la réalisation des choses , emportée dans les tâches qui reviennent et qui valent si peu quand elle le lui disait , je ne te mérite pas , tu es si sage , il tombait d étonnement : c était elle la fée qui enchantait le monde , qui donnait à chaque jour sa lumière et son pain . dans les couples qui s aiment , chaque époux s émerveille ainsi de ce que réussit l autre . comment fais tu pour rester calme ? répéta félicité . ce fut le moment que choisit sa belle mère pour redescendre du verger . son deuxième fils , petit louis , l accompagnait . il portait le panier comme l aurait fait un galant . a dix sept ans , frêle et réservé , il n avait pas encore l audace d exister devant sa mère . julia l asservissait volontiers . comment je vais faire sans toi ? demandait piteusement félicité à son mari . mais jules n eut pas le temps de dire un mot . tu feras comme les autres ! lançait déjà sa mère qui avait l ouïe fine . tu pleureras pas longtemps le soir dans ton lit parce que tu tomberas comme un mort . tu auras jamais tant travaillé ! y aura plus d homme à commander ! et tu seras toujours moins à plaindre que nos gars ! faites voir les prunes , dit jules à sa mère pour interrompre cette diatribe . elles sont pleines de vers , dit elle . et elle en donna une à manger au chien qui lui faisait fête . petit louis tenait le panier haut , jules retournait sa main dans les prunes . oui , fit julia en regardant sa bru , c est ça la guerre pour les épouses : être à la maison à la fois un homme et une femme , le père et la mère . le chien prince n avait pas ses trois ans . mais il avait tant écouté son maître qu il n était déjà plus un écervelé de jeune chien . la sagesse s était imprimée en lui , exaltée même par la gaieté simple propre à sa race . jules n en était pas étonné . il ne cessait pas de parler aux bêtes . elles étaient peut être muettes mais sûrement pas sourdes , disait il à ceux qui se moquaient . il avait toujours cru aux pouvoirs secrets des mots . la parole transformait le monde . un arbrisseau grandissait mieux si on venait le voir , le toucher , et lui causer . jules l avait vu de ses propres yeux : un arbre privé d eau qui entendait et faisait un effort pour lancer ses pousses et ses racines . oui , c était cela qui se passait autour de l homme : quelque chose se trouvait dit et plus personne n était jamais pareil . l homme était le responsable de la parole . voilà pourquoi il fallait prendre garde à bien parler , pensait jules . le silence des bêtes lui semblait une promesse . n avaient elles pas été créées pour entendre , aux aguets des bruits du monde ? elles savaient par nature se taire et écouter , ce qui n était justement pas le cas des hommes . auprès de ses congénères , jules devenait moins causant . en somme , il parlait à ceux qui écoutaient et écoutait ceux qui parlaient . quand ses parents le surnommèrent le bête , il n avait pas atteint l âge de raison . déjà il commandait ses soeurs sans élever la voix , calmait les oies et les chiens quand venait un visiteur , propriétaire attentif d un monde naturel dont il éprouvait , dans son impétuosité enfantine , toute la perfection . sa mère observait ce manège de paroles déplacées , un brin fascinée par ce petit là , et emportée par la colère s il ne répondait pas à ses questions . oui il avait assez mangé , non il n avait pas mal au ventre , oui il resterait tranquille à l école , évidemment qu il écoutait le maître . parler au chien et ne pas dire à sa mère ! s écriait julia , empoignant son fils pour lui arracher les mots de la bouche . mais au fond d elle même elle exultait : ce garçon était taillé pour la ferme . cette connivence de jules avec les animaux était un don , mais il avait modelé peu à peu l harmonie de ses tonalités . il avait affermi en lui ses manifestations . là où jules était né , la chaleur du corps des bêtes était accessible à chaque instant d un jour . depuis sa première enfance , les sensations vitales mêlaient pour lui l humain et l animal : douceur et rugosité des toisons , souffle chaud des chevaux , dureté dangereuse des sabots , humidité des museaux , seins moelleux de sa mère , grandes mains rêches de son père , cacardement des oies l homme ne régnait pas sur les bêtes , il partageait le monde avec elles . jules était l incarnation de ce lien ancestral . pétri par la nature , enchanté dans sa splendeur bruissante , grandi et gaillard grâce à elle , il faisait aux animaux la grâce de son humanité . il murmurait de petites flatteries à l oreille des vaches , sifflotait des chansons aux veaux sous leurs mères et parlait aux taureaux comme à des hommes . mais c était à son chien qu il racontait la vie : il lui en faisait l explication et le commentaire . il s en émerveillait à voix haute : comme la terre valait d être vue et chaque jour d être vécu ! comme un chien avait raison d aimer folâtrer ! l océan tonitruant , la bande claire du sable à perte de vue , l air chaud à vous couper le souffle , la lande semée de tintements , cette maestria du monde était le don de dieu à tous les yeux capables d admirer . regarde ! disait le maître à son chien . jules était de ces hommes éblouis qui aiment la vie jusque chez les bêtes . un animal ainsi construit par la voix d un homme était exceptionnel , car les hommes ne s appesantissent pas sur les intelligences muettes . prince avait sculpté son être silencieux autour de la parole du maître . il en comprenait le sens et les nuances , la lettre et l esprit , les causes et les suites . et puisqu il retenait fort bien ce qu il avait compris une fois , il se trouvait capable de prévoir les conséquences de ses actes . auprès d un maître ordinaire , la quête d un plaisir aurait pu l amener parfois à désobéir . et il en aurait supporté le châtiment logique . n étant pas dépourvu lui même de désirs et d appétits , plaire ou mécontenter aurait été pour lui un arbitrage . mais il voulait par dessus tout satisfaire jules , et il agissait comme s il avait conscience de ce qui était bon ou mauvais . on a tort de croire les bêtes sans discernement . c est plutôt qu elles ont rarement la chance de dépasser les rudiments de l éducation . mais serait il juste d attendre de celui qu on éduque les vertus que l on ne possède pas soi même ? jules était un éducateur parfait parce qu il était un homme de bien . sa communion avec le monde naturel avait haussé en lui le sens de l humanité : sous les yeux des bêtes , les hommes se devaient de donner la meilleure image d eux mêmes . voilà ce que jules pensait . les bêtes n étaient elles pas devenues muettes devant le spectacle que nous leur offrions ? oui , se disait il parfois , elles avaient peut être été saisies d horreur , de honte , ou de crainte . il n avait pas oublié son catéchisme . dieu créa les grands poissons et les oiseaux ailés , le bétail , les reptiles et les animaux terrestres . et si le serpent avait parlé à eve , c était bien qu avant le premier péché , les animaux articulaient un langage compréhensible à toutes les créatures divines . jules voulait être digne de ces silences qui de partout l épiaient . prince avait donc découvert le monde auprès d un homme qui cherchait la plus belle manière de se tenir dans la vie . il s était civilisé selon les meilleures consignes humaines : la parole plutôt que la violence , l émerveillement et la gratitude devant la vie , la justice et l équité plutôt que l exercice de la force , la vertu en chaque action et , mieux encore , l amour du prochain . on aura compris que jules était un pur produit de la terre , de l école et de l eglise : il était ingénieux et travailleur , parlait le français et respectait les livres , aimait dieu et sa famille sans se payer de mots . si sa mère n avait pas fait semblant d en mourir , jules aurait été instituteur . au lieu de cela il était devenu le maître de ses terres et sa mère avait par cet enchantement recouvré toute sa santé . la mère aimait la terre plus que sa vie , voilà ce que jules avait conclu de l aventure qui l avait orienté . prince quant à lui aimait ce maître avec passion et aveuglement . il étendait cet amour à tout ce qui plaisait au maître . ainsi en allait il de félicité et de julia . et plus tard du bébé antoine qui naquit l été de . un dressage si insistant n avait pas tué l instinct de prince . sans doute l instinct ne peut il qu être apetissé , ou masqué . il peut aussi être haussé dans le déploiement complet des dons naturels à qui le maître trouve une utilité . l éducation digne de ce nom atténue les bêtises nées de la spontanéité , elle police les formes primaires de l agressivité , elle n est pas un outrage fait à la nature . plutôt un hommage . ainsi prince surpassait il son maître dans les domaines où la création l avait comblé . son ouïe était fine et sa vue excellente . son odorat lui ouvrait cette vie secrète des bêtes dont les hommes sont privés . il n avait perdu aucune des qualités de sa race . courageux et rapide , fort et vif , par nature prudent et modéré , il se montrait capable d attraper une volaille fuyarde dans sa gueule sans oublier qu il était interdit de la blesser . prince se révélait à la fois doué et éduqué . jules n avait le plus souvent qu à le féliciter . il le faisait avec la fierté d un dresseur . le chien se mettait alors debout sur ses pattes arrière et venait appuyer son museau dans le cou de jules . de ses ancêtres écossais qui ont modelé la belle famille des colleys , il avait conservé la grande stature . il était très haut sur pattes et sa démarche dansante surprenait chez un chien . on le trouvait presque trop élégant . aussi loin que remontaient les souvenirs de jules , il y avait eu un chien dans sa vie , mais prince était le plus beau qu il eût jamais possédé . il se l était spontanément collé aux talons , car la beauté et la grâce sont des compagnes qui agrémentent la vie , et prince possédait ces deux qualités . son pelage clair , abondant et comme naturellement peigné , sa jolie tête longue , une humanité de son regard , sa stature et sa souplesse , tout en lui concourait à l harmonie des lignes et des mouvements . aucun sang étranger n avait abâtardi cet ensemble . des chiens colleys , il avait l intelligence et la douceur . il en faisait don à la famille du maître , membre à part entière de cette constellation amoureuse , résolu à y tenir sa place . son silence était moins inscrutable que bien des bavardages . ses yeux , ses oreilles , la posture de son corps , ses jappements et couinements donnaient à jules toutes les réponses . prince était le compagnon le plus délicat qu on pût imaginer . il n était jamais lassé de l autre . mieux , il en avait une curiosité joyeuse . puisque son intuition l amenait à devancer l expression des choses , il se montrait plus subtil que beaucoup d hommes . jules admirait qu il eût ce talent . recevoir de prince , comme de félicité ou d antoine , plus qu il n en avait attendu était un plaisir que personne ne lui offrait si souvent . au point que jules se demandait si les hommes entre eux n attendaient tout simplement pas trop les uns des autres . jules et prince formaient un couple . dans le coeur du maître se nouaient deux liens , ces deux épanouissements du monde , celui que les hommes tissent avec les femmes , celui qu ils instaurent avec les bêtes . l équilibre de leur échange s ordonnait dans le travail et dans l amour , mystérieusement , créant d irrémédiables dépendances que la guerre venait souligner : privé de jules , prince mourrait , tandis que félicité vivrait , elle l avait dit . en faisant naître en lui un grand sentiment , jules avait donné à prince une vie qui ne savait plus se passer des hommes . il n y a pas de chien sans maître . jules était de surcroît une autorité vénérée . la guerre et la chance n allaient pas tarder à lui faire connaître qu il avait l étoffe naturelle de ceux qu on appelle les maîtres chiens . dans le champ où dormaient les taureaux blancs , comme des rochers laiteux dans l herbe , jules parla à prince . il lui parla de la guerre . c était aussi converser avec lui même , faire aller sa pensée autour de ce basculement soudain qui venait bouleverser sa vie . etait il d ailleurs si soudain , ce grand coup de tonnerre ? songeait jules . le cliquetis des armes avait commencé de se faire entendre en europe depuis le début de l été . ne l avait il pas compris ? avaient ils tous cru que le pays des landes était loin et protégé du monde ? lorsque l avenir s assombrit , nous fermons les yeux , pensait le landais , mais nos yeux clos n ont pas le pouvoir de changer l avenir . fallait il regretter de n avoir pas voulu voir ? fallait il déplorer que la terre qu il foulait appartînt au monde qui s élançait dans la bataille ? c est un empereur qui veut la guerre , disait jules à son chien . nous n y pouvons rien toi et moi . les yeux de prince étaient lourds de tristesse parce que ceux de jules en étaient pleins . l inquiétude donnait à l animal des tressaillements que seule l attention prêtée aux paroles humaines contribuait à contenir . prince tremblait dans la prescience d un départ imminent . lorsque son maître l entraînait à part pour lui parler , c était le signe de l abandon . il y aurait un départ . le chien était certain de cela . mais pour l instant jules parlait . sa voix hypnotisait le grand colley . tu ne sais rien de la guerre , disait jules , et moi je ne fais que la deviner , ou l imaginer . et sûrement ce que je vais trouver ne va pas ressembler à mon idée . il s interrompit , cessa de marcher en rond , et s assit sur un petit rocher à fleur de terre . ses mains qu il serrait dans son dos échappèrent à son anxiété , comme deux feuilles envolées se posèrent , une sur chaque genou . aussitôt le chien vint cacher sa tête pointue entre les cuisses de l homme . ce contact ramenait jules au coeur de sa propre chair . son corps pouvait être blessé , il pouvait être anéanti . n était ce pas la seule chose à savoir de la guerre ? c est ça , dit jules à son chien . il se comprenait . puis s expliqua : la guerre , c est ce chaud qui devient froid . je ne veux pas faire comme les autres , vois tu , je veux m avouer aujourd hui que la guerre tue en masse . elle prend un homme vivant , bien chaud et bien mobile , debout sur ses jambes . elle fait monter en lui l affreux désir de tuer . elle n a plus qu à faire crier les deux mots magiques . en avant ! et elle le jette contre le même affreux désir , un maléfice , une muraille résistante , un crépitement embusqué . alors elle trouve son résultat : des hommes morts , étendus par terre , immobiles avant leur heure , froids comme la nuit du monde . jules posa son visage contre le beau poil clair . en même temps , il passait et repassait une main sous le ventre du chien . je te dis des choses qu on ne veut pas penser , dit jules , mais je te dis la vérité . il soupira . a toi , je peux ne pas mentir . jamais je ne répéterais à félicité ce que je viens de t expliquer . c est comme ça , pensa t il , à ceux qui importent trop , on doit mentir un peu . le chien ronronnait doucement . puis , comme le maître ne disait plus rien , il se mit à gémir . on aurait dit qu il avait des larmes . jules lui dit : etre un prince , c est se tenir au dessus de la mêlée . et surtout , ne pas y précipiter ceux qui sont assez stupides pour être prêts à y foncer . chacun de nous en est capable . hélas ! fit il , même les empereurs ont oublié ce qui ferait leur grandeur . es tu mon prince ? demanda jules à son chien , et il étendit devant lui sa main ouverte . le chien vint aussitôt glisser sa tête sous la paume en signe d allégeance totale . alors je te confie ma famille , dit jules . il avait cent fois demandé ce service à son chien . mais pour cette fois , l animal secouait la tête . tout comme les très jeunes enfants le réussissent en premier , il savait exprimer son déplaisir . aussi incroyable que cela pût paraître , il refusait . il ne voulait pas laisser le maître . félicité avait deviné juste . on devra l enfermer , avait elle dit . sans quoi c est sûr qu il partira avec toi . c est sûr elle n avait plus que ces mots à la bouche . elle était tout à coup sûre de tout . l angoisse cristallisait sa réflexion . mais cela ne voulait pas dire que ses idées étaient fausses , pensait jules , qui réfléchissait à ce qu il ferait de son chien . pendant que jules parlait à prince , félicité avait mené le cheval colbert à la réquisition . il avait le sexe , l âge et la santé qui convenaient . la guerre buvait à toutes les sources de la vie . on aurait dit qu elle voulait les tarir . on pouvait deviner qu elle en tirerait sa violence et son ampleur , mais il fallait pour cela trouver le courage d affronter cette perspective . personne n y songeait . chacun imaginait la guerre non pas telle qu elle serait ou risquait d être , mais comme celui là , ou cet autre là , avait envie qu elle fût . victorieuse , rapide et flamboyante , moins meurtrière que glorieuse . on aurait pu entendre ces mots dans toutes les bouches si elles n avaient cru inutile de clamer des évidences . la victoire rapide logeait dans les têtes . et la guerre , quant à elle , suivait ce cours cruel . depuis sa déclaration jusqu à son achèvement elle échapperait à ceux qui la feraient . mais tous mourraient pour elle : soldats tués , civils désespérés , animaux enrôlés ou cuisinés par milliers tirés des écuries et des champs , les chevaux étaient saisis . pour démentir l idée qu ils n en reviendraient pas , on leur peignait au balai un matricule , de sorte à pouvoir à la fois les incorporer et les rendre plus tard à leur propriétaire . la place de l église résonnait du bruit de leurs sabots . leurs hennissements s emmêlaient aux appels des vétérinaires en blouse et aux injonctions des valets d écurie suspendus aux longes . ce monde là connaissait les bêtes et les choses allaient bon train . tout ce qui marchait était pris dans la guerre . les mulets , les ânes , les chevaux , les masses musclées de cette chair vivante et chaude , de n importe quel poil , marcheraient bientôt sous la mitraille . ce qui séparait ceux là des hommes , c était qu ils n en savaient rien . ou bien était ce que seuls les hommes , qui n avaient ni crocs pour mordre , ni sabots pour ruer , avaient su concevoir des armes plus puissantes que les crocs et les sabots ? quand l homme imite la nature , c est étrange comme il sait à la fois la surpasser et la détruire . lorsque félicité revint du village , ses larmes étaient taries . elle n avait fait que pleurer , à l aller comme au retour . partie à cheval et revenue à pied , elle pensait que c était trop donner , le mari et le cheval . elle avait de l amour pour les deux . elle aurait tout livré pour garder jules . mais elle savait ce qu elle devait au cheval . qui travaillera maintenant ? pensait félicité . la colère en elle le disputait à l abattement . elle devinait trop clairement quels soucis s approchaient . les champs aussi allaient pleurer ! il fallait bien que quelqu un restât ! la guerre ! la guerre ! tous n avaient plus que ce mot à la bouche . c était à se demander de quoi ils avaient su parler autrefois . et cependant la vie continuait , et il fallait vivre ! pensait félicité . elle sentait que tout le monde l oubliait . et pourtant ! il n y avait pas que la guerre . il fallait se le rappeler . on déjeunerait et on dînerait le soir , il faudrait encore ravauder le vieux linge , et traire , et bêcher , moissonner , gaver et les femmes seules , mais enfin que feraient elles avec tant de travail ? félicité pleurait de se le demander et de se sentir incapable . ce monde était trop grand pour elle , qui pouvait contenir à la fois la guerre et l ordinaire course des jours maintenant elle était plus fatiguée de pleurer que de marcher . car on peut être fatigué de pleurer . les yeux sont rouges et battus , comme s ils avaient une mémoire , comme si les larmes les déchiraient pour longtemps . et l on peut se remettre à pleurer simplement de sentir ces yeux blessés qu on a et de reconnaître en eux son chagrin . ceux de félicité étaient épouvantés et las . elle avait lu et relu l ordre de mobilisation . elle devait avoir l air d une folle hébétée puisqu on était venu lui proposer de la raccompagner chez elle . un monsieur en redingote , qu elle n avait jamais vu par ici . tout va bien , madame ? avait il demandé . elle était seule et perdue comme on peut l être quand des mots nous blessent au coeur . madame , puis je me permettre ? voilà que l importun attentionné la prenait par le bras . elle se retira sans violence . est ce que ça pouvait aller un jour pareil ? cet homme était encore plus fou qu elle . un émissaire du gouvernement sûrement . elle restait plantée devant l affiche . elle n en croyait pas ses yeux . rien qu un papier avec des mots . et cela parlait déjà de la rigueur de la loi . au cas où l on penserait à continuer de vivre sa vie comme si de rien n était . jules avait donc raison , les mots transformaient le monde . et lorsque l on n était pas de ceux qui les prononcent , on pouvait se préparer à les subir . félicité arriva à l endroit où le chemin redescend vers la ferme . dans ce creux de la campagne était posée la maison de julia . félicité s arrêta pour la regarder , dans son décor . car ce logis bien clos que l on voit du dehors ne ressemble pas forcément à celui que l on habite . chaque fois qu elle revenait du village , félicité s arrêtait de cette manière . il est bon de profiter du recul qu offre la distance : voir sa vie de loin était pour félicité le moyen d en capter la nature essentielle . de cette manière elle n oubliait jamais qu elle habitait la maison de sa belle mère . prince , jules , antoine étaient nés dans ces murs , juste au bas de la colline , sur la gauche de la route , avant le grand tournant qu elle fait pour rejoindre la plus proche métairie . mais elle , félicité , était venue vivre avec son mari . ils avaient attendu longtemps le mariage . julia , née beliatz , voulait peut être garder son fils . julia était une femme dure que le chagrin n avait pas attendrie . le seigneur dieu lui avait pris ses deux filles sans lui en donner d autres . elle en avait voulu à félicité d arriver , avec ses jupes et sa beauté mais pas le sang des beliatz . alors elle avait mis à l épreuve l amour de jules pour cette fille qui venait de la côte . les gens de la terre et ceux de la mer , ils sont pas faits pour s entendre , répétait julia . tu le regretteras , mon fils , de marier une fille de marin . mais jules n avait pas regretté , pensa félicité . elle était sûre de cela aussi . un sourire triste étira sa bouche mince . comme julia était présente ! félicité avait le sentiment que la mort de julia la séparerait à jamais d un temps où l on décidait pour elle . ce sentiment s était développé depuis la naissance d antoine . et parfois elle reprochait à son mari d être trop préoccupé par ce que pensait sa mère . c est la terre qui veut ça ! disait jules , pragmatique . il lui faut les bras d un homme , on ne peut pas la partager et on ne peut l abandonner , murmurait il . on aurait dit qu il parlait d une femme aimée . d ailleurs , quand il pensait ainsi , félicité éprouvait une jalousie singulière . elle sentait qu elle ne le comprenait pas . peut être même l enviait elle . pareil attachement ! elle n en connaissait pas d autre que celui qu elle avait pour son fils et son mari . ses canards , elle les tuait , comment aurait elle pu les aimer ? tandis que jules aimait la ferme . terre , arbres et animaux , et harassement d être courbé pour les servir , étaient sa vie . ils en étaient devenus la substance même le jour où , renonçant à la carrière d instituteur qui s ouvrait , à l école , aux enfants et au prestige , délaissant le travail intellectuel , il avait acquiescé une fois encore au désir de julia : il avait repris les outils et s était penché non plus sur les livres mais sur les champs . avait il étudié pour rien ? déplorait félicité . non ! avait dit m . le curé , ce que jules avait appris ferait toujours partie de lui même . il était un autre homme du fait de ce qu il savait . contre cela , julia ne pouvait rien ! du petit jules , qui était un de ces enfants magiciens , on disait alors : jésus marie ! cette tête ! tout y entre ! quand dieu a mis tant d intelligence dans un garçon , ses parents ont un devoir , avaient dit le curé et l instituteur à la landaise . elle avait bien dû s incliner et le leur laisser pour un temps . jules apprenait sans souffrir . il mangeait la grammaire et le vocabulaire , l arithmétique et la géométrie , sans bouderie . julia ne félicitait personne et surtout pas ce fils : elle n en réclamait pas tant et ne voulait que des bras solides . le maître laissait grandir ses espoirs en cet élève . jules continuait de dévorer , sa mémoire avait toujours faim . et le soir il courait avec le chien dans les odeurs de résine . mais voilà , elle était rusée la julia ! et son fils l aimait ! alors elle l avait repris . du moins n étaient ils plus métayers , pensa félicité , et cela , c était à elle , la fille de marin , qu ils le devaient , ces chabredoux . jules avait acheté la terre qu il aimait , sur le conseil vigoureux de sa femme . et la vieille qui ne jouait alors qu à contredire sa belle fille avait tout de même fini par comprendre . voilà le monde possédé et soigné qu il allait quitter maintenant . c était un abandon , les choses autant que les êtres avaient besoin de lui . il lui faudrait faire le deuil de la terre ! justement julia semblait attendre sa belle fille . elle était assise à la porte de sa maison , sur le banc de pierre qui figurait pour elle le droit et le courage de sa race . même lorsque le mari était encore de ce monde , elle avait été seule avec jules à s asseoir sur ce banc . cinq ans plus tôt , lorsque félicité était arrivée avec son trousseau brodé , julia l avait menée là devant cet endroit . félicité ne comprenait pas . poliment elle attendait que sa belle mère dît ce qu elle avait à dire . caressant la surface légèrement creusée de la pierre , avec une volupté hallucinée , julia s était expliquée : là dessus , c est la trace de ma fatigue , de celle de mon père , et de celle du père de mon père . je peux connaître à cette usure le travail et le repos des beliatz ! alors , fit elle , je mourrai dans cette maison . c était sa manière de dire à la femme de son fils que la vieille mère ne laisserait pas sa place . félicité n avait d abord rien répondu . que dire en vérité ? puis elle avait trouvé à gentiment commenter : c est beau ! elle voulait parler de la continuité , de la transmission , de l éternité de la terre qui passe de coeur en coeur la vieille avait haussé les épaules : viens , je vais te montrer ta chambre ! on doit faire le portrait de julia car il est le plus éloquent : à partir d un certain âge , on dirait que le visage le corps entier parfois se mêle de dire qui est là dedans , quelle personne habite cette chair . julia avait à ce moment de sa vie une figure osseuse , tout en angles et en pointes , sans mollesse aucune , sans douceur , comme était son caractère . elle pesait à peine trente sept kilos , consumant le gras comme une lampe , et sa petite taille se faisait oublier tant était grande son autorité . il n y avait pas jusqu au maire qui ne se souvînt , enfant , d avoir eu peur de la julia , alors qu elle n était qu une fillette un peu plus jeune que lui ! elle avait toujours fait ce qu elle voulait de son monde . avec la vie qui marche sur toutes les jeunesses , ses yeux s étaient amenuisés jusqu à n être plus que deux fentes sur un bleu délavé . la pierre pâle des iris s enfouissait sous les paupières tombantes . a t on besoin de regarder le monde quand il vous obéit ? sa bouche était minuscule , une autre fente en retrait dans le menton qui avançait . ses cheveux gris étaient épais comme du crin de cheval , de très beaux cheveux qu elle attachait et plaquait derrière ses oreilles , sans fioritures , séparés par une simple raie au milieu . julia chabredoux ne faisait pas de manières . on le savait . elle disait trop volontiers ce qu elle pensait de tout , les affaires , la famille , les autres , et surtout si c était du mécontentement qui l emplissait . elle n avait guère de tendresse pour personne . en avait elle eu pour son mari ? on n en disait mot . il était mort le brave homme , et on ne parle pas des morts . paix à son âme . il avait été capable de l épouser , la diablesse ! et de lui faire quatre enfants . ça devait être qu il l aimait assez ! disaient les vieux en rigolant . mais ça ne voulait pas dire qu elle avait su l aimer . le mois suivant le veuvage de julia , bien avant le mariage de jules , avait été plein de murmures . la pauvre ! soufflait on , son mari est mort . mais très vite , voilà que l on hochait la tête , l air d aller s approcher de la vérité . dempuish et tut escarrabelhat ! le mot de patois était bien sémillant pour signifier que depuis ce deuil , julia était toute ragaillardie . te voilà ! dit julia à félicité . la vieille dévisageait sa belle fille . tu as pleuré ! lui dit elle , et c était un reproche . félicité baissa ses yeux battus tandis que ses joues prenaient le rouge de sa timidité . julia lui donnait même honte de sa tristesse un jour comme celui ci ! derrière ses paupières mi closes , la vieille paysanne observait une fois de plus celle que son fils avait choisie . comment se faisait il ? ne dit on pas que les fils sont amoureux de leur mère ? celle là ne lui ressemblait pas ! qui cachait sa détermination derrière un sourire de sainte nitouche ! gentille ma bru ? répondait julia à ceux qui lui en faisaient naïvement compliment . oui oui très ! confirmait elle , mais pensant rageusement : gentille ! il fallait le dire vite ! pas une trace d hypocrisie ne venait pourtant tacher la belle âme de félicité . il arrivait à julia d être injuste . ou simplement de ne pas voir chez les autres les qualités dont elle même était dépourvue . félicité était une sacrée femme que l amour avait révélée : sérieuse et travailleuse , amoureuse et maternelle . il ne lui manquait rien . mais tout le charme qu elle avait sans le chercher , ses belles boucles brunes sous le chapeau , le moelleux de sa jeunesse , ce qui avait séduit le fils en somme , ne faisait qu agacer la mère . julia ne le lui pardonnait pas . coèca ! coèca ! marmonnait la vieille , dans ce patois que félicité ne comprenait pas . félicité continuait de sourire . au lieu de la trouver gracieuse , julia la jugeait maniérée : coèca ! qu as tu fait tout ce temps ? demanda julia . j ai mené le cheval , dit félicité . et ensuite ? demanda la vieille , suspicieuse comme pour un jeu qui n amusait qu elle même . je suis rentrée , dit la jeune femme , il y avait bien de l agitation là bas . comme vous pouvez le deviner , dit elle à sa belle mère . lui faudrait il donc toujours se justifier de ce qu elle faisait ? voilà bien l heure de nos gars qui a sonné , dit julia . et félicité se demandait si julia voulait parler de l heure du départ ou de la dernière heure . elle ne savait que répondre . y avait il d ailleurs à répondre ? julia ne la regardait même plus . oh ! comme il est difficile de se tenir devant quelqu un qui ne vous apprécie pas , pensait félicité . elle s en voulait de n avoir pas su conquérir julia , elle se sentait toute gourde . que voulez vous que je ? commença félicité . mais jules venait vers elle , ses yeux bleus souriaient , il portait leur garçon pour le lui confier , elle s arrêta de parler . jules glissa sa main libre autour de la taille de sa femme . vigoureux , il pouvait tenir antoine sur un bras . félicité se laissa aller contre le torse de son mari . elle avait en le regardant des yeux adorateurs . mais julia voulait être la seule à adorer son fils . je suis fière de mon fils , dit elle pour couper court à ces effusions . et puisque personne ne lui répondait , elle entreprit de s expliquer : notre pays , c est plus que la campagne , les fermes , les rivières et les forêts . on a un devoir envers la terre comme on en a un envers son âme : aucun diable doit venir l habiter . julia n avait jamais vu un cavalier uhlan de sa vie , mais elle en parlait comme s il était ce diable que l on devait chasser . félicité enfouissait son visage dans le cou de son garçonnet , elle ne voulait rien entendre de ce que disait sa belle mère . le petit antoine riait , attrapant la tête de sa mère entre ses deux mains potelées en lui tirant les cheveux . il était ce miracle d un enfant désiré et donné , et félicité riait avec lui . mon bébé ! lui disait elle . elle pressentait qu il devenait l ancre de sa joie . a ce moment tout le reste la faisait trembler : ce qui allait se passer pour jules à la guerre et ce que serait la maison pendant qu il n y était pas . comment imaginer la terre d ici sans les hommes d ici ? l idée de la compagnie exclusive de julia à la ferme félicité devait tout faire pour la chasser de son esprit . sa belle mère ! voilà qu elle n avait pas su la mettre dans sa poche et qu elle allait se retrouver seule dans sa maison ! il portait son gilet de mouton , son béret noir , et son bâton de marche . a son épaule , un petit ballot renfermait quelques provisions . etait il déjà prêt à partir ? félicité ne se faisait pas à cette idée , elle allait et venait , agitée , s éclipsant sous de faux prétextes . voilà comment les séparations lui détruisaient la vie ! voilà ce que gâchait ce départ : elle ne savait plus se tenir auprès de jules . d ailleurs elle lui trouvait un petit air empoté , pas dans son assiette , un peu bêta . mais elle ne se mettait pas à la place de son mari . non , elle se contentait de le trouver tout nigaud à rester planté là dans la cour . elle ne songeait pas qu il était ému , bouleversé autant qu elle . il l était , mais comme pouvait l être un fils de julia , en croyant qu il fallait surmonter et cacher . alors que félicité avait le visage écarlate à force de verser , puis contenir , puis verser encore des larmes légitimes . jules ne savait pas quoi dire . le chagrin de sa femme l immergeait déjà dans l ombre que promet une guerre . il regardait félicité , impuissant . or il pensait que c était à lui de parler . il s imaginait devoir s excuser , puisque c était lui qui s en allait , lui que l action emportait . jules se sentait choisi . il pourrait allumer en lui un feu d ardeur patriotique , et il ne serait pas seul . félicité serait tenue en dehors des péripéties distrayantes de la bravoure . la guerre ne la qualifiait pas , ce jour de mobilisation ne faisait que lui enlever son mari . ainsi jules avait il le sentiment d abandonner lâchement félicité . et pire peut être : il imaginait qu il livrait sa femme à sa mère . cela bien sûr ne concernait personne que lui , et nul n en était responsable , et c était infime dans le chambardement général , mais cela demeurait cependant son grand tracas . aussi la première chose qu il fit au moment de dire au revoir à julia fut de lui murmurer : ne soyez pas dure avec félicité , votre fils vous le demande aujourd hui . la vieille landaise se contenta de hocher la tête avec un petit sourire . elle semblait penser que ces nouvelles jeunes femmes n étaient pas bien trempées , comme si la délicatesse de son fils faisait de félicité une petite nature . jules regardait sa mère . la grande traversée de la vie peut vous assécher le coeur sans retour , pensait il . a l âge de perdre ses dents et ses cheveux , quand la raideur vous attrapait le matin au saut du lit comme la main de la mort , n en avait on pas trop vu pour s attendrir ? le petit sourire de julia était indéchiffrable . est ce que cette femme là pouvait encore être douce ? il allait partir sans être sûr de rien . mère , je vous supplie de promettre , commença t il à voix basse . mais la vieille le coupa net : elle parla promptement , d une voix singulièrement forte qu il ne lui connaissait pas , et par quoi il reconnut plus tard en y repensant qu elle était émue . c est ainsi que tu viens me dire au revoir ! en me soutirant une promesse ! c est à toi de promettre aujourd hui , s écria t elle . promets de faire ton devoir . je ne veux pas avoir honte de mon fils . promets de ne pas te faire tuer . je ne veux pas pleurer mon fils . as tu compris ? sois brave et prudent . garde ton honneur et ta vie . tu le dois à ta mère . et ce fut tout . pas une caresse , pas un baiser , julia sortit un mouchoir et souffla bruyamment . puis , relevant son nez du tissu blanc , presque étonnée de voir jules encore là , elle dit simplement à son fils : alors je te dis adieu . et comme il ne bougeait encore pas , elle dit : qu attends tu donc pour t en aller ? et jules sortit de la cuisine , semblable à un petit garçon que sa mère envoie jouer dehors parce qu il fait beau . et maintenant , pourquoi félicité ne venait elle pas auprès de lui ? il l appelait . félicité ! il cherchait sa dernière douceur . félicité ! et toujours elle se sauvait , espérant retarder par ses puérils stratagèmes le déchirement des adieux . cette pure tristesse pourtant ne s esquive pas . le moment de se quitter , on l attend , on essaie de ne pas y penser , de ne pas gâcher les dernières heures ensemble . mais c est peine perdue . félicité ne faisait plus que craindre l instant fatidique . elle croyait préférer que jules partît sans l embrasser . saurait elle jamais vivre un tel baiser ? le baiser de la guerre , de la vie qui bascule , de la mort possible . il faut traverser les épreuves sans les penser , se disait félicité , mais elle n y réussissait pas et songeait encore : le baiser pour entamer la solitude . elle serait si seule ensuite avec julia qui ne l aimait pas et antoine qui ne parlait pas ! sans son homme aimé , que pourrait elle faire d autre qu espérer la fin de cette absence ? un coeur qui n a plus de désir à cueillir , il se fatigue de sa rage et fait pleurer les yeux qui le voient désoeuvré ! attendre ! attendre était une chose insupportable , pensait déjà félicité . voilà tout ce que l on demandait aux femmes , se disait elle . c était la première fois qu elle avait pareille idée , mais sa justesse lui mettait soudain la colère au coeur . attendre d être plus grande pour aller au bal . attendre d être mariée pour connaître un homme . attendre un enfant . attendre que la guerre finisse . attendre sans participer . attendre comme une noix , qu on vous ramasse pour vous jeter dans le panier du malheur ou dans celui du bonheur . pauvres filles ! pas étonnant qu elles deviennent à la fin sèches et mauvaises comme julia . plutôt mourir ! pensait félicité , et à cette idée elle se remettait à pleurer . car il s agissait bien de mourir , et c était peut être jules qui allait passer . jules quant à lui attendait sa femme . il était encore là , sans être plus là . son douteux avenir l emplissait de songes . c était un moment en suspens . le train , le dépôt , la frontière l attendaient , et dieu savait quoi encore . il y pensait . la petite trépidation qui vient dans l action naissait en lui . il n était pas heureux , mais la curiosité s éveillait , et l élan hardi de l homme ; cette fibre virile qui peut se plaire dans la guerre essayait de dépasser l idée du jules raisonnable et sérieux . il allait parcourir le pays pour monter vers des terres qu il n avait jamais vues , et côtoyer des hommes qu il ne connaissait pas . les provinces perdues , les grands forts de l est il essayait de se faire à cette destinée . félicité se moquait bien de la revanche . l humiliation et la vengeance n étaient que billevesées à côté de son bonheur . elle désirait d abord garder son mari , le reste ne valait rien . elle le lui avait dit tout net . d ailleurs elle pourrait accepter de devenir une allemande pourvu qu elle gardât son jules et son antoine ensemble . on n a qu une vie et elle n est pas pour défendre des provinces perdues ! perdu c est perdu ! félicité avait dit cela crûment , et jules s en était trouvé tout peiné . allait il donc se battre pour des prunes ? sa femme ne pouvait pas croire cela tout de même ! mais si , elle le croyait . elle n était pas méchante , elle n était que bouleversée et sincère , et naïve , à croire encore que l on avait le choix , que l on fût un pays ou un homme . on ne préparait pas les filles aux mêmes sacrifices que les garçons , avait pensé jules . on leur insufflait l esprit de famille plus que l esprit patriotique . jules regarda petit louis qui lui tournait autour . celui là , si jeune , rêvait de partir . il était bien décidé à se présenter au conseil de révision et lui qui d ordinaire se tenait tout courbé marchait bien droit , comme s il s imaginait sanglé dans l uniforme , pour la revue des troupes par un général grisonnant couvert de décorations . dans l heure qui précéda son départ , jules se résolut à ne rien dire à félicité . il n essaierait même pas de parler . la consoler , la convaincre , la rallier , il ne s y efforcerait pas si rien ne lui venait aux lèvres . au moment de se séparer , on ne sait jamais trouver les mots qu on voudrait . c est sûrement qu il n y en a pas . a part ceux de l amour , que l on porte au coeur et qui se dit si mal . peut on s en vouloir d être ému et maladroit ? jules pensait plutôt qu il y aurait eu de la honte à ne pas l être . aussi était il allé trouver sa femme là où elle se cachait . dans l étable , auprès des canetons . que fais tu ? demanda félicité comme si elle espérait conjurer le sort . la peine lui enlevait sa douceur et elle regardait son mari , celui par qui venait la souffrance . je pars , dit jules avec un pauvre sourire . et ce sourire disait : je n y suis pour rien , ne m en veux pas , il ne m est pas permis de choisir . et le visage de félicité était un grand reproche : tu n es donc rien ! tu n es donc même pas libre ! et moi alors , pourquoi le suis je ? regarde moi : je reste ! pourquoi moi ai je cette suprématie et cette liberté ? comment les as tu perdues ! jules baissa les yeux et dans son silence se mit à regarder ses souliers . félicité changea le cap de sa plainte : tu vas nous abandonner ? dit elle . tu vas laisser ton fils ! il y avait des moments , pensait jules une fois encore , où il était impossible de parler avec sa femme ! es tu déjà prêt ? s étonna félicité . a tout prix elle voulait discuter . ne jamais s arrêter de bavarder ensemble ! je suis prêt depuis longtemps , dit jules , mais je t attendais dans la cour . as tu vu ta mère ? demanda félicité . jules fit signe que oui . que t a t elle dit ? demanda félicité . elle voulait toujours tout savoir de ce que disait julia à son fils . elle m a demandé d être brave et prudent ! dit jules en riant de cette consigne presque contradictoire . félicité haussa les épaules . je ne veux pas que tu sois brave , dit elle à son mari . et son corps sembla basculer vers lui , comme si elle allait se laisser tomber . ses yeux étaient pleins de larmes . les poussins piaillaient de peur , nés de quelques jours , grégaires et faibles , agglutinés dans un recoin . jules attira sa femme dans ses bras . embrasse moi , souffla t elle . il voulait simplement la serrer tout contre lui , l apaiser autant qu il le pouvait , puis ne pas bouger et la respirer . elle sentait le savon , le linge frais , l enfant et la ferme . elle embaumait tout ce qu il imaginait en elle . elle avait l odeur de leur vie . il voulait emporter son odeur avec lui . c était le souhait qu il formulait dans ce baiser pour la quitter . mais son sang avait jailli et il éprouva un immense désir . il ne pouvait rien contre cette vérité répétée : tout son corps aimait cette femme là . alors il dénoua les longues boucles brunes . il les peignait lentement avec ses doigts . ses mains apprenaient encore et remplissaient sa mémoire de celle qui s était donnée . je ne vais pas t oublier un seul instant , murmura t il . elle répondit : non ! pense à toi ! pense à ce que tu vois ! prends garde à toi ! mais son coeur se serra et elle se tut . il dégrafa le corsage , sortit les seins de leur enclos de coton et embrassa la peau blanche de félicité . il tremblait , de sa vitalité toute réveillée , et sa bouche était comme un naseau de cheval , chaude et veloutée . félicité ne pouvait dire un seul mot tandis que lui maintenant ne cessait plus de parler . mon aimée ! disait il . et aussi : pardonne moi ! ou bien encore : je ne veux pas te laisser ! comme tu es belle ! s exclamait il . elle était une jolie jeune femme , la peau douce partout , les seins pleins et ronds , des fesses rebondies , un grand dos de paysanne , et il caressait ce bel ensemble . son épouse . comment feraient ils là bas entre hommes et sans les femmes ? voilà bien une chose dont on ne parlait pas ! il se rappela son service militaire . déjà les filles lui avaient manqué . et pourtant il était jeune alors , il n avait pas pris l habitude d une sexualité vivante et régulière . il courtisait et il rêvait . tandis que là désormais , adulte , indépendant , père , il vivait avec une amante , et cela voulait dire des choses précises , des choses assouvies . est ce que la guerre vous faisait aimer les hommes ? pensa t il en embrassant la gorge de félicité . elle avait de la paille dans les cheveux . elle avait le feu aux joues . elle resplendissait d amour pour lui . comme tu es belle ! répétait il . si belle ! il se recula pour mieux la regarder tandis qu elle rougissait . tu es une très belle femme , dit il comme après réflexion . il le lui jurait depuis longtemps , afin que dans l amour elle eût confiance en elle . oui , si belle ! murmura t il en se rapprochant . entre eux la convoitise sensuelle était tendre . ses lèvres roulaient sur celles de son épouse , sa langue se promenait dans la bouche de sa femme . sa femme ! sa femme ! il en pleurait . est ce que c était une façon de se quitter ? pensait il tout à coup . pleurer et s aimer . former à deux la conjuration de l amour , la gerbe féconde de deux corps qui s embrassent . oui , se répondit il avec fermeté , c en était une , et ils allaient s aimer , bel et bien , une dernière fois . a ces mots qu il garda pour lui , il amena doucement félicité à s agenouiller puis s étendre dans la paille . elle voulait son amour , et prendre son désir au dedans d elle , s en enchanter et s en repaître , elle était toute brûlante dans ce mélange singulier de malheur et de désir . les pioupious des canetons les assourdissaient , la chaleur et l odeur étaient fortes , mais la paille était propre et jules aima sa femme , enflammé par l idée de la perdre . elle pleurait aussi , sa rage vaincue et son amour se crevaient . dieu ? appela jules avec sa voix du dedans . nous vois tu nous aimer ? nous vois tu nous quitter ? pourquoi nous faut il vivre ce jour ? félicité remettait sa coiffure en ordre . jules enlevait les brins de paille collés aux vêtements . tu verses la paix en moi et c est à la guerre que je pars , murmura t il . pouvait elle encore lui faire des reproches ? l amour viril avait gagné son absolution . elle l attrapa pour l embrasser . ils restèrent l un contre l autre , debout , ventre à ventre , séchant toutes les larmes , dans une sorte d extase incrédule . deux minces parois de chair séparaient les coeurs qui battaient . leurs corps conspiraient en frémissant , ils ne pouvaient pas finir et se séparer : je voudrais que tu sois inapte et me restes , marmotta la bouche de félicité . ils étaient à la fois si puissants pour s aimer et si démunis pour se réunir . pourquoi tout cela leur avait il été donné puis repris ? nous ne possédons rien , nous sommes de passage et sa volonté s accomplit , pensa jules . il embrassait encore félicité . laisse moi te regarder , disait elle en tenant le visage de son mari entre ses mains . ils ignoraient qu ils venaient de faire un enfant . jules déposa un dernier baiser tendre sur le front de sa femme . adieu , murmura félicité dont les bras tombèrent le long des jupes . non , souffla jules , pas adieu , au revoir . et il quitta la grange , se retournant , voyant sa femme déjà tout en pleurs devant le grand vantail , jugeant ce spectacle insupportable , ne sachant pas qu il avait en cet instant une raison de se réjouir . ignorant que son dieu justement pétrissait une chair nouvelle dont il lui faisait le cadeau . tant de choses adviennent pour nous seuls , et malgré nous , au delà de nous . le chien prince était couché sur le lit conjugal , et comme il savait que c était interdit , il avait un petit air penaud , que les encouragements de jules ne dissipaient pas . dès que son maître s éloignait , prince rampait vers le bord de la courtepointe pour en descendre . et jules le ramenait là où il l avait installé : du côté où il dormait . reste là veux tu ! c est moi qui te le permets ! répétait jules . félicité serait mécontente mais elle comprendrait ce que son mari avait voulu faire . il avait demandé à prince de veiller sur sa famille et de l attendre . je reviendrai , avait dit jules , j en ai fait la promesse à félicité , je te la fais aussi . le chien n avait pas besoin de comprendre chacun de ces mots pour percevoir qu une chose grave affectait son maître . il sentait dans la caresse une palpitation singulière , de faiblesse et de bonté , de lassitude , comme si une tension nouvelle s était installée dans tout le corps de l homme et faisait trembler sa main . la main avait la fièvre mais elle était bonne . puis d un coup elle se détacha et l animal en ressentit une douleur transperçante : il pensait que c était maintenant le moment du départ . trois ou quatre gémissements aigus exprimèrent cette souffrance et jules fit : chut ! chut ! tu vas réveiller le petit . aussitôt le chien s arrêta . là où je vais , tu ne peux pas venir , disait jules . mais je reviendrai . je te les confie , ma femme et mon enfant , et tu sais bien qu ils sont notre famille . mais ne bouge pas d ici . ne bouge pas c était l ordre le plus difficile que jules pouvait donner , puisqu il s en allait et que , pour cette fois , c était presque un abandon . ne bouge pas , même si tu ne me trouves plus . ne me cherche pas . protège félicité et veille sur antoine . jules s approcha du petit lit où dormait son fils , les jambes déjetées et un de ses pieds potelés sortant entre deux barreaux . l enfant respirait fort et souriait , il devait être dans un rêve , sur ses tempes et son front brillaient quelques minuscules points de sueur qui avaient mouillé ses boucles . comme des accroche coeurs , elles collaient à son front doré . antoine avait les cheveux noirs de sa mère , jules pouvait trouve les traits de félicité dans ce visage poupin . c était voir en même temps tout ce qu il perdait en partant , et il sentit sa poitrine l étouffer , comme si un poids venait de s y lâcher et ne se lèverait plus . chaque vie humaine est , par le coeur , sans limites , pensa jules , mais la vie elle même est pleine de limites . rien n était plus important que son fils et sa femme il oubliait la ferme à ce moment , et voilà qu il s en allait . il devait délaisser le centre de son bonheur , car ce qui était le plus important pour lui , en ce jour précis , ne l était pas pour son pays . c était l heure de découvrir qu il n avait pas sa liberté , qu il pouvait être la victime d un temps . par le simple hasard des dates , les hommes de sa génération quittaient leurs foyers , abandonnaient leurs outils et prenaient un fusil . pas plus que les autres , il ne détenait le pouvoir de dire non . chacun de nous se croit si puissant ! soufflait en lui la voix de sa sagesse . chacun de nous est un monde pour lui même . un monde entier quelquefois ! avait il été lui aussi victime de cette illusion d optique ? s était il ainsi concentré sur sa personne , esquivant le partage et la diversité , n étant jamais peiné que pour lui même ? non , pensa t il , il ne s agissait pas de lui mais d eux il pensait à antoine et félicité , à sa mère aussi . au moins n était il pas responsable . je n ai pas voulu cela , pensait il . dieu sait que je ne l ai pas voulu , murmura t il à son fils . puis il se tourna vers prince et dit , tout bas pour ne pas réveiller l enfant : je te dis merci , et adieu . merci , souffla t il . sur ces paroles , jules avait refermé la porte derrière lui . il était resté quelques secondes l oreille collée au bois , écoutant le silence qui s était fait dans sa chambre . il n entendait rien . alors seulement il était parti , et la bête soumise , blessée par chaque pas du maître qui s éloignait , s était mise à souffrir . qui a le pouvoir de retenir un soldat ? pas même la souffrance d un coeur . et pas un enfant . et pas l amour d une femme . que dire de celui dont la détresse sans mots est un silence ? prince ferma ses yeux tristes . l enfant dans le petit lit continuait de dormir ; à ses pieds où il était venu se placer , l animal resta silencieux tant que dura ce bon repos . lorsque antoine s éveilla , le chien vint lécher l adorable visage , et les mains rondes , qui se glissaient à travers les barreaux de bois pour attraper les longs poils . l enfant poussait de petits cris joyeux . prince jouait avec lui . puis il aboya pour appeler félicité . alors les femmes restèrent seules . sur le versant silencieux de la guerre : non pas sous l orage d acier mais dans le ruissellement des pleurs , loin du pétillement de la bataille mais dans l attente anxieuse de ses effets , là où se froisse un visage quand arrive un papier timbré , où une larme se fraye son chemin dans une chevelure jusqu à l oreiller . seule ! félicité se le répéta même à voix haute , deux fois , ayant besoin de pleurer sur elle même , après qu elle eut refermé derrière elle la porte de l étable pour nourrir les canetons et , justement , être seule . puisque celui qu elle voulait était celui qui manquait , elle recherchait et déplorait dans le même temps sa solitude . a quoi bon les autres ? le monde nous est parfois donné tout entier par un seul être , elle avait bel et bien perdu le monde du moins c était ce qu elle éprouvait à ce moment . les autres , qui vous regardent , vous interprètent , vous demandent de parler , désapprouvent ce que vous dites , essaient de vous consoler , se lassent de votre mélancolie , les autres étaient pires que la solitude . celui qui souffre est si seul ! pensait félicité , découvrant ce principe élémentaire qu un grand amour tendre lui avait masqué . elle ne pouvait partager sa souffrance . qui sait si certains même ne se réjouissaient pas ? elle avait cru voir un sourire sur le visage de julia . ce sourire ricanait : a ton tour de le perdre ! félicité n en revenait pas d avoir perdu jules . depuis leur mariage , elle croyait qu eux seuls pouvaient séparer ou réunir leur duo . et voilà ! pensait elle , cela s est fait . elle voulait dire le départ , les adieux et les larmes , tout ce qui paraît invivable quand dans un être la sensibilité croit l emporter sur la force . et elle dit à haute voix , comme si elle ne se contrôlait pas : et voilà ! et les petites bêtes autour d elle eurent un frémissement . piou ! piou ! piou ! répondait la vague de duvet jaune . l effroi faisait trembler et courir ensemble tous ces vulnérables poussins . et maintenant je suis seule , répéta félicité , comme si elle parlait à cette piètre armée manoeuvrant sur la paille . alors elle pensa à julia . hélas non elle n était pas seule ! et sa voix du dedans murmura , décidée : a nous deux ! les femmes restèrent entre elles . livrées à elles mêmes . rendues à la seule sensation de leur féminité . c est à dire vivant désormais sans le contrepoids d un esprit différent . elles n eurent plus que leur propre façon de saisir le monde , ce qui est l occasion d éprouver à quel point on se contient soi même tout entier , sans chance de sortir de cette prison . on pouvait dire cela de julia et de félicité , parce que petit louis n était pas encore un homme , avec ce qu il doit comporter de force , de détermination , d autorité et d élan protecteur . il était physiquement un adulte , mais son caractère était d un garçon qui plie devant sa mère . en ce jour bien sûr le garçon tremblait d envie d être davantage . il pouvait voir le flux des pères , des maris et des frères happés par la nation , leur marche déjà solidaire vers les gares , et il se sentait exclu de cette communion nationale . en route pour berlin ! criait le jeune labatz . petit louis , à ces mots , avait cru que son coeur s arrêtait . pourquoi d autres en étaient ils et pas lui ? ! il le demandait à sa mère , l air de croire qu elle y était pour quelque chose . ne me regarde pas comme ça ! disait la vieille julia . mais son fils n en pensait pas moins . rien ne rompt la trame des jours : il y eut le départ de jules , puis il y eut un soir , une nuit , et il y eut un matin pour que tout recommence . parce que julia le voulut , comme si cette séparation n était pas venue altérer l harmonie de la journée , il y eut un dîner . félicité disait qu elle ne pourrait rien avaler , mais sa belle mère insista et mit à chauffer la garbure . si tu te laisses aussitôt abattre , quelle sorte de femme trouvera jules à son retour ? dit elle . mais ce fut tout , car félicité fit comme si elle n avait rien écouté . a table , dans la salle sombre , on n entendit ce soir là que le bruit des cuillères contre les assiettes , et pas un seul mot . n y avait il rien à dire pour apaiser et unir ceux qui restaient là ? seule la prière fit mention de ce jour singulier . après qu ils eurent fait ensemble le signe de croix , julia murmura : bénissez seigneur ces nourritures que nous allons prendre et donnez du pain à ceux qui n en ont pas . c était la formule habituelle . félicité et petit louis répétaient aveuglément , la tête penchée , s apprêtant à finir là , amen , lorsque la voix de julia ajouta : et protégez nos soldats qui font leur devoir . amen , dirent ils tous les trois . julia se signa de nouveau , s assit sur sa chaise , tira sa serviette d un rond de buis et l étala sur ses genoux . alors le silence tomba . ce silence pesait aussi lourd que la guerre . il y avait la guerre et ce silence : l idée que l on se faisait d elle et la stupeur qu elle causait . on pouvait entendre pleurer le petit antoine que félicité venait de coucher . l enfant ne voulait pas dormir . la tristesse qu il avait vue chez sa mère quand il s était éveillé de la sieste , le départ de son père pendant ce temps du repos , tout cela l avait inquiété , et il était maintenant debout dans son lit à appeler . félicité tendait l oreille sans trouver la force de monter , espérant à chaque seconde que ces pleurs s arrêteraient . mais n était il pas normal qu il y eût beaucoup de larmes ce soir dans cette maison ? elle le pensait d autant mieux qu en servant le potage garbure , elle retenait les siennes . prince était couché devant la porte d entrée , et de temps à autre , lorsque antoine poussait un cri plus fort , ses oreilles tressaillaient . petit louis était tout rembruni d être celui qui reste , mêlé aux femmes et aux enfants , et donc semblable à eux , beaucoup moins qu un homme . julia se tenait très droite sur sa chaise elle ne s appuyait jamais au dossier et attendait que sa belle fille fût rassise pour se mettre à manger . félicité avait posé la grosse soupière au centre de la table . elle fit faire deux tours à sa louche dans les pommes de terre , les carottes , retournant les légumes dans le jus et cherchant les morceaux de viande . quand elle eut rempli les assiettes creuses , la jeune femme se laissa choir sur sa chaise . etait ce intéressant de se tenir debout ? elle aurait pu laisser tomber plus qu elle même à ce moment , elle aurait pu tout abandonner pour courir derrière son mari . les cuillères tintaient contre la faïence . félicité jetait des coups d oeil vers la place vide de jules et aussitôt les larmes réfrénées pleurer devant julia ! revenaient au bord de ses yeux . où était il maintenant ? et que faisait il ? combien de temps resterait il absent ? c était la question qui s incrustait . un rêve s ensuivait : que cela ne dure pas longtemps ! on peut comprendre ainsi comment perdura jusqu à l été de , en plein coeur de la guerre réelle , l illusion de la guerre rapide . il y a bien des rêves que l on ne lâche pas , quoi que donne à penser la vie . félicité était loin d envisager le deuil collectif qui était promis à son pays , elle ne pensait qu à jules . tu n as qu à te dire qu il est parti en voyage , souffla julia , qui observait le manège des yeux de sa bru . mère sans coeur ! pensa félicité au dedans . comment pouvait elle se tenir si droite quand son fils risquait de revenir couché ? félicité imagina tout à coup son propre fils partant dans l armée en guerre . son antoine ! perdre cet enfant semblait plus impensable que perdre son mari . elle ne comprenait décidément pas sa belle mère , jamais elle ne le pourrait ! julia refusait de s attendrir , elle trouvait les pensées qui confortaient sa force . il est encore loin de la guerre notre jules , dit elle à félicité . c est bien du tintouin de préparer une armée d hommes . elle imagina ce bazar . d abord on va les habiller , dit elle , trouver les godillots et le reste , leur donner tout le barda , le fusil , les cartouches . il aura aussi la visite médicale . on va les entraîner un peu , apprendre les munitions et le maniement , défiler et tirer petit louis écoutait avec passion , félicité avait son air dépité de petite fille , avec la lèvre inférieure un peu retroussée . etre celui qui part , être celle qui reste et regarde partir , on ne choisit pas , et qui peut dire quelle souffrance est la plus grande ? chacun voit que la sienne est profonde . félicité acheva de penser à haute voix : tout ce qu on peut dire , dit elle , c est que la guerre ne devrait pas exister . julia s arrêta de parler . puis elle se tourna de face vers sa belle fille . ecoute moi bien , dit elle , car je vais te dire une chose qui est vraie . les hommes aiment la guerre , dit julia . vois comme la plupart sont heureux ! ils craignent moins la mort que l ennui . ils craignent moins la bataille que les colères de leurs femmes ! la vieille paysanne eut un affreux rire de gorge . ils sont incapables de penser qu ils mourront , murmura t elle avec mépris . jules en est capable , répliqua félicité . crois tu ! s écria julia , comme si elle en désespérait de le croire . elle semblait à cet instant pleine de rage contre son fils . comment la comprendre ? etait elle donc folle ? ! pensait félicité . le petit antoine était emporté par une colère pleine de chagrin . ses cris stridents résonnaient dans l escalier . n entends tu pas que ton fils pleure ? demanda tout à coup julia en relevant les sourcils . qu attends tu donc pour monter le voir ? tout étranglée dans sa détresse , félicité ne parvenait pas à répondre . apprend on à se tenir dans cette sorte de situation exceptionnelle ? votre mari n est pas mort mais il pourrait l être bientôt , votre mari vous aime mais ne fera plus que vous l écrire . il vient de partir pour la guerre félicité ne s était tout simplement pas encore faite à l idée . son hébétude rendait julia plus hardie , comme si la mère avait voulu prendre la fille à témoin de sa force , ou mieux : comme si elle avait voulu être la jeunesse à la place de la jeunesse . pauvre petit ! dit julia , pense que ce jour est cruel pour lui aussi . quelle vieille hypocrite ! pensait félicité . ses yeux noirs brillaient autant de larmes que de colère . croyez vous que je ne le sache pas ! dit elle . c en était soudain trop . une montée de colère contre julia la saisit . je le sais ! hurla t elle . julia se mit les deux mains sur les oreilles en grimaçant . le singulier mépris se lisait encore sur son visage . alors , répéta t elle , d autant plus calme que sa belle fille perdait le contrôle d elle même , pourquoi ne montes tu pas le faire taire ? c est bien à vous de me donner des leçons ! cria félicité . et pourquoi ne te donnerais je pas un conseil ? demanda julia avec fermeté . elle ne demandait pas mais s étonnait : sais tu donc toujours tout ce qu il faut faire ? ! es tu donc si forte ? il y avait dans sa question un point de moquerie qui était de la vanité : julia se croyait depuis longtemps la plus forte . tu es très forte ! dit elle à félicité , narquoise . non je ne le suis pas ! répondit enfin félicité . comme elle était soudain fatiguée de se battre ! je n ai plus la force d être forte , dit elle . et elle souffla tout bas : jules était celui qui me fortifiait . jules était mon refuge , jules était julia se leva et jeta sa serviette sur la table : pas de ça dans ma maison . elle n avait jamais supporté de faire face à l amour de félicité . prétextant antoine , elle fuyait . si tu ne montes pas voir ce que veut cet enfant , j irai moi même , dit julia . je vous l interdis ! cria félicité . petit louis restait pétrifié . deux femmes qui se déchirent , c était pensait il l une des choses les plus terribles à voir . prince était couché . félicité était déjà debout , sa chaise s était renversée , la jeune mère courait vers l escalier . on distinguait les cris d antoine : maman ! tir ! tir ! ce qui , dans son premier langage , signifiait : sortir ! mon bébé , murmurait félicité , tu n étais pas abandonné ! calme toi petit coeur , maman est là , nous sommes ensemble . elle serrait l enfant si fortement qu il s affolait au lieu de s apaiser . et comme les sanglots continuaient , elle dit d une voix toute proche des larmes : arrête toi ! je t en supplie , ne pleure plus ! je t aime plus que tout . ne sais tu pas comme je t aime ? je ne peux pas te voir triste . a ce moment précis , se croyant désarmée face aux pleurs de son fils , et tout emplie des siens , félicité se sentit perdue . elle eut l impression que ses bras tremblaient , que ses jambes ne la soutenaient plus . toute sa vaillance s était envolée : elle était ensemble les mères et les fils apeurés , les enfants qu on berce en vain , pendant que le cortège des hommes s éloigne et que le bonheur des familles est perdu . que proposer ? que dire ? vers quoi poursuivre ? elle ne savait plus faire . les bras lui en tombaient . mais elle regarda son garçon . qu il était beau cet enfant ! comment lui imposer cette tristesse à son âge ? il avait droit à une mère entière : à des rires et des farces , à des sourires et des baisers . aussi , essuyant son nez d un revers de main , félicité se redressa , composa un sourire et déposa un baiser . peut être la force de vie est elle gardée dans les enfants . elle embrassa antoine sur la bouche en riant . on pouvait sourire ! pensa t elle . il suffisait de le vouloir ! aurait dit julia avec assurance . félicité s apercevait que sa belle mère , pour cette fois , n avait pas tort . le visage de l enfant était écarlate , baigné de larmes , brillant dans l ombre comme un fruit , et piqueté par un regard bleu qui était , en neuf , celui de jules . félicité le couvrit de baisers rieurs , et pensant à son mari , elle dit au petit garçon : papa reviendra de la guerre . fais confiance à dieu : ton père reviendra . et prince , qui tout ce temps était resté silencieux au pied de la mère et de l enfant , se mit à aboyer gaiement . tu vois , dit félicité , même prince est d accord avec moi . restée dans la cuisine , julia regardait par la fenêtre . que de drames ! pensait elle avec mépris . sa bouche était si serrée qu elle aurait pu se casser les dents . où puisait elle la rage de poursuivre qui clouait ses lèvres ? les vieux du village auraient su le dire : julia chabredoux avait la terre dans le sang . la terre c était tout , elle l aimait mieux que les humains qui la peuplaient . il lui suffisait de respirer son pays , d écouter le vent faire pleurer les grands arbres et de voir les fougères cinglées par la pluie . elle aimait les tempêtes autant que les canicules , l air avait pour toujours l odeur de son enfance . vieux sarment plus robuste que les intempéries , julia avait une mémoire infinie et landaise . elle le savait bien , et c était cette certitude qu elle regardait par la fenêtre : le verger , les champs , les forêts , le ciel , les herbes en goguette , les osmondes géantes sous la toiture des pins , les eaux courantes , les eaux qui dorment , le vent qui les réveille , tout ce qui de la terre dure au delà des batailles et des hommes l emplissait de force . la lande lui murmurait des secrets d éternité . julia se croyait peut être indestructible , comme les chemins de sable qui pétrissaient ses pieds . car elle était plantée dans ce sol sableux , et quand elle serait morte son esprit sauvage viendrait cogner sa liberté contre les cimes des pins . la terre était ce qui avait toujours fait battre le coeur des beliatz ! la terre : pas l argent , pas les femmes là où se trouvait le fils , la nature était belle aussi autour de lui , il y avait de grands arbres , les hêtres et les châtaigniers ne parlaient pas un autre langage que les pins , et c était cette terre , française et arborée , que jules défendait . voilà pourquoi la guerre ne saurait pas le briser . jules tiendrait toute une vie . le temps d un homme est plus long à vivre qu on ne croit , pensait la vieille landaise . elle se sentait lasse à cette pensée , déclinante . la lumière de ce jour s éteignait , l ombre descendait sur les landes , la forêt moutonnait , chaque arbre faisait comme une pelote sous le ciel où naissait le plumetis des étoiles . l orage n éclaterait pas ce soir . peut être viendrait il crever le silence de cette première nuit sans les hommes . sans les hommes julia n y songeait pas : il y avait bien longtemps que son lit le soir était vide . ii premières batailles le lion dans sa tête avait une entreprise . il tint conseil de guerre , envoya ses prévôts , fit avertir les animaux . tous furent du dessein tel le lion de la fable , à qui sa forte corpulence était loin de faire penser , le général joffre avait , sur les cartes , imaginé son plan . c était un plan d offensive . il fallait , pensait il , prendre les allemands de vitesse en attaquant avant la fin de la concentration des armées . partis les premiers , les français sauraient faire le bond en avant jusqu au rhin , et détruire les ponts afin de bloquer les renforts allemands . pour avoir le droit de mettre en oeuvre cette idée , joseph joffre avait gagné ses galons jusqu à devenir chef d état major général en , puis commandant en chef de toutes les armées en ce mois d août . il avait alors soixante deux ans , une chevelure coupée court tout à fait blanche , une forte bedaine qui faisait plisser la veste de son uniforme autour des trois derniers boutons . pour figurer sur les clichés , souriant au milieu des généraux , il portait son képi très enfoncé sur les yeux et se tenait bien planté sur ses jambes un peu écartées . il n arborait pas toujours ses décorations . des jambières de cuir couvraient le haut de ses souliers lacés , et une paire de jumelles pendues au cou reposait sur la saillie de son ventre . une épaisse moustache , blanche elle aussi , incurvée entre le dessous du nez et les lèvres , imprimait à son visage un mouvement descendant . sans vouloir abuser des analogies animalières , l expression de ses traits faisait songer à celle des morses . de ces mammifères marins , il avait aussi la composante exotique : c était au tonkin , au soudan , et à madagascar , qu il s était distingué . autrement dit : il n avait jamais mené une guerre sur son propre territoire . du pays entier des hommes avaient commencé de s acheminer vers leur destin de soldats . commandés par la géographie des affectations et de la stratégie , des centaines de trains se croisaient . la france , diraient plus tard les historiens , était une gigantesque gare . les derniers adieux , sur les quais où restaient les femmes , n étaient pas tous aussi tristes ou amoureux que ceux de jules et félicité . train de plaisir pour berlin ! pouvait on lire sur un wagon . les coeurs étaient patriotes . un sentiment les avait empoignés en quelques heures : ils allaient défendre la terre de france ! dans cette exaltation , qui étonnerait les générations à venir , la terre était une idée . c est pourquoi les citadins consentaient encore plus volontiers que les paysans : ils n avaient pas de moissons à rentrer , et moins à faire dans l ordre des tâches qui n attendent pas . les deux camps affichaient un optimisme qui facilitait le rassemblement dans les dépôts et le départ vers le front . personne ne partait pour un massacre . noël à berlin , disait on à la gare de l est . paris dans six semaines , criait on à berlin . nul ne voyait , même avec les yeux du coeur , quelle balafre feraient dans l europe les cinq années à venir , ni même l hécatombe que causerait le petit mois suivant . fallait il fermer les yeux de chair pour que l esprit vît clair ? la guerre réelle ferait elle tomber l élan vers la guerre imaginée ? dans le noir , les hommes ne sont pas des chats , ils le prouvèrent une fois de plus : ils ne virent rien venir , et pas les ténèbres elles mêmes . sur les terres continentales de l est français , la chaleur était accablante . le soleil culminant d été cuisait le tissu des capotes , la chair des soldats , le poil des bêtes et l acier des armes . sous cette lumière blanche , la querelle s envenimait de l allant des hommes propulsés dans l armée . des milliers d entre eux faisaient leurs premiers pas dans la guerre sans pressentir qu ils seraient les derniers . c était un fameux spectacle : soldats de l infanterie promis à tomber au son du clairon , habillés pour certains de bric et de broc , ce qui valait encore mieux que les uniformes d opérette dont le rouge et l or flamboyaient comme des coquelicots dans l herbe . servants d artillerie qui ne pourraient contrebattre . chevaux dont les quatre pattes seraient bientôt en l air sur le bord des chemins . chariots que les premières déroutes laisseraient abandonnés à l ennemi . tout cela était encore accordé dans la poussière des routes ou l herbe des champs , avançant vers les frontières , avant de commencer les contremarches empêtrées dans la foule de réfugiés qui propageraient des rumeurs atroces . bardas , canons , munitions , l intendance pesante de la guerre suivait le plan xvii . une étrange bête à tuer , dont un côté du visage était humain , s animait . pour ce début des hostilités , elle souriait . le plan xvii prévoyait de franchir la frontière de l humiliation . les raisons sentimentales avaient prévalu . cet été de serait pour les français celui des batailles de frontière . depuis son grand quartier général de vitry le françois , au quatrième jour de la mobilisation , joffre poussait deux armées à l assaut des villes allemandes d alsace . pendant ce temps , l armée allemande se concentrait non pas à l est , qui lui appartenait , mais au nord , qui était à conquérir . puisqu il est moins coûteux de faire la guerre hors de chez soi , la ruée allemande s appuierait sur le sol belge . l armée de l empereur guillaume disposait de canons krupp , d une portée si grande qu on pouvait en user de sorte à protéger les hommes . plus que deux cohortes d hommes en armes , deux idées de la guerre allaient se heurter : l attaque rapide à la baïonnette découvrirait bientôt les prémices déjà fermes de la guerre industrielle . mais pour l instant , le général joffre n avait aucune idée de ce qui attendait ses armées . voir sans être vu , tuer sans être tué , telle était la nouvelle logique de la rencontre guerrière . les français ne l avaient pas inventée . ils payeraient avec de la chair , comme on le fait toujours . depuis deux jours , le régiment de jules traversait en pleins champs la campagne alsacienne . on eût dit une délicieuse promenade . la terre accompagnait l entrée en guerre d une agréable imposture : la vie était belle , les jours splendides , longs et illuminés . les hommes se déployaient dans une apparente liberté . aucune conscience du danger n était perceptible en eux . les landais , béarnais , basques , régiments frères dans la même division d infanterie , ils avaient bonne allure . pas un coup de feu n avait été tiré . c était la guerre d avant la guerre . le sang coulait au dedans , bien à sa place , chaud , secret , instillant la vie . les soldats étaient hardis , vifs , et presque heureux . leur avance rapide était encore une marche conquérante . au loin , dans le silence de l attente , les canons allemands reposaient sur leurs grandes roues immobiles , avant de tressauter vers l arrière en crachant leurs obus sans craindre d être contrebattus . est ce qu on court ou est ce qu on rampe ? demanda joseph . que faisait il ? que fallait il faire ? où se trouvait il ? ces choses qu il savait d habitude , c était fini , il n en savait plus rien . etait il devenu fou ? pourquoi jules ne répondait il pas ? est ce qu on court ou est ce qu on rampe ? hurla joseph d une voix brisée par un sanglot . son corps se tortillait dans l herbe à côté du corps de jules . mais il ne pensait plus ce qu il faisait . la clairvoyance s était éclipsée dans l affolement . on rampe , dit jules . est ce qu on devrait pas mieux courir ? demanda joseph . jules ne répondait rien . il n avait pas entendu . la partition tonitruante de l affrontement sans un silence , sifflements , explosions , coups de fusil sporadiques , cris jaillis au même instant avait couvert la voix de joseph . dans le ciel volaient toutes ces choses qui n ont pourtant pas d ailes , et qui ne se trouvent là que par la volonté et l énergie des hommes : des tourbillons de fumée , des éclats de métal , des mottes de terre , des fragments d étoffes , des képis , des corps comme des objets sans nom , des morceaux d arbres , des membres arrachés . les hommes vivants s étaient débandés à la première explosion . quelle surprise ! on croyait attaquer et l on était soudain pris sous un feu infernal . avait on jamais entendu un bruit pareil ? le premier obus avait emporté la tête du caporal devanier . ses hommes l avaient vu s effondrer décapité dans un jaillissement de sang . ils avaient hurlé un grand cri incrédule et s étaient mis à courir dans toutes les directions , tandis que commençaient d éclater partout des détonations formidables . restez avec moi ! criait le caporal toulia . quelques officiers étaient tétanisés . en partie de voir s enfuir les hommes dès ce premier enfer . en partie d être surpris comme un gibier . qui bombardait ? y avait il donc par ici une armée allemande ? pourquoi ne la leur avait on pas signalée ? qu arrivait il aux autres régiments ? l ennemi était invisible et malin . des charges explosives jamais imaginées dégringolaient du ciel . ce n était pas cela la guerre ! la guerre n avait jamais ressemblé à ce massacre . aucun soldat français n avait été préparé à ce qui arrivait là ! et maintenant chacun était rendu à lui même , à la solitude absolue de sa vie qui n appartenait qu à lui . chacun se trouvait seul enfermé dans sa peau vulnérable . la blessure d un autre n était jamais la vôtre , qui ne serait pas celle d un autre . s ils en partageaient la perspective , ils ne prendraient part qu à leur propre mort . jules avait vu le dernier frisson du corps sans tête de devanier . c était devanier qui mourait , et lui , jules chabredoux , était entier . il s était palpé partout pour s en convaincre . mais un troisième là bas , qui faisait de même , découvrait sa main couverte de sang ! la chance se donnait et se reprenait , on était en tête à tête avec elle , favori ou immolé , heureux ou déçu . celui qui était éventré , ou même seulement éraflé , couché sur le flanc , posant les doigts peureusement sur sa chair malmenée , plein d espoir stupide , non , ce ne sera rien ! celui là était bien seul à se sentir périr , et les autres , tant qu ils n étaient pas touchés par un tir , ne souffraient pas . c est surtout par l esprit que nous nous approchons les uns des autres , la vie du corps est l image même de notre isolement , la guerre était un moment pour le comprendre . il n y aura que nos mères pour pleurer sur nos blessures , avait dit le timide joseph blotti derrière ses lunettes . mais les autres rabrouaient ce chétif et le faisaient taire : arrête de parler de ta mère ! quel âge elle a ta mère ? ! chaque homme est une solitude qui a des dents pour mordre . jules rampait dans l herbe cuite et chaude de septembre . tu seras maudit entre tout le bétail et entre tous les animaux des champs , tu marcheras sur ton ventre et tu mangeras de la poussière tous les jours de ta vie . jules était le serpent de la genèse . et d ailleurs il se préparait à perpétrer des actes sacrilèges . la colère levait un interdit crucial . je les tuerai pour cela , ruminait il . la noire surprise de la mort des autres venait faire de jules un guerrier . tuer ou être tué . voilà donc déjà le coeur de la guerre ! elle vous changeait un homme . elle vous le configurait en soldat . est ce qu on devrait pas mieux courir ? demanda encore joseph . buffie et bressol , ils courent , et les autres aussi , dit joseph . courons , dit jules pour lui faire plaisir . lui non plus ne savait pas quoi faire . il n y avait pas moyen de voir d où l on tirait . comme si la section était prise dans une embuscade . est ce que ce ne sont pas nos artilleurs qui tirent court ? se demanda jules . il voulait oublier qu ils attaquaient sans soutien d artillerie . il chercha des yeux leur jeune lieutenant mais ne le trouva pas . une fumée qui piquait les yeux et la gorge épaississait la clarté de l air . un petit vent l enlevait vers le ciel en panaches échevelés , jules eut l idée de se coucher à nouveau pour mieux respirer . joseph l imita aussitôt . car joseph faisait tout ce que faisait jules , certain d avoir rencontré un homme inspiré . une mitrailleuse s était mise à taper avec obstination . on pouvait voir distinctement les trous qu elle faisait dans les capotes et , sous les capotes , dans les abdomens , les pectoraux , les épaules le tissu bleu était brûlé autour de la perforation , la chair était crevée et le sang dessinait des formes d étoiles ou de fleurs . le jeune barbet s écroula à quelques mètres de jules . ah ! fit il . il n était pas mort mais contemplant sa cuisse ravagée , il pouvait savoir qu il allait mourir : son artère fémorale était ouverte . ah ! répétait il , comme s il n y avait rien d autre à dire , que souffrir et déplorer . tac tac tac tac , faisait la mitrailleuse . quelle violence avait ce bruit ! tac tac tac , sans arrêt . nul n était capable de repérer l affût . nul ne semblait capable de penser . jules rampa vers le blessé . tout le monde se couche comme nous , observa joseph . son esprit n était déjà pas loin de se détacher du réel . pour vivre ou pour mourir ? pensait jules en regardant les hommes couchés . le jeune barbet s était abattu d un coup : à genoux encore , une main sur la cuisse , une deuxième rafale l avait attrapé en plein visage . jules avait crié : non ! cela semblait incroyable . en un éclair c était fait . mourir devrait prendre tellement plus de temps . dès son premier jour dans la compagnie , une fois affecté dans sa section , joseph s était accroché à jules . il l avait élu . il avait su que c était là le bon parti , parce que jules écoute quand on lui parle . on peut tout lui dire , jamais il ne bronche . jules n est pas moqueur pour deux sous , et son paisible sourire résiste à la guerre . n était ce pas un don sacré que celui là : savoir , au plus douloureux de la vie , tout à côté de la souffrance et de la mort , ne pas être sombre mais lumineux , faire taire ce qui en vous répugne à vivre , et accompagner de cette grâce ceux qui demandent de l aide ? jules possédait cette chaleur d humanité qui réchauffe les coeurs et aménage la terre . auprès de jules on pouvait être fier de l homme qu on était et du soldat qu on faisait . jules partait se battre sans être agressif . il semblait courageux sans parler de courage . il pensait à tout sans se vanter de rien . jules est un grand homme , pensait joseph . et sous le feu , joseph entendait bien rester tout près de ce bel ami . s il mourait , il voulait que jules fût là pour le voir . la nuit avant l attaque , joseph avait dit tout cela à jules . il avait dit : le pire c est de mourir seul . ou bien , ce qui revient au même , de mourir au milieu d hommes qu on ne connaît pas . que personne ne sache rapporter à quel moment , ou de quelle manière , vous avez quitté la vie . en déplorant cela , joseph pensait à sa mère . il l avait déjà tuée en se portant volontaire , lui qui aurait pu être réformé pour une myopie prononcée . pauvre femme ! s il mourait , c était jules qu il voulait imaginer devant elle . alors joseph avait eu cette phrase étrange : si je suis tué , je veux que tu me voies mourir . regarde moi bien . et comme jules ne réagissait pas , joseph avait insisté : promets que tu regarderas . même si c est moche ! il avait ri pour dire cela , bien que ce triste sort fût difficile à imaginer . jules ne répondait rien . il réfléchissait . depuis le début des longues marches , il cherchait en lui même le calme et la sagesse qui semblaient faire défaut aux colonnes cheminant sous le soleil . cette conversation était tout de même une chose très nouvelle ! jules entendait des paroles qu il n avait jamais entendues , il ne voulait pas répondre n importe quoi . ce que jules répondit étonna bien joseph . il y a comme cela des gens qui ne ressemblent à personne , ils ne vont jamais là où on les attendrait , et ce qu ils choisissent de vous dire s imprime en vous pour toujours . les animaux , répondit jules à joseph , ils pensent tout le contraire de toi . ils vont se cacher pour mourir . comme s ils voulaient préserver les vivants à la fois du spectacle et de la consternation . pourquoi me parles tu des animaux ? demanda joseph . parce que je pense à mon pays , dit jules , à ma famille , à ma ferme à mon chien . il s en allait dans un songe infini d océan et de pinède . et il ajouta , comme à part soi : parce que les animaux savent mieux mourir que nous . il y avait tant d émoi et une admiration si limpide dans la voix de jules que joseph se sentit misérable . pardon , dit il . c est cette guerre il n y a pas de honte , dit jules , aucune honte . n oublie jamais que nous sommes purs et que dieu t aime tel qu il t a fait . voilà ce que dit un véritable ami , pensait joseph . son bonheur collait à son visage et reposait tout son être . et maintenant dors ! lui dit jules . dors , souffla t il comme il le faisait avec son fils . lorsqu il vit les yeux de joseph bien clos et immobiles , jules murmura : ne crains rien , je ne te quitterai pas des yeux . maintenant ils couraient . il fallait courir . seul le mouvement pouvait les emporter vers l ondulation du terrain que cherchaient leurs yeux , légère mais susceptible de les protéger . tac tac tac ! c était la mitrailleuse qui voulait finir le travail . cours ! criait jules . il était fidèle à sa promesse : il tenait la vie de joseph au bout de sa voix . cours ! ne t arrête pas ! ordonnait il encore . il pensait au dedans , comme une injonction mentale : cours de toutes tes forces ! ne pense à rien qu à courir ! car il voyait le pauvre garçon , tout stupéfait et inquiet , hésiter à continuer dès qu une balle le frôlait . le jeune lieutenant hurlait lui aussi , en faisant de grands gestes pour essayer de contrôler les fuyards effarés . il indiquait l endroit pour un repli , appelait les hommes à rejoindre une haie d épineux que bordait un fossé plein d herbe haute . voilà un bon chef qui avait le souci des vies . restez avec moi ! son coeur et sa voix s accordaient dans le commandement . il n est pas mort ! pensa jules en l apercevant , et cette pensée lui redonnait de l ardeur . il sentit ses jambes bondir et rebondir sur les mottes d herbe . ah ! si ses yeux voyaient le chemin des balles ! si sa présence , tel un rempart d énergie bienfaisante , suffisait à les détourner ! n y avait il pas une magie de la volonté capable de sauver les fantassins ? n étaient ils là que pour fuir et mourir ? a demi pliés et la tête baissée . joseph s était encore arrêté , interdit et benêt . brêle courait en mettant ses bras sur sa tête . et lui aussi de temps en temps se plantait immobile pour regarder tantôt le ciel , tantôt les camarades . il avait eu le matin même un mauvais pressentiment , quelque chose allait lui tomber dessus , voilà à quoi il pensait maintenant , c était donc ce qu il avait deviné , ce marmitage surprise . avec moi ! criait le jeune lieutenant . qu est ce que je fous là ? ! pensait brêle . et les autres ! ils étaient bien vivants encore , et pourtant ce n était pas dans la vie qu ils couraient , c était à côté . filer sous le feu n était déjà plus vivre . on est cuits ! se disait brêle . c est pas vrai ! c est pas vrai ! guetter sa mort , éprouver dans un frisson la fragilité de son souffle , pour la première fois ne plus croire en sa force , c était perdre l aveuglement des vivants , c était déjà sauter hors de son corps et l abandonner . la chair était un si vulnérable vaisseau ! plein de portes d entrée invisibles où s engouffraient les balles , avec ce petit bruit amorti qui était le début de leur silence , lorsqu elles avaient fini de siffler et qu elles étaient bien au chaud . alors le sang pouvait courir tout son saoul . adieu la vie . toutes les secondes étaient mortelles . cours ! hurla jules . derrière moi ! suivez moi ! appelait encore le lieutenant . ici ! ordonna jules à joseph . comme on crie ! pensa t il . est ce que la sauvagerie ne naissait pas justement dans ce vacarme ? pour accepter de mourir autant que pour survivre , il fallait ces appels , commandement , ralliement , encouragement , qui scandaient l action des hommes écrasés sous un tonnerre ennemi . etait ce même une action , cette panique qui vous attrapait le coeur , débandant la troupe , faisant fuir les uns , paralysant les autres au milieu des blessés déjà geignant ? l avenir des chanceux entendrait longtemps les invocations , les suppliques , les ordres , les révoltes et les défaites , toute cette misère de sursauts , d espérances et de souffrances insoupçonnables . quels moments irrécusables ! le ciel versait des masses d acier qui éclataient et s éparpillaient . la vie et la matière entraient dans une collision fatale . l air portait des centaines de projectiles à la recherche d un peu de chair vivante . c est un désastre , pensait déjà le lieutenant . et jules quant à lui ne cessait de murmurer entre ses dents : quel malheur ! quel malheur , mon dieu ! les silhouettes s effondraient , plusieurs ensemble , ou une toute seule , égarée dans ce jeu de quilles sacrées . leur effacement discret , sans effet sur le tumulte général , laissait des corps affreux à voir : de quoi fabriquer le tourment des survivants . une simple balle était donc capable de venir à bout de tout un homme ? de le défigurer . de fracasser en chair et en os sa mâchoire , son épaule , sa hanche combien de silhouettes tombées ? elles couvraient le grand champ d herbe comme une maladie qui s étendait par des excroissances rouge et bleu . pas un civil en ce jour n aurait pu croire cela sans le voir . en un coup d oeil jules pouvait faire le tour du drame . il lui venait un sentiment inattendu , désespérant et vain : ce ne pouvait pas être ainsi ! il fallait se reprendre , recommencer et mieux se préparer . la guerre était venue trop vite . etre là , quand la semaine d avant on s en allait regarder les progrès du maïs , c était un conte à dormir debout . que savaient ils vraiment du feu ces hommes , et lui même , cavalant sous la mitraille ? il voulait se convaincre que les généraux eux mêmes n en savaient rien . sans quoi qu étaient ils d autre que de stupides assassins ? pauvres soldats de france ! etaient ils prêts et capables ? sans doute ni l un ni l autre . jules était agile et preste , son intuition était libre , son oreille enregistrait les bruits et le guidait , il se couchait , se relevait d un saut , courait , se couchait déjà il n était pas loin du fossé herbu qui le sauverait . mais il sentait autour de lui tomber les autres , ceux qui étaient moins jeunes ou trop jeunes , plus fatigués ou moins adroits . la tonicité , la rapidité , l endurance leur faisaient défaut , et ce manquement était fatal . le gros buffie devait chercher son souffle . sa course s était ralentie , il avait cessé de se plaquer au sol , il ne faisait plus que se pencher en avant . par le dessus de ce crâne présenté en offrande entra une balle qui ressortit par la nuque . l impact releva un peu son visage , comme si on le tirait par les cheveux . sa course s arrêta , la courbe de son corps s inversa légèrement vers l arrière , il ployait sous l effet d une force invisible , son visage n était déjà plus celui qu il avait dans la vie . il put dire encore un mot au vacarme . il put de la main chercher sa blessure , peut être sentait il le sang chaud coller dans son cou , puis il tomba à genoux , un instant en prière avant de s écraser , plongeant dans la terre sa nouvelle face de cadavre . bressol qui le suivait s affala d un coup , sans mot , sans geste . la balle l avait atteint en plein coeur . la ligne de sa bouche tomba , comme si plus rien ne pouvait la tenir et que son corps savait . voilà deux morts qui avaient des noms , et des lignes de chance dont , la veille , ils ne trouvaient pas la fin . si jules avait été capable de penser , il aurait pu les revoir rigolant ensemble avec leurs paumes ouvertes . mais leur mort advenue si près de lui le faisait courir encore plus vite . son esprit était tout entier dans ses jambes . il atteignit le fossé avant tous les autres et se jeta dedans . dans les bras de dieu , pensa t il . et au même moment il ouvrit les siens à joseph qui le suivait et s agrippa à son ami en une grande convulsion . jules et joseph étaient les premiers sortis de la zone mortelle . etait ce la peur ou le courage , la jeunesse , l élan de la vie qui leur donna des ailes ? tout se mêle pour nous tenir en vie . c était aussi l union de l amitié . et maintenant , terrés comme des animaux , et dans cette union impuissante , ils regardaient l essaim des hommes s éclaircir peu à peu au milieu du grand pré pelé qu arrosait la puissance d un tir concentré . deux sections s affaissaient dans l herbe et la fumée . on distinguait les silhouettes , des mouvements empêtrés , des courses arrêtées , des chutes brutales , des faufilements chanceux . on continuait d entendre les appels du jeune lieutenant , un bras tendu dans la direction du fossé . le ciel déversait loyalement tout ce que lui confiait l affreux désir de tuer . les ogives de métal volaient au dessus des têtes . elles retombaient au milieu des hommes qui couraient , chaque fois les dispersant comme par magie , perçant au sol un cratère . si le tir s allongeait , elles déchireraient le misérable fossé . la terre valsait au ciel . un obus plongea droit sur un homme : la tête disparut dans une fournaise , comme par un enchantement rougeoyant , son torse et son ventre s ouvrirent jusqu à couper le corps en deux , le sang fit un feu d artifice vermillon , et un petit tas sanguinolent retomba au sol quand tout fut fini . les morceaux de chair blanche étaient comme une peau nue sous le soleil . est ce que ce n était rien que ça un homme ? serait on soi même semblable à ce petit excrément d animal indisposé ? joseph vomissait dans le fossé , puis il pleura comme un enfant dans les bras de jules . il pesait , abandonné , secoué par les sanglots , son corps était chaud : jules avait le sentiment de tenir la vie entre ses mains . oui , il sut à ce moment comme le principe en était simple : cette chaleur douce , ce souffle continu , et la fragilité de cet ensemble . alors , dans le tohubohu du premier feu , caressant la tête de joseph comme il caressait autrefois celle de prince , jules pensa à ceux qui faisaient sa vie . antoine et félicité . un moment de paix s installa en lui . un homme qui a fait un enfant possède un avenir , disait on au pays . jules pouvait entendre sa mère répéter cette phrase rituelle . accroché à ce fil de vie , il pouvait s échapper vers son avenir . son fils ne connaîtrait jamais cela , et sa femme en ignorerait l idée même , il s en faisait le serment . il savait les gestes et les paroles qu il aurait , et ceux qu il n aurait pas , quand il reviendrait chez lui et trouverait l enfançon devenu garçonnet . non , jamais il ne dirait un mot de ce qui se passait là . il ne dirait pas qu en se battant , il avait donné son assentiment à tout cela . il ne dirait pas non plus comment il l avait compris puis accepté , comment il avait fini déjà de s en vouloir d avoir consenti : ayant le plus ingrat des courages , celui de la guerre plutôt que celui de la paix . il tairait son regret d avoir été conforme . pourquoi rapporter encore plus de tristesse ? il y en aurait des tombereaux ! il tairait à julia , à toutes les femmes comme elle , cela vers quoi elles avaient poussé leurs époux et leurs fils . voilà qu il était reconnaissant envers félicité simplement d avoir pleuré quand il partait ! celles qui riaient et encourageaient , que disaient elles depuis qu ils mouraient ? est ce que julia serait encore fière de son fils maintenant que tout était bien commencé ? si elle le voyait ainsi , couché dans un fossé , serrant dans ses bras un homme en larmes et regardant vainement mourir les autres , quels mots trouverait elle ? qui sait ? pensa jules . peut être les femmes étaient elles très dures . peut être étaient elles mieux préparées à cette boucherie qu un pauvre joseph . elles savaient comment un corps peut saigner , et souffrir , et geindre . elles savaient que la vie vient comme elle s en va , dans le sang et les cris , dans un effroi originel que l expérience justifiera . un obus tomba sur deux corps couchés dans l herbe , ils firent ensemble une virevolte dans les airs avant de retomber estropiés . voilà que l on continuait de tuer les morts ! les mains de jules couvrirent son visage . on n impose pas n importe quel spectacle à ses yeux . jules avait eu une vie priante , il savait qu il aurait une guerre scandée par la prière . où qu il se trouvât , il pouvait clore son être sur lui même : souvenez vous , ô très miséricordieuse vierge marie , qu on n a jamais entendu dire qu aucun de ceux qui ont eu recours à votre protection , imploré votre assistance ou réclamé vos suffrages ait été abandonné . animé d une pareille confiance , ô vierge des vierges , ô ma mère , je viens à vous , et , gémissant sous le poids de mes péchés , je me prosterne à vos pieds . o mère du verbe incarné , ne méprisez pas mes prières , mais écoutez les favorablement et daignez les exaucer . les hommes avaient rejoint le petit fossé . brêle , arteguy , rousseau , toulia jules ouvrit les yeux . le lieutenant donnait des ordres . ce n était pas le moment de prier ! les allemands étaient à moins de deux cents mètres , à quarante cinq degrés sur la droite . notre repli les a presque contournés , expliqua brêle à jules . feu à répétition , criait le lieutenant , feu ! les canons des lebels se glissaient à travers la haie d épineux . jules aperçut au loin des mouvements de silhouettes gris vert . il respira amplement , comme pour poser son être entier dans l action de viser . joseph tirait sans répit , ruisselant de malheur . jules visa les formes qui se faufilaient là bas . c était un soulagement d agir , de croire tuer plutôt que de croire mourir . l affreux désir de tuer se nourrit de lui même . un agent de liaison du capitaine attrapa l épaule du jeune lieutenant : enfin ! souffla t il . on vous cherche partout ! jules écoutait . depuis le début des mouvements , il avait décidé qu il voulait comprendre . et ensuite il expliquait ce qu il pouvait à joseph . des soldats informés sont plus performants que des crétins qu on trimballe , pensait jules . jamais il n accepterait que les officiers n y songent pas davantage . déjà joseph s affolait . calme toi , dit jules à son protégé . nous sommes les seuls à n avoir pas reculé . et nous voilà livrés à toute une compagnie allemande . il faut laisser tomber , se regrouper en arrière et rejoindre les autres sections , à défaut de quoi on risque de mourir ici . nous avons été trop doués , concluait jules . trop quoi ? joseph ne comprenait rien . qu est ce qui se passe ? demanda t il à jules . mais jules écoutait les deux gradés . suivez moi ! répétait le lieutenant gardant son sang froid . derrière moi ! puisqu il s en retournait en laissant la haie entre ses hommes et le tir ennemi , ils ne rejoignaient pas leur point de départ . le bombardement avait cessé , une mitrailleuse reprenait son tapotement embusqué dès que les hommes se dressaient . s ils n avaient pas bêtement tiré , personne en face n aurait su qu il restait des hommes dans ce champ , pensa jules . s ils n étaient pas vêtus comme des perroquets fanfarons , ils pourraient se camoufler dans la couleur des champs . verdâtre , gris , comme un cadavre , comme un taillis , comme un homme qui n est pas une cible , voilà comment on devrait vêtir un soldat . c est pas vrai ! c est pas vrai ! ils se croyaient malins , des héros presque . quelles andouilles ils faisaient maintenant à reculer ! deux heures plus tard ils s étaient repliés . l ordre avait été donné aux compagnies de se reformer à l arrière . une contremarche allait commencer . ils parcourraient des kilomètres et des kilomètres , au delà de toutes les forces qu ils se connaissaient . et à la fin , leur esprit entier serait concentré dans leurs pieds . une armée qui recule ? des milliers de malheureux qui marchent dans la mauvaise direction ! disait brêle . bien des hommes n avaient plus de peau sous les pieds . ils ne s en plaignaient pas . les plus avisés commençaient à prendre soin de leurs souliers . ce qui leur faisait mal au coeur , disaient ils , ce n étaient pas leurs pieds , c était de s en aller comme ça , sans avoir combattu , ayant à peine aperçu l ennemi , et laissant tant de soldats morts pour rien . t aurais imaginé que les choses ressembleraient à ça ? demandait le jeune rousseau à arteguy . a quoi ? disait arteguy qui pensait à ses pieds . a une promenade interminable jusqu à une mort minable , répondit brêle . c est ça que tu voulais dire , petit ? demandait arteguy à rousseau . ben , murmurait rousseau . c est ça oui ? disait brêle . a peu près oui , faisait timidement le jeune rousseau . les ordres avaient encore changé ! un courrier à cheval les apportait . si ce cavalier était tué , qu advenait il des consignes et de ceux qui les attendaient ? se demandait jules . leur guerre offrait une place pour la chance ou le malheur : une impression désagréable de bricolage se dégageait de ce qu ils menaient . les allemands étaient ils soumis aux mêmes aléas ? a cette heure on imaginait qu ils étaient invincibles . qu avaient ils réussi que nous avions manqué ? ils étaient très proches maintenant ! murmurait on . les reconnaissances envoyaient des messages inquiétants : à quelques kilomètres , la grande forêt se remplissait de troupes ennemies . vingt corps d armée massés dans la région pour une vaste contre offensive ! fallait il le croire ? pourquoi l information n était elle pas parvenue avant ? nul ne se l expliquait . cette guerre avait décidément peu de traits communs avec les manoeuvres et les prévisions françaises ! beaucoup de jeunes soldats , et des vieux officiers parfois proches de la retraite , le découvraient à leurs risques et périls . jules , qui essayait de comprendre le mieux possible l enchaînement des faits , se trouvait assez désemparé . joseph l était encore davantage : si jules était perdu le défilé des morts , couchés sur les brancards , déjà raides et jaunis était ce une idée ? , durait depuis une heure . on fermait les yeux qui étaient restés ouverts . ils semblaient lancer tant de reproches ! pourquoi êtes vous vivants ? pour quelle cause sommes nous morts ? par quelle incompétence ? quelqu un avait il idée de l intensité du feu allemand ? des blessés qu on évacuait criaient , invectivaient , ou se taisaient pour commencer à mourir . leur bruit ou leur silence avaient la même horreur . le caporal toulia se tenait la tête dans les mains , pressant ses doigts sur ses tempes comme s il avait voulu en extirper l image de ses hommes paniqués par les détonations , et celle de devanier la tête volant en éclats de sang . devanier ? et pourquoi pas toulia ? pensait le caporal toulia . et alors ses mains retombaient ballantes . il ne supportait pas l idée de tenir sa tête quand celle d un autre avait éclaté . votre prière nous a sauvés , dit le jeune lieutenant à jules . il avait cherché le soldat landais , juste pour lui dire cela . il fallait absolument le lui dire , et tout de suite , dans le désordre du régiment en retraite . parce que le partage de la foi n attendait pas . d ailleurs dieu était venu en aide à l officier , sûrement , car il avait trouvé son homme , un peu à part des autres , assis sur le talus , les bras et la tête enfouis dans ses genoux , avec ce garçon simple qui le suivait partout . il l avait reconnu sans même voir son visage . on oublie facilement un beau visage , mais on se rappelle l expression d un regard et l allure globale d un corps tenu par une personne . des yeux très bleus , froids comme l exigence , bons comme l amour . des cheveux noirs . une finesse musculeuse . une distinction qui n instaure pas la distance . jean bourgeois cherchait cet étrange mélange . jules , le lieutenant te parle , disait joseph maintenant que c était trouvé . il tapotait l épaule de son compagnon . les yeux bleus se levèrent , un ciel dans la pierre claire d une face harmonieuse . votre prière nous a sauvés , répéta le lieutenant venu affirmer ce qu il espérait . le croyez vous ? demanda jules . c est vous qui nous avez tous ramenés . je fais de mon mieux , dit jean bourgeois , mais ce que je fais de plus sage , c est de vous confier à dieu . ne le dites pas aux autres , dit jules en hochant la tête . et pourtant ! dit le lieutenant , ne les avez vous pas entendus ? au premier danger ils récitent plus de je vous salue qu ils n en ont jamais dit . ils veulent toutes les protections , dit jules . on peut les comprendre . et il se rappela : dans la poche de buffie il y avait une prière à la vierge , un trèfle à quatre feuilles et une marianne et toute cette espérance superstitieuse était partie en fumée . ils comptent tout de même sur vous , dit jules , et moi je compte avec vous . il avait dit avec et ce simple mot si bien choisi faisait chaud au coeur du lieutenant . il se sentait moins seul avec ses galons dorés . pour peu , il aurait cru partager le commandement avec ce soldat landais . jules s était tu . son visage s attendrissait dans une moue , et cela faisait deux ou trois minutes qu il ne disait plus rien . un rayon de soleil lui chauffait la joue . il avait oublié son compagnon de conversation et ses yeux s obstinaient à rester clos sur leur béatitude . peut être avait il oublié la guerre . a quoi sourit il ? se demandait le lieutenant bourgeois . jules s abandonnait au ciel , à la douceur de l air qui lui caressait les cheveux , à ce soleil d été . je suis bien vivant , chantait le corps de jules . jules souriait d entendre son corps chanter . certaines délices simples durent aussi longtemps que la terre . je suis bien vivant et le soleil est brûlant . la peau de jules , les ailes de son nez , ses paupières closes , tout cela claironnait , comme s il avait suffi du soleil , comme s il n y avait que son rayonnement . pourquoi y avait il dans le ciel un astre bienfaisant et la folie des hommes ? a cette question rageuse , jules ouvrit les yeux . il pouvait se voir assis sur le talus . ses pantalons rouges étaient de la couleur de la route . il regarda le bazar de l armée en déroute . leur capitaine avait fait passer le mot qu on fusillait sans jugement les fuyards . mais ils étaient tous des fuyards ! pensait jules . retraite , fuite , déroute , il fallait être bien malin pour percevoir la différence . l enchevêtrement des hommes assis et couchés partout , les chevaux et même les vaches , des chariots de civils qui passaient auxquels s accrochaient certains soldats , jamais il n aurait imaginé une telle débandade , un pareil fourbi , et des généraux qui ne maîtrisaient plus leurs troupes . si vous aviez pensé que vous verriez cela , commença jules . mais le lieutenant parlait aussi . votre nom est bien chabredoux ? demandait il . appelez moi jules , dit le landais revenu de son escapade . jules chabredoux , acquiesça t il en tendant la main au lieutenant , je viens des landes comme le caporal toulia et beaucoup d autres dans le régiment . jean bourgeois , dit le lieutenant , je faisais mon service à toul , ma famille réside à paris . et le jeune homme semblait s en excuser . il s en excusait vraiment , mais pas d être parisien , plutôt d être un nanti , comme ils disaient ici , d être né avec la cuillère en argent dans la bouche : d avoir eu des culottes en dentelle et des gouvernantes , d avoir fait les écoles , et que sa mère fût de ces chanceuses qui se faisaient servir à table et qui comptaient le linge au lieu de le laver . bref d être ce qu il était . en même temps que le feu et la couleur du sang , il découvrait des vies qui ne ressemblaient pas à la sienne . jules lui apprenait qu on pouvait avoir vingt huit ans , travailler depuis des sept ou huit ans , être marié et père de famille . je ne suis qu un enfant ! pensait jean bourgeois , ignorant qu il se le disait parce qu il souffrait de devenir si vite un homme . il songeait à son père , si peu connu , paul bourgeois , polytechnicien que l anticléricalisme républicain n avait promu que capitaine d artillerie , décédé prématurément , avant d avoir appris à son fils soldat ce que d autres lui enseignaient aujourd hui : le courage et la peur , le commandement et la responsabilité , la fraternité dans cette adversité soudaine . son père ne vantait il pas le service militaire de cette façon ? jean pouvait encore entendre sa grosse voix : la première vertu de ces trois années à l armée , c est le brassage social . il y a comme cela chez les grands bourgeois un besoin d être sûrs que leurs privilèges ne forgent pas une méconnaissance des autres . avez vous eu peur ? demandait le lieutenant . un rouge gorge , tout gonflé et sans crainte , s était approché de jules . et jules lui murmurait de petits mots qui le faisaient venir , sautillant , à quelques centimètres de lui . mais joseph s approcha et l oiseau s envola . moins peur que lui , répondit jules en regardant le ciel où volait le fuyard . tu n iras pas chez ma mère pour cette fois , murmura joseph en touchant le bras de jules . il était comme ceux à qui le monde fait peur , il avait besoin de sentir dans sa main la chair d un autre . où habite votre mère ? demanda jean bourgeois avec un sympathique intérêt . mais sans répondre à la question , joseph expliqua : ma mère voulait me cacher dans sa cave ! elle ne pouvait plus s arrêter de pleurer quand je lui ai dit que je refusais d être un planqué . n ai je pas déjà tué ma mère ? marmottaient les lèvres de joseph . ces mots eurent le pouvoir de fabriquer tout à coup trois garçons qui s en retournaient chez eux . car jules pensait à julia , et le lieutenant lui aussi était avec sa propre mère . valentine bourgeois avait elle pleuré ? si elle l avait fait , elle s en était bien cachée . jamais jean n avait vu pleurer sa mère , pas même à l enterrement de son mari . elle serrait les dents , elle semblait minuscule et prête à défaillir tant elle était menue , les plumes noires de son chapeau noir dansotaient curieusement , mais elle ne faiblissait jamais . elle avait connu le désespoir sans l apaisement des larmes . elle traversait le deuil avec un courage de femme , voilà ce que pensait aujourd hui son fils . et d ailleurs il dit : il faut tant de courage aux mères ! nous mettre au monde et risquer de nous perdre continuer de donner des fils à un pays qui les envoie dans la guerre et il murmura , comme si c était inhumain mais on ne savait pas si c était la mère ou la situation qui l était : ma mère , qui a trois garçons à la guerre , prie pour que le quatrième passe le conseil de révision elle ne pleure pas ? demanda joseph , effaré . je n ai jamais vu une larme dans ses yeux , dit le jeune lieutenant , et je ne l ai connue qu en noir , portant le deuil . et il souffla : d une soeur , d un enfant , d un mari le deuil de tout le bonheur . julia , dit jules . il s interrompit . c est ma mère , précisa t il . julia , j ai cru qu elle en perdrait la tête , mais c est son coeur qu elle a perdu . elle est devenue aussi dure que la pierre du lavoir : tout glisse sur elle comme l eau sur un canard , on croirait que jamais elle n éprouve quelque chose . et quand tu es parti ? demanda joseph . non , dit jules , elle n a pas versé une miette de larmes , et elle a méprisé ma belle félicité bouleversée . c est bien ça mon souci maintenant , dit jules , et il se mit à rire pour dire : les femmes entre elles , c est pas de la tendresse ! pour ça non ! fit joseph qui aimait acquiescer à tout ce que disait son ami . joseph n avait qu un ami . les autres se moquaient de lui . joseph ! est ce qu elle a des gros seins ta mère ? ! quand c est que tu m la présentes , hé ? ! fermez la les gars , vous voyez pas qu il sait pas de quoi on parle ! oh la chochotte ! tu réponds quand j te cause ! la violence des mots obscènes remplaçait celle du désir , car les femmes manquaient . joseph ne parlait plus de sa mère depuis qu il avait été victime de ces railleries . comment pouvaient ils déshonorer sa mère qu ils ne connaissaient même pas ? demandait il à jules . ne réponds pas , tais toi , laisse dire , ordonnait jules . il craignait que joseph se crût obligé de se battre . alors il l emmenait voir le lieutenant . avez vous écrit à votre mère ? demandait jean bourgeois . aucun d eux n avait trouvé le temps d une lettre . elles doivent se faire beaucoup de souci ! disait jules . parler des compagnes et des amantes sans mépris et sans grivoiserie était ici la distinction même . ainsi jean , qui découvrait le monde grâce à la guerre , fut il certain d avoir trouvé une âme soeur . et puisque joseph semblait le protégé de jules , il l adopta . ils furent trois , ce qui est toujours mieux que trois fois un . un pour trois et trois pour un , disait joseph , avec un petit air heureux parce que sa peur du monde était peut être divisée en trois . on me charge de vous dire que votre frère louis a été décoré de la légion d honneur , disait à jean bourgeois le capitaine dorette , qui le tenait du général lui même . louis bourgeois , mobilisé dans l infanterie , avait été blessé au poignet et évacué à tours , où valentine sa mère , retenue par un autre enfant malade elle avait alors cinq fils et deux filles , ne put le visiter . jean ne songeait jamais à ce frère sans que son coeur se pinçât . c était un mystère dont il ne parlait à personne . qui comprendrait , en dehors de jumeaux semblables à eux , et il n en avait pas rencontré . l amour gémellaire supportait il la séparation ? si l un d eux venait à mourir , l autre mourrait il aussi ? ils le croyaient , tant était serré le lien de leur fraternité . et ils pensaient à leur mère . qu adviendrait il d elle ? pouvait elle survivre à la perte simultanée de deux fils ? jean s obligea à laisser de côté ces questions qui n avaient pas lieu d être . pourquoi devancer sa souffrance ? a peine un mois plus tard , le septembre , louis bourgeois serait porté disparu , à chaulnes , près de roye , dans la somme , mais cela , jean ne le savait pas , sa mère le lui cacherait , si bien qu il admira longtemps son frère déjà décoré , déjà mort . mon frère jumeau a reçu la légion d honneur , vint il dire à jules et joseph qui le félicitèrent . ils étaient sincères dans un surprenant plaisir . c est un peu comme si c était vous ! disait joseph . jules acquiesçait , plus curieux . n avez vous rien ressenti lorsqu il a été blessé ? mais jean ne pouvait pas trouver le moindre signe annonciateur , d ailleurs il ignorait à quel moment exact cela était arrivé . la légion d honneur , fit joseph , tu te rends compte ! son émerveillement lui faisait oublier ce qu il avait vu ces derniers jours . c était le temps des décorations : la guerre avait besoin d elles , comme elles ont besoin de la guerre . ils avaient bel et bien commencé à vivre les choses les plus difficiles . au dépôt , jules avait lié connaissance avec buffie et bressol , voilà que les deux étaient tués . oui , pensait jules , ça n avait pas tardé . une attaque nue sous le feu lourd , une reptation dans l herbe , et toute la misère des hommes était découverte . jamais il n avait vu tant d entrailles . ils voulaient tous sauver leur peau mais leur peau ne résistait pas au feu : elle s ouvrait , saignait , laissait voir ce qu elle renfermait de viscères , de muscles , de cervelle même . et quel spectacle c était ! maintenant les hommes étaient sombres . pas un seul qui n ait déjà vu frire le sang autour d une blessure . et tout cela sans apercevoir le bout d un ennemi ! il était bien temps de perdre le moral maintenant qu ils étaient tous engagés , pensa jules pour se reprendre . quelle tuerie ! n auraient ils pu le deviner dans le train quand ils croisaient les blessés ramenés vers l arrière ? dire qu il s en trouvait alors pour chanter ! croyaient ils donc être fabriqués autrement ? pourquoi ce qui frappe un autre nous serait il épargné ? pourquoi le croyons nous si souvent ? se disait jules . parce que nous le voulons à tout prix ? pour cette fois il ne suffisait pas d espérer , pensa t il . il se sentait maintenant minuscule , dépossédé du pouvoir de diriger sa vie , insignifiant dans le flot bruyant des hommes . comme ils étaient frustes soudain séparés de ce qui les poliçait , la société des autres et une épouse soucieuse de ce qu on dirait , un lit et des draps , un pantalon propre , une barbe rasée . c étaient tout de même ces compagnes qui manquaient le plus . ils gardaient encore l image de leurs sourires et de leurs larmes sur les quais des gares , mais bientôt ce souvenir s estomperait devant d autres rictus . et jules , à cette idée , cherchait le visage de félicité . en lui , juste là , il pouvait trouver aussitôt les longs cheveux , leurs boucles noires , les yeux en amande , le sourire des petites lèvres fines tout ce trésor scellé dans son amour . le meilleur était encore là dans son coeur , accessible à tout moment , et si loin cependant . comment se peut il qu une force étrangère sache imposer cette séparation ? félicité , murmura jules . félicité , félicité , félicité , il ne s arrêtait plus de le répéter , c était comme une folie d aimer ce prénom et cette tendreté féminine , et elle ne savait rien de tout ce qu il ressassait . il n avait pas eu un seul répit pour lui écrire , il n avait fait que marcher , et dormir lorsque enfin ils s arrêtaient . on commence plus facilement à vivre les choses difficiles lorsqu on ignore combien de temps il faudra les endurer encore . quand on entretient l illusion que le cauchemar sera bref . il arrive ainsi que l erreur ou l ignorance réduisent la souffrance . on peut se montrer plus courageux qu on ne l est , héroïque sans avoir eu le temps d y songer , vaillant petit à petit en rêvant du temps où l on cessera de l être , un instant de bravoure après un moment de persévérance , un morceau de gloire pour passer tout un jour , un sursaut après un abattement , en croyant que ce mauvais temps sera bientôt fini , et soutenu par cette idée . peut être justifiait on ainsi à l armée l ignorance des troupes . car plus de trois cent mille soldats marchaient ainsi autour de jules , dans leur dangereux pantalon rouge et la même méconnaissance de ce qui se passait , s imaginant pour beaucoup que la guerre serait courte et qu aux premières lignes , des régiments avaient peut être déjà traversé le rhin . quels régiments ? ils n en savaient rien . mais ils marchaient . marcher est toujours moins pénible que mourir , disait brêle en rigolant . ses cheveux , blonds et bouclés comme ceux d un angelot , avaient poussé en boule dorée autour de sa tête . j ai l air d une fillette adorable , se plaignait il . il voulait avoir l air féroce , cela pouvait toujours servir . jules coupa cette chevelure en suivant la géométrie du visage taillé au carré . l ange devint un ogre . avec une tête pareille , disait brêle , j aurai de l autorité ! joseph enlevait ses lunettes pour rire plus confortablement . que se passe t il ? demandait sans cesse joseph . dès que la colonne s arrêtait , dès qu un caporal sifflait un biffin , quand un cheval hennissait ou que la pluie cinglait les feuilles , si un homme râlait , si un ordre venait infléchir la direction ou la vitesse de leurs déplacements : que se passe t il ? tu crois qu on va les voir enfin les boches ? j espère qu ils vont pas encore nous tomber dessus par surprise ? pourquoi notre artillerie vient elle pas les contrebattre ? joseph ne s arrêtait pas de poser des questions , comme font les enfants , sautillant presque au lieu de marcher . chut ! faisait jules qui n en pouvait plus . mon chien était moins bavard que toi ! disait il en riant . au dedans , il regrettait de ne pouvoir fournir de réponses . lui aussi se posait ces questions . on ne sait jamais rien , pensait il . c était cette ignorance qui lui usait le moral . marcher sans raison et sans but , marcher comme on se sauve . est ce qu on ne tourne pas le dos à l ennemi ? se demandait il . il lui semblait que si . mais il se rassurait : j ignore la stratégie d ensemble . le régiment allait prendre le train . que se passe t il ? recommençait joseph . pourquoi le train ? où allons nous ? ne pose plus de questions , dit jules , je n ai pas les réponses . puis , le coeur pincé , songeant à sa maison , il se demanda ce qu ils faisaient là bas . a la ferme chabredoux , le petit antoine réclama son père pendant quelques jours . il vit que cela faisait pleurer sa mère sans faire revenir celui qui manquait . il regardait avec étonnement le visage froissé de félicité , ses yeux mouillés et brillants , cette façon qu elle avait alors de baisser la tête pour cacher ses larmes , puis d attraper la nuque de son fils et d y déposer un baiser . déclencher ce manège intéressait le garçonnet . cruauté enfantine , curiosité devant un phénomène reproductible et singulier , vengeance même ? félicité ne comprenait pas son fils mais elle l entendait crier . papa ! papa ! se mettait il tout à coup à marteler , souvent lorsqu il avait été grondé , et parfois sans que l on pût savoir ce qui l avait amené à y penser . papa ! papa ! appelait il sur divers tons , celui de la supplique le lendemain du départ de jules , puis peu à peu comme une vaine ritournelle . papa va revenir bientôt , disait félicité pour rassurer l enfant , qui aussitôt reprenait après elle : papa ! papa ! il était à cet âge où l on saisit les mots au vol , pour les dire et redire , les écouter peut être , et regarder sourire ceux qui vous entendent . guerre , guerre , disait aussi antoine , prononçant plutôt guê , avec entrain , se mêlant à la conversation qui , où que l on allât , tournait autour de ce que faisaient l armée française et ce général joffre . félicité s amusait de voir son fils s approprier à la fois le langage et le monde . cet émerveillement là appartient à la jeunesse des mères et peut côtoyer la tristesse . guê ! guê ! criaillait l enfant devant les adultes . on le prenait à partie , toi aussi tu t intéresses à la guerre ! lui disait on , il répétait : guê guê , avec une petite voix pointue , fort content de lui , et félicité remarquait qu il était bien le seul à la faire sourire avec ce mot . au bout d une dizaine de jours , le garçonnet avait oublié qu un homme manquait dans la maison . sa mémoire si neuve et son attention captivée par la découverte semblaient même avoir effacé le père tout entier . nul n aurait su dire ce qui de jules restait à son fils , le visage ou la voix , le sourire ou les baisers , en tout cas antoine ne le réclamait plus . on eût dit qu il n avait jamais eu besoin que de sa mère . félicité , partagée , décida de ne pas lui parler exprès de jules . si la conversation venait sur les soldats et le régiment de jules , elle ne cachait rien , mais elle ne faisait pas de grands discours . voilà un petit garçon dont le papa était soldat et à qui elle n allait pas rabâcher qu il avait un papa bien sûr qu il en avait un ! elle le câlinait , il riait , elle croyait qu il ne manquait de rien . elle était trop fruste pour imaginer ce que creuse , dans l enfance , une absence jamais dite . antoine avait un père qui l aimait mais peu de souvenirs pour s en nourrir . félicité ne voyait qu une chose : ce père fantôme ne venait que servir des caprices . elle se décida à gronder antoine . les enfants , pensait félicité avec naïveté , sont plus faciles et plus simples que les bêtes . car dans cette famille sans chef , c était le chien prince qui n était plus lui même . il avait bel et bien terminé de trouver la vie merveilleuse . comment l aurait il pu ? il n avait vécu que pour jules , sous les yeux de jules , et par sa parole . le maître qui savait lui dire le monde n était plus à ses côtés : prince l attendait . en somme il n avait désormais rien d autre à faire . un amour profond et passionné s était levé en lui et lui fendait le coeur depuis que l objet s en était éloigné . son ressort vital était brisé . on aurait dit qu il désespérait de la vie et des hommes . comme s il avait su avant tous les autres que les soldats mouraient déjà par milliers , et que cela ne servirait à rien , qu à forger des vainqueurs exsangues et des vaincus revanchards . prince avait été une flèche blanche dans la campagne , il n avait été que cela , un entrain , un élan , un pétillement , et voilà qu il était un paquet de poils affalé . lui qui avait maîtrisé , avec la patience et la passion du maître , les plus difficiles exercices du dressage vivait comme le plus aboulique des chiens de bourgeois : il n avait pas quitté la courtepointe et le lit depuis le départ de jules . a la lettre , il obéissait au dernier ordre donné par jules . son beau jabot blanc s électrisait contre le tissu . il perdait beaucoup de poils ; ceux qui étaient acajou faisaient comme des cheveux d enfant autour de lui . dehors ! dehors ! va , le chien ! criait félicité . cours ! elle essayait de rire pour l égayer , de la même façon qu elle cachait sa tristesse au petit antoine . avec le chien , c était peine perdue . peut être n était il pas plus éclairé du monde que l enfant , mais on aurait pu croire le contraire . en tout cas félicité ne lui suffisait pas . comme le petit garçon aurait souffert d une longue absence de sa mère , prince ne se passait pas de jules . aussi , lorsque félicité l appelait dehors , il ne faisait que s aplatir sur le sable de la cour , devant la porte , et il ne bougeait plus . il semblait si piteux et détruit ! je sais bien que tu veux voir ton maître , lui disait félicité . elle lui apportait un os à ronger ou quelque gâterie landaise . mais il reniflait ses présents sans conviction et reposait son museau par terre sans y toucher . ah ! pensait félicité , je ne sais pas m y prendre avec ce chien . elle n avait encore jamais vu un animal aussi malheureux . plus fidèle qu un humain , pensait elle . et dans le même temps elle se sentait proche de lui . cette détresse était la même qu en son coeur elle éteignait . alors elle disait au chien : je l aime autant que toi ! les larmes lui montaient aux yeux : c était l idée de son amour qui l exaltait . elle croyait voir tressaillir l animal . il comprenait très bien qu elle lui parlait de jules . nous sommes dans le même tourment toi et moi , disait elle . et elle murmurait le prénom de la joie . jules ! jules ! prince gémissait doucement . ce simple nom désignait le sel de leur vie . prince guettait chaque bruit susceptible d annoncer jules . il soutenait un éveil continuel des sens sans paraître éprouver la fatigue d une telle attention . un seul homme avait éclipsé les plaisirs de sa vie , le soleil et la campagne , les promenades , la sieste ou le dîner . un seul homme lui manquait . le grand colley faisait la chose qui lui semblait utile : être prêt pour l accueillir . dans ses petits yeux une expression de mélancolie et de vigilance le rendait à la fois morose et ardent . une flamme de détresse s était allumée , mais c était une flamme , c était encore la vie en lui , et il ne fallait pas qu un renoncement la soufflât d un coup . mange ! disait félicité . regarde antoine comme il mange bien ! le petit garçon riait en ouvrant sa bouche . j ai deux enfants ! pensait elle . elle regardait son fils et le chien : elle avait la charge de ces deux êtres . prince devint un grand souci pour félicité . un souci qui était souci de jules . elle n imaginait pas quoi dire à son mari si ce chien venait à se laisser mourir . qu une telle chose arrivât et elle la lui cacherait . voilà ce qu elle avait décidé toute seule . prince va très bien , elle serait capable d écrire ces mots même si prince était mort . elle qui n avait jamais dissimulé à jules la moindre peccadille , elle lui déroberait ce drame et la vérité , de crainte que le chagrin ne le brisât . un combattant démoralisé n était il pas un combattant mort ? pensait félicité , devançant le problème pour mieux le résoudre . c était sans compter avec julia qui peut être préviendrait son fils , sous prétexte de dire la vérité , et pour discréditer sa belle fille . félicité en eut l inquiétude . elle était d ailleurs préoccupée de chaque lettre qu écrivait julia . la vérité ! toujours la vérité ! la vieille n avait que ce mot là à la bouche , et sa vérité était toujours noire . parlait elle seulement de toute la dureté qu elle avait pour les autres ? enrageait félicité . prince et julia félicité en perdait le sommeil . la vieille était si imprévisible ! voilà que maintenant elle critiquait son fils qui avait fait de ce chien ce qu il était : un animal bien trop curieux des humains . quelle sottise de planter dans l esprit d une bête l idée de l amour ! est ce qu une femme aimante ne suffisait pas à ce garçon ? demandait julia , parlant à petit louis , et guettant sa belle fille par en dessous . dans le contre jour de la fenêtre devant laquelle elle restait assise , son menton se découpait distinctement , effilé , pointu , un peu en galoche , un petit menton autoritaire . félicité voyait quelques poils que l âge y avait portés . que tout cela était triste ! la vieillesse d une femme , sa mauvaiseté , cette hideur de l être intérieur qui émergeait en plein visage , et ce coeur sec qui ne s ouvrait plus à personne , pas même à une bête prince était devenu un enjeu entre les deux femmes . si julia voyait qu il réconfortait félicité , elle lui donnait des coups de pied aussitôt que sa belle fille avait le dos tourné . traître animal ! lui disait elle à voix basse . et il n avait pas du tout l air de comprendre , tant il est vrai que les bêtes n attendent pas des hommes la cruauté . tout cela arrivait de plus en plus souvent . car félicité avait trouvé en prince un confident . elle lui parlait comme l aurait fait jules . c était du moins ce qu elle imaginait . elle lui donnait de la guerre les maigres nouvelles grappillées au village . on sait si peu , lui murmurait elle pour finir , désespérée de ce silence singulier des armées , et se justifiant de ce désespoir . que leur cachait on ? y avait il tant d horreurs à dissimuler ? elle devenait suspicieuse comme une épouse trompée , et maligne , pressentant quelles manigances se tramaient déjà pour faire mourir les hommes sans tuer l esprit guerrier du peuple . prince écoutait félicité , tout déconfit , sensible au moindre changement d humeur de celle qui appartenait au maître . a sa façon , il était le seul qui prenait en lui l inquiétude de la jeune femme . ni julia , ni petit louis ne voulaient rien entendre . tout allait bien . jules était solide . pas de nouvelles , bonnes nouvelles etaient ils donc , elle et eux , dans des camps opposés ? se demandait félicité . ils sont pour la guerre et moi je suis pour la vie , se disait elle . je m en émerveille , je sais que seule la vie compte . nous sommes si différentes ! pensait elle en voyant vivre sa belle mère . lorsque félicité serrait son fils dans ses bras , ce spectacle n amenait pas un sourire sur le visage de julia . lorsque félicité se plaignait de l absence de jules , julia haussait les épaules et petit louis disait : je suis là , moi . comme si cela pouvait être un réconfort pour une épouse de tenir le beau frère un peu simplet plutôt que le bon mari . alors elle mesurait les distances : sa belle mère était déjà du côté de la mort et le jeune beau frère encore du côté de la bêtise . jules avait été la seule chose pour les rapprocher et même , rien n était moins sûr . il avait peut être été ce qui les divisait . comme julia avait peu de sagesse ! prendre encore les armes à son âge , saborder tous les bonheurs au lieu de goûter la simplicité paisible des jours d ici . pas étonnant qu elle entonnât tous les refrains de cette guerre . elle farcissait la tête de petit louis avec ses sottises . ils croyaient tout ce qu ils entendaient : l ennemi était sauvage et barbare , nos soldats défendaient la civilisation . c est prouvé que les allemands coupent les mains des enfants , disait petit louis . qui te fait croire des choses comme ça ? disait félicité . tu penses peut être que les allemands n ont pas d enfants ? disait elle . mais c était peine perdue . les fantasmes patriotiques l emportaient . la propagande avait déjà commencé . des affiches commençaient de circuler . silence ! ! ne parlez pas de la guerre . nos ennemis nous écoutent . julia mettait son index sur ses lèvres dès qu une opinion lui déplaisait . le bon prétexte ! pensait félicité . mais ce n était pas encore le pire . des croyances invraisemblables trouvaient leur place . l ennemi avait une odeur pestilente , preuve de son affreuse nature . même cette bêtise , protestait félicité , même celle là , ils la croyaient ! prince la regardait s emporter . ses yeux doux désamorçaient les colères . tu comprends tout ! lui disait félicité . elle s émerveillait de l intelligence de ce compagnon . et elle éprouvait pour son mari gratitude et admiration : elle avait le sentiment qu il lui avait laissé un cadeau . mais ce cadeau accroissait son souci . prince aimait jules à ce point de l amour où l on égare sa vie . ce chien était capable de mourir de chagrin , pensait félicité . elle l avait toujours su ! n avait elle pas prévenu jules ? celui là , il en mourra ; aussi sûr que moi je t attendrai , lui se languira . elle s entendait encore dire ces mots à son mari , debout au milieu de la cuisine , pendant qu il cherchait son livret dans le vaisselier . l avait il seulement crue ? il ne l avait pas voulu . on ne voit pas si souvent mourir de chagrin ! il est aisé de croire que ça n existe pas . est ce pourquoi on rechigne à savoir les animaux capables de ce sacrifice ? mais prince avait donné sa vie au maître . et il ne s occupait pas de la reprendre maintenant que le maître s était éclipsé . chaque espèce possède de ces êtres exceptionnels . félicité s endormait près de lui , la main enfouie dans le jabot du chien , lui grattant le poitrail , rêvant à jules , faisant apparaître son visage , les yeux bleus , comment étaient les yeux maintenant ? , les boucles noires des cheveux , la bouche charnue . parfois le panache blanc de la queue du colley battait la courtepointe , doucement , comme s il avait accès aux pensées de sa maîtresse . prince était content , pensait félicité , et alors un peu de bonheur revenait en elle , car tout le bien qu elle faisait à ce chien , c était à jules qu elle le faisait . comme nous sommes dépendants les uns des autres ! se disait elle . oui , ligotés dans des noeuds de fleurs ou de ronces . on se sent parfois si seul que l on ne sait plus à quel point on ne l est pas , même quand on voudrait l être ! car au vrai il n y a pas moyen d être détaché et serein . jamais elle n avait eu des idées pareilles . ce ballet mental qui la menait était si fatigant ! ses pensées étaient semblables aux cristaux colorés d un kaléidoscope , qui se réarrangeaient au moindre choc extérieur . leur emboîtement changeait . mais ces mouvements laissaient une cicatrice envenimée . quand tout sera fini , murmurait félicité au chien prince , nous dirons : mon dieu ! par quoi sommes nous passés ! et nous serons fiers de nous . tu verras ! l animal lui léchait le visage et le cou avec une fougue amoureuse . elle riait beaucoup . c était si incroyable de rire encore ! j ai de la chance de t avoir , soufflait elle à l oreille du chien , et il s écartait parce qu il n aimait pas qu on lui parlât dans les oreilles . un matin pourtant , il faisait encore nuit quand elle s éveilla , elle aperçut que prince n était plus dans la chambre . elle enfila les grosses pantoufles posées sur la carpette au pied du lit et s en alla vers la cuisine préparer le café . un air frais , léger comme le matin , vibrait dans le corridor . la porte d entrée était ouverte . félicité devina que prince était parti . elle comprit que bientôt jules ne serait plus seul . et son coeur apaisé s emplit d imaginations . le départ de prince fut le salut de félicité , parce qu elle se figurait qu il serait le salut de jules . si prince , avec son amour , son silence et son intelligence , n était pas un ange gardien , qu était il ? félicité avait en lui une foi inébranlable . ce qui pourrait sembler une naïveté était peut être de sa part l ultime degré de la clairvoyance : lorsque tout semble perdu , une idée aberrante mais réconfortante est d abord un habile stratagème . félicité avait trouvé le sien . elle revint tout entière du côté de sa vie . pas une fois elle ne douta que prince n atteignît le but de son voyage . aussi pouvait elle , dès qu elle éprouvait le besoin d une pensée heureuse , convoquer dans son esprit la scène joyeuse des retrouvailles entre le maître devenu guerrier et le chien qui voulait que l on mît des mots sur les choses . cette songerie était capable d amener un sourire sur son jeune visage . le pli qui était apparu entre ses sourcils s effaça en quelques jours . elle n avait plus besoin de feindre la gaieté avec son fils , elle était joyeuse , étonnée de l être et résolue à le rester . et ce qui la faisait rire par dessus tout , c était la tête que faisait julia . julia qui se demandait ce qui avait bien pu égayer sa belle fille , ne songeant pas , en somme , que l on peut être heureux pour un autre , par un autre . son équilibre restauré , félicité reprit ses travaux avec l ardeur d une femme qui prépare une surprise à son mari . elle se sentait parfois très lasse , et nauséeuse comme lorsque le corps se rebelle , mais elle n abandonnait aucune de ses responsabilités . dans une maison , ceux qui font sont ceux qui commandent c était un principe intangible . antoine avait eu deux ans , ce n était plus un bébé , il marchait bien et commençait à parler , félicité l amenait partout avec elle . sous aucun prétexte elle n aurait voulu le laisser avec sa grand mère . d ailleurs julia ne faisait déjà que critiquer son petit fils : elle le trouvait sans idées et capricieux . il était pourtant un enfant calme qui savait regarder sa mère travailler , assis par terre , jouant de son côté avec les petits riens qu elle lui trouvait . trois cailloux , deux pattes de canard , quelques petits morceaux de bois , des pommes de pin comme son père , antoine serait un enfant à qui la nature avait donné ses premiers jouets . la tâche ne manquait pas . celui qui se promène dans la campagne peut voir comme est coquet ce pays , joliment marqué par le soin des hommes qui l aiment . la ferme chabredoux n était pas la plus grande , mais elle était de loin la plus fleurie . c était à félicité qu elle le devait . car félicité , à qui julia n avait jamais donné un sou pour sa participation , s était lancée dans les fleurs et , un peu plus tard , dans les foies gras . un parterre grillagé enfermait les dahlias et les zinnias qu elle coupait chaque vendredi de l été pour vendre sur le marché aux femmes des grands propriétaires . dans l étable que jules avait construite à son mariage , pour cesser de vivre à côté des bêtes , quarante canetons d un jour débutaient leur croissance . ils seraient quatre ou cinq mois plus tard gavés et éventrés . c était une énorme charge que félicité avait pu prendre sur elle parce que jules travaillait aussi dur . elle décida pourtant que la guerre ne changerait rien à tout cela . lorsque jules reviendrait , il retrouverait sa maison inchangée , son enfant plus beau et gaillard , sa femme forte et active . elle avait plus que jamais besoin de gagner son argent , ne pouvant pas compter sur son mari et ne souhaitant rien demander à sa belle mère . alors julia s indignait de cette indépendance diablement gagnée : voilà que la guerre émancipait les femmes ! elle les endeuillait aussi . le crêpe noir faisait une apparition remarquée sous le soleil de septembre . ce n était pas un tissu du pays , mais on le vendait partout . toute la terre de chalosse voyait s assombrir les épouses , les mères , les soeurs , les filles . les premiers deuils qui touchaient villages et métairies éclipsaient l habituelle douceur des automnes . pleurer faisait oublier le soleil , bientôt les pluies lourdes et serrées accorderaient dans une même noyade la terre et les hommes . que le temps avance donc et la guerre serait finie ! on croyait encore que la victoire était une question de jours . et pourtant l attente durait . noël à berlin , chantaient les soldats au début d août . que disaient ils maintenant ? le pays ne savait plus rien des fils et des époux . petit louis revenait de la mairie avec de mauvaises nouvelles . pour cette fois , il avait vu de loin le sous préfet et tout un groupe de femmes en deuil autour de lui . le fils geles , dit il essoufflé et sans reprendre son souffle . le père chabraz . les jumeaux barbes . trois fils chez les lesbatz . félicité cachait son visage dans ses mains . julia ressemblait à une statuette de pierre blanche . tout ce monde là tué , ces gaillards qui ne reverraient jamais la terre d ici , la jeunesse emportée et les vieux qui tenaient debout , c était le monde à l envers . qui pouvait vouloir cela ? on comprenait d un coup que la guerre et la mort font le meilleur des ménages . que chaque bataille enfante des milliers de cadavres . mais il était trop tard pour reculer . alors on priait . la communion des saints , la supplication envahissaient ces vies qui avaient plus que jamais le souci de la mort . dieu était avec nos soldats . dieu protégeait nos fils . m . le curé l assurait aux mères venues à confesse pour se délivrer et entendre le grand réconfort de la parole . et les allemands ? pensait félicité . est ce que dieu les abandonnait ? et puisqu elle le disait à julia , la vieille la rabrouait , refusant de réfléchir : ne sois pas fière de penser de travers ! c est pas d une femme comme ça que ton homme a besoin ! félicité souriait sans répondre . qui savait mieux qu elle de quoi jules avait besoin ? sûrement pas julia qui avait maintenant cette étrange parole : n oublie jamais ceci , petite , disait julia , c est pour nous que les hommes partent faire la guerre . elle était rageuse dans ses mots , faisant face à sa belle fille comme pour un combat . c est peut être pour vous , répliqua félicité , mais dieu sait bien que ce n est pas pour moi . a quoi la vieille répondit : laisse dieu tranquille ! ni julia ni félicité ne manquaient de confier jules au seigneur . elles allaient ensemble à la messe . c était pour chacune l obligation de se côtoyer : leur sacrifice hebdomadaire . la vieille julia marchait , secouant petit louis qu elle obligeait à venir , et se vantant de faire ses kilomètres comme un petit soldat . un petit soldat de la paix , disait elle à antoine à qui elle entendait faire un peu la leçon . félicité roulait la voiture d enfant sans parler à sa belle mère . plus que jamais à cet instant elle visualisait les retrouvailles de prince et de jules . aussi souriait elle béatement , ce qui ne manquait pas d agacer julia . mais la vieille ne soufflait mot , fatiguée qu elle était tout de même par l effort sous le soleil montant . seul entre ces deux femmes , petit louis se sentait un minable . il rêvait de combattre . quels garçons restaient comme lui chez leur mère ? les poltrons , les enfants , ou les difformes . au village il n y avait plus un homme valide . l office dominical était pour petit louis une singulière épreuve , à la fois douce et amère . car c était une messe de femmes . quelques bérets noirs déparaient la forêt des fichus féminins , mais l harmonie d ensemble était en robe et bottines . petit louis observait ces visages recueillis . il pouvait à loisir détailler la cambrure d un dos ou les cheveux doux d une nuque . il pouvait contempler l épanouissement de félicité qui obéissait aux gestes du célébrant . s asseoir et se lever , se signer , baisser la tête , s agenouiller petit louis quant à lui suivait ce manège cérémonieux comme une marionnette . deux rêves l occupaient bien plus que dieu : aimer et combattre . une femme et une bataille , voilà ce qu il voulait dans sa vie . sa pensée tricotait des images de poitrines dénudées et d uniformes galonnés , s en allait dans une autre vie puis revenait à la célébration . tiens , il fallait chanter ! la vieille quitterie éreintait ses mains sur l harmonium . les jeunes filles , les mères qui tenaient des petits dans leurs jambes , les vieilles en grosse jupe , tout ce monde bruissant plein de mystère se levait . quand elles entonnaient les chants , ces voix aiguës faisaient des cabrioles , certaines pleuraient en chantant , et c était le chant de l attente et de la résignation , ce n était pas le chant de la bataille . le dimanche août , c était à charleroi que chantait la bataille et , pour mieux dire , qu allait sonner la retraite . les hommes s étaient battus à thann , à mulhouse , à sarrebourg , autour de nancy , à morhange . la mort en masse était venue les prendre à cirey , à la garde , à moncourt . pendant trois semaines toutes les offensives françaises avaient échoué , les unes après les autres . pourquoi ne sait on rien ? demandait félicité à la mairie . les préfets eux mêmes n étaient pas informés des hécatombes . la plupart des faits d armes malheureux qui firent les morts de l entrée en guerre étaient encore le secret des états majors . le commandant en chef était passé de l élan à la perplexité , de l étonnement à la colère , de la colère à l indignation . pourquoi reculer lorsque l on avait devant soi un corps d armée isolé ? demandait il aux officiers . ces généraux , curé , bonneau , dubail , se sentaient ils coupables au moins ? avaient ils leurs troupes bien en main ? oui ! pourquoi alors ce désordre dans la retraite ? quand il ne savait plus quoi dire et que l on ne répondait pas à ses questions qui étaient des reproches , joseph joffre lissait sa moustache , tournait le dos au cortège que faisait l état major interdit , et s en allait parcourir des yeux l europe sur le papier : la carte du front , obsédante , changeante , angoissante . comment pouvait on être battu quand on dominait par le nombre ? c était pour le commandant en chef une chose difficile à comprendre . il goûtait la délivrance en s emportant contre le général poline avant de le renvoyer . attaquer sans préparation d artillerie ! qui finirait donc par entendre les conseils ? depuis l erreur de la garde , castelnau insistait pour que l on oubliât les charges à la baïonnette . mais joffre lui même , après sa longue carrière , avait il vraiment réalisé à quel point la guerre se transformait ? savait il que ce qu il savait devenait faux ? il voyait enfler le chiffre des pertes et se mettait en colère . mais avait il abandonné pour autant le culte de l offensive ? la meilleure manière de se défendre est d attaquer . il importe de ne pas subir la volonté de l adversaire . ainsi prêchait on à paris à l ecole de guerre . pourtant les conséquences étaient préoccupantes . tués , blessés , disparus , par milliers dans des engagements inutiles ! tout cela , qui écorchait le moral des soldats et finirait par nuire aux généraux , continuait sans changement depuis le août . les pertes en hommes , ainsi que la manière dont avaient été conduites les batailles , firent l objet de rapports à l état major . joffre éliminait les chefs incompétents . les débandades devant l artillerie allemande avaient commencé . la prévôté traquait les fuyards . le ministère s apprêtait à rétablir les cours martiales . des exécutions eurent lieu en catimini . de prétendus espions étaient traînés jusqu au trépas la tête dans un sac à pommes de terre . quelle pagaille ! pensait jules . on dirait que l armée découvre la guerre . et , se disant cela , il ne songeait pas que c était à peu près exact . car les allemands avaient inventé une nouvelle façon de combattre qui couchait dans les champs le clairon et les baïonnettes françaises , avant même l entrée des villages dont ils sonnaient l assaut . en cette journée du août où priaient julia et félicité , on finissait de compter cent cinquante mille morts dans les offensives de lorraine . bien sûr toutes ces dames l ignoraient , et d ailleurs elles priaient pour que repose auprès de dieu l âme du pape . pie x était mort la veille . c est un mauvais signe , avait assuré julia en se signant deux fois . le régiment de jules ne comptait plus que huit cents hommes sur les mille cinq cents qui le composaient . en quelques heures , les mitrailleuses allemandes et les obus de avaient percé , labouré , déchiqueté une première vague de jeunesse ardente . un grand changement s était produit en jules . il était devenu un soldat . cela s était fait en deux semaines . il s était configuré pour la guerre . il y a un mot pour dire cela : jules s était aguerri . ensuite , il en avait pris conscience , ce qui voulait dire qu il était à la fois opérationnel , volontaire , et désespéré . au dehors , il eût été difficile d en déceler les manifestations tant demeurait intact son tempérament ouvert et aimable . mais au dedans , sa vision du monde s était obscurcie . il avait découvert la raison d etat . la mort d un homme , qui était tout pour cet homme , était peu pour une armée . elle irait construire un drame familial et une statistique nationale . pouvait on résoudre ce paradoxe ? réduire cette distorsion ? qui s en souciait ? on additionnait les morts , il s en trouvait là bas à paris pour qui le nombre obtenu avait un sens . jules comprenait qu il ne devait compter que sur lui même : il voulait défendre sa vie autant que défendre la france , et il protégerait joseph avec lui , et jean , s il ne voulait pas entrer par le nom ou par le coeur dans les listes funèbres . la vie que chacun reçoit ne compte pour personne autant que pour lui même . ce qu il en fait , combien de temps il la mène et la conserve , seuls les témoins de l origine , père et mère réunis , se préoccupent d un tel chemin autant que celui qui le parcourt . julia le disait à son fils : aucun amour ne vaut celui du sang . en ces jours de sang , jules se le rappelait . son père était mort , sa mère était une dure , il voulait taire à sa femme ce qu il endurait : jules découvrit quelle solitude incombe aux êtres qui mêlent la pureté à leur intelligence du monde . les informations avaient confirmé sans cesse le transport des troupes allemandes vers le nord , mais joffre , persistant dans son plan , n avait fait longtemps que s en réjouir . le général lanrezac , qui était venu le dimanche précédent exposer les risques d un enveloppement de son armée , n avait obtenu que sept jours plus tard l ordre qui s imposait : remonter vers le nord . toutes les armées de france étaient maintenant en marche de retraite vers la marne . les régiments du sud ouest étaient pris dans cette transhumance hâtive . joffre avait tant tardé à admettre la stratégie allemande qu il était désormais captif du dispositif ennemi . il lui fallait endiguer la ruée vers paris , avec des troupes épuisées et démoralisées , dans des conditions qu il ne pouvait pas prévoir . a vitry le françois , une fièvre de tragédie gagnait les officiers . paris menacé ! gallieni faisait abattre les arbres aux portes de la capitale . allait on revivre la honte de ? joffre était seul à garder son calme . on en disait le moins possible aux troupes . les sous officiers eux mêmes ne savaient rien du désastre . ils ne pouvaient que le pressentir . aux côtés du lieutenant bourgeois , jules chabredoux lui aussi gardait son calme , mais il n était pas le général en chef . il marchait , souriait au soleil , rassurait son ami , appelait les oiseaux , se dessinait dans les yeux prince et félicité , pensait une prière , sans cesser jamais de marcher . il faut se réchauffer à la beauté du monde , disait il volontiers , avec un sourire des yeux , écrasant entre ses doigts une feuille de menthe . joseph joffre devait le croire aussi en prenant paisiblement son déjeuner . chaque jour , à la même heure , assis à une table ! lisait brêle à voix haute , un journal entre les mains . iii bords de marne les animaux eux aussi avaient commencé de mourir en grand nombre dans la collision des armées , le chambardement des attaques et retraites , le début de l exode civil . ni la rage de combattre ni la peur de souffrir des hommes ne les épargnaient : pour l une ou l autre de ces raisons , les bêtes étaient mobilisées , consommées , ou abandonnées . les vaches délaissées dans les champs meuglaient de douleur . qui pouvait prendre le temps de les traire quand leurs prés allaient devenir champs de bataille ? on ne trouvait pas un adulte mâle qui ne fût occupé par le feu : les uns à marcher vers lui , les autres à le fuir . les petits troupeaux d oies ou de canards , les poules , toute cette volaille domestique se faisait tordre le cou en douce par les soldats affamés . une mort moins artisanale attendait les moutons et les boeufs dans les abattoirs militaires . ils seraient dépecés avec méthode , les peaux ici , la viande là , les abats en tas par terre , éventrés et morts presque comme les hommes qu on envoyait périr après les avoir nourris . les chevaux avaient ils le plus noble destin ? ils mouraient debout sous le feu . mais c était pour mieux exhiber ensuite l horreur de leur putréfaction . ceux qui avaient été bombardés sur les routes , livrés à la nature et aux intempéries , donnaient aux troupes l impression de traverser un cimetière de monstres . leurs grands cadavres accueillaient les colonnes comme les statues des sphinx avaient ouvert l egypte aux armées napoléoniennes , pensait jean bourgeois . qui voudrait voir cela ? pensait jules . nombreux dans le régiment , les paysans se montraient les plus frappés par ce sinistre spectacle . quel mal ont fait ces bêtes ? répétait arteguy . et brêle lui répondait du tac au tac : quel mal avons nous fait ? les blessures qui avaient tué les anciens destriers étaient parfois si grandes que les soldats , à les contempler , se demandaient ce qu elles auraient fait d un homme . effacé ! disait brêle . les chevaux étaient présents même dans leur mort . les cavaliers qui les montaient sous le feu avaient depuis longtemps reçu leurs sépultures que leurs montures reposaient encore sur le bord des chemins , impossible de ne pas les regarder , on eût dit que quelqu un avait imaginé de les exposer . leurs panses énormes éclataient sous l effet de la fermentation . le petit rousseau avait été pris d une crise nerveuse lorsqu il s était ainsi trouvé couvert de lambeaux d intestins . l odeur en était épouvantable , elle resta sur lui plusieurs jours , il pleurait comme l enfant qu il était , inconsolable dans le désespoir de ne pouvoir se laver en entier . et pour cette fois , il n était pas seul à sentir son coeur se soulever . toutes les lèvres se crispaient . ces grandes bêtes étalées les quatre pattes en l air figuraient la substance de la vie en train de disparaître . un homme n était pas fait d une autre matière . la funeste parenté n échappait à personne . qui parmi eux ne risquait pas de mourir là ? a qui était il épargné de posséder un corps ? quel corps n était pas destiné à disparaître , avec la lenteur et la puanteur qu il faut pour cela , afin que tout s accomplisse et s efface , pour que revienne la poussière ? quand ses pas soulevaient la fine poussière des routes , tandis qu il la voyait se coller et se détacher du bout de ses godillots , priant son dieu de lui donner la force de marcher encore , c était ce que pensait jules . on trouvait les chevaux jusque dans les arbres où ils avaient été projetés . devant ces crucifixions païennes , ceux qui étaient chrétiens se signaient . si les déplacements d air que produisaient les explosions étaient capables de faire voler ces géants , quels sommets pouvaient atteindre les frêles carcasses humaines ? le ciel ! rigolait brêle en regardant le cadavre amolli d un étalon blanc enchevêtré dans les branches d un hêtre . cette image macabre était digne d un tableau de maître . et l artiste n était que la guerre moderne nous monterons droit au ciel ! criait brêle . et comme arteguy le rabrouait , brêle s emportait : et pourquoi pas plaisanter justement ? qu est ce que tu crois que ça change ? arteguy ne lui répondait plus . brêle avait trop d énergie pour discuter ! et brêle faisait sa conclusion : ça ne change rien ! rien du tout ! alors je préfère rigoler . si tu permets ! arrêtez ! disait joseph qui venait se mettre entre les deux . je pourrais pleurer , disait alors brêle avec gravité , ouais je pourrais ! mais vous croyez que ça nous ferait du bien ? alors je me l interdis . ensemble , soldats et bêtes martelaient de leurs pas désolés la zone de mort . tout éloignée qu elle se fût tenue des cohortes humaines , la faune sauvage n était pas épargnée . la vie d armes ramenait les hommes au dehors : pas un petit bois propre à cacher des troupes qui ne fût marmité . les escouades étaient friandes de toutes les victimes comestibles . dès qu ils quittaient les routes , brêle encourageait joseph à ne pas laisser ses yeux dans sa poche : d un renard ou d un lièvre ramassé en passant il saurait lui faire un festin ! les pigeons , tourterelles et autres volatiles , suspectés déjà d être messagers militaires , étaient abattus de façon systématique . bien des mondes se touchent , l ensemble en est compact , les frontières en sont perméables : la souffrance des hommes débordait l espace qui leur est imparti . leur violence venait lécher les rives du territoire des bêtes . le chaos n épargnait personne , la guerre était totale . d une manière ou d une autre , la guerre est toujours totale , disait jean bourgeois . il faudrait se le rappeler à l instant de la déclarer . une mobilisation générale devrait être décidée par plébiscite , concluait jules . qu est ce que c est par plébiscite ? demandait joseph . il y avait partout des chiens errants , des chats faméliques , animaux domestiques livrés à leur désarroi , qui suivaient les armées , sans comprendre ni l éparpillement des familles , ni la rupture du pacte avec les hommes . les chiens trouvaient de nouveaux maîtres . dans les sections d infanterie , les soldats nourrissaient ces mascottes . les chats miaulaient derrière les colonnes en retraite , croquaient les oiseaux , retournés à leur sauvagerie sans oublier pour autant les richesses que détiennent les maîtres humains . je déteste les chats ! répétait brêle . il les chassait à coups de pied , vociférant dans la nouvelle barbe que lui donnait la débâcle . ayant porté ses premiers pas vers le nord , le chien prince ne passa pas par pau , où son maître avait été embarqué en train , trois semaines auparavant , sur un quai à qui le sort , ironique à l insu de tous , avait attribué les numéros à . la première agglomération que traversa prince fut mont de marsan , où il avait souvent accompagné jules et félicité venus faire des emplettes . sa démarche était altière et gracieuse , et son fouet battait l air joyeusement : il n était pas égaré , il s en allait vers son maître et ne connaissait pas le souci de l avenir . les enfants le montraient du doigt à leurs mères . elles tournaient la tête pour regarder , sous le chapeau ou l ombrelle , puis revenaient à leur souci . parfois un petit pleurait pour caresser le chien . mais prince ne se laissait pas approcher et passait son chemin . tu vois bien qu il ne veut pas , disait alors la mère . est il perdu ? demanda une fillette . maman ! nous pourrions le recueillir ! ne dis pas de sottise ! où le mettrions nous ? prince s était déjà sauvé . il s engagea vers agen , puis cahors . infléchie vers l est , sa route reprit par le nord . il aborda brive , et tulle , ussel , et arriva à clermont ferrand . dès qu il eut passé agen , le décor lui devint étranger . ce n étaient plus les mêmes couleurs , les odeurs aussi étaient différentes , le fond de l air n avait pas la même épaisseur , quelque chose de sucré et de pesant y était apparu , les habitations ne ressemblaient pas à la sienne . il passa une nuit à chamalières , aux abords d une grande maison bourgeoise où le bruit d une fête l effraya . le froid de la nuit d auvergne l avait surpris et il éternuait maintenant d une drôle de façon , en cachant son museau dans son jabot comme s il était vexé de ne pouvoir mettre une main devant sa bouche . il perdit plusieurs jours en sautant à l arrière d une charrette qui l emmena à limoges par la route d aubusson . dans la ville de garnison , des renforts frais partaient pour l est : prince vit pour la première fois des soldats en colonnes de marche . il eut peur du bruit et de l agitation qui entouraient leur mouvement , mais quelque chose en lui , qui était obscur et secret , savait que ce remuement des hommes avait à voir avec ce qui arrivait à jules . caché sous un porche , prince observait comme un espion . une intelligence du monde était en lui . il appartenait à la terre , il pouvait comprendre , regarder , écouter , sentir , éprouver et deviner , réfléchir , imaginer même . on embarquait les recrues dans des trains . cela faisait un mélange inextricable de cris , de chansons et de larmes . prince écoutait cet ébranlement . il se mit à suivre la voie ferrée . nul n aurait su dire ce qui guidait le chien prince . que pouvait il voir qu un autre ne voyait pas ? que comprenait il de ce qu il découvrait ? jusqu à quel point croyait il bientôt retrouver jules ? un tel voyage tenait du miracle . c est bien le mot qu auraient employé les humains . parce qu ils ne connaissent pas encore les animaux , aurait dit le chien prince s il avait su s expliquer . prince cherchait son maître . sans commandement , il avait pris sa piste . il savait qu il ne le retrouverait pas avec ses yeux , car ses yeux justement l avaient perdu , il le découvrirait avec son flair et son coeur . c était la plus grande chasse au trésor qu il eût jamais entreprise . mais c était aussi le seul trésor qui faisait de lui un chien digne de ce nom . aussi , par un de ces prodiges que l amour réussit , les pas de prince emboîtaient ceux de jules . il refaisait la grande diagonale , du sud ouest vers le nord est , de l océan et de la lande vers les vieilles montagnes , tantôt longeant des lignes de chemin de fer , tantôt courant sur des routes et des chemins , toujours la truffe au sol , poursuivant ses idées secrètes , son intuition , dans la probité et la hardiesse de sa race . a coeur vaillant rien n est impossible , le chien prince écoutait les voix de l amour en lui , tous les sens en alerte . le régiment de jules avait fait de longues marches , prince les refaisait à son tour . il savait lire cette écriture qu incrustent les corps dans la terre . des traces invisibles lui marquaient le chemin , mille empreintes et effluves essaimés pour lui , ce texte que gravent les odeurs , et qui s offre aux bêtes minutieuses , peut être comme récompense de leur silence , ou bien de leur fidélité . il était conduit par la concentration forte d odeurs humaines , halo invisible nimbant les regroupements d armées . il suivait le troupeau des hommes qui s était levé depuis quelques semaines et se serrait maintenant dans un recoin de la terre . prince savait que jules était un homme , il faisait le pari qu il le trouverait parmi ses semblables . de cette façon , sans le savoir , prince montait en ligne . parce qu il était beau , encore propre , et que les chiens de sa race sont réputés affectueux et doux , prince put compter sur la générosité des habitants . il vivait comme les indigents , nourri des restes qu on lui jetait dans les fermes , dormant dans les granges et repartant au matin . les enfants plaidaient sa cause auprès des mères très occupées , dont le souci était plus grand au fur et à mesure que l on s approchait des lignes de front . prince ressentait cette onde de malheur croissant sur les maisonnées . on peut pas donner aux soldats et aux chiens ! disait une jeune femme . il est tout maigre ! disait sa fillette en s accrochant au cou de prince . laisse le , disait doucement la mère , ne l embrasse pas comme ça , il a sûrement des vers . on n a plus rien à te donner , mon pauvre ! disait elle au chien , et c était vrai . la guerre avait appauvri beaucoup de familles , les hommes étaient partis , l armée avait réquisitionné , il ne restait le plus souvent ni bétail ni bras pour travailler . les troupes qui passaient vilipendaient les paysans qui cachaient les vivres : où mettaient ils leur patriotisme ? on n en peut plus nous ! disait la femme . le silence de prince lui était une terrible réponse . je veux le garder ! suppliait la petite . elle regardait sa mère , les yeux pleins de larmes , puis elle jeta : si papa était là , je sais qu il dirait oui . comment avait elle eu cette idée ? ses mains potelées caressaient le dos de prince qui se laissait faire . la mère avait cédé , attendrie par l enfant et peinée par l évocation de l époux . elle aurait pu se mettre en colère et répondre : papa n est pas là ! mais elle était un peu perdue . elle ne supportait plus de voir sa petite fille pleurer . se retrouver seule à faire le travail et élever la gosse , elle n avait jamais imaginé de devoir le faire . prince resta quatre jours dans cette maison . il dormait sur le lit de l enfant . la maman avait brossé ses longs poils , avec patience et douceur . d où viens tu , mon beau ? lui disait elle . que fais tu comme ça sur les routes ? je vois bien que tu n es pas un vagabond . elle sentait la vitalité et la force de l animal , et l ardeur de son tempérament . ce chien était en parfaite santé . il était aussi en pleine quête , mais cela elle l ignorait . prince s en alla , une nuit que la fenêtre de la chambre était restée ouverte . rien ne lui fut plus facile . il n avait pas les scrupules d un homme puisqu il était un chien : il n imaginait pas les larmes versées à cause de lui . il voyait que jules n était pas là et qu il fallait repartir le trouver . il y a une rectitude dans l animalité , une simplicité dont l homme est privé . néanmoins la route était longue . les soldats eux mêmes étaient arrivés dans les aubes glacées du nord et de l est moulus par le voyage en train . leurs yeux de chouette effraie s écarquillaient pour apercevoir les images manquantes d une guerre qui , tout audible qu elle fût , leur restait encore invisible . en ces premières semaines , l ennemi lui même était insaisissable . prince n ouvrait pas tant les yeux qu il laissait sa truffe au sol . son bel aspect s était gâté , son pelage était plein de noeuds et de boue . il ressemblait chaque jour davantage à un de ces chiens abandonnés dont se méfient les paysannes . qu il n aille pas attraper une poule ou mordre le petit ! il n a pas l air méchant mais qui sait ce qu il a dans la tête ? on le repoussait désormais . pas toujours gentiment . il s enfuit en couinant de douleur d une cour de ferme où des adolescents brutaux s amusaient à lui jeter des pierres . regarde ce grand bêta , il s en va même pas ! disait le garçon à sa soeur . prince n avait pas peur des hommes . il se sauva tout penaud , rasant la terre , la queue repliée sous le ventre , comme s il venait de commettre une bêtise alors qu il était en passe de réussir un exploit . car le voyage de prince arrivait à son terme . a vol d oiseau , il n était plus très éloigné de son maître . mais il n était capable ni de le penser ni de l imaginer . jules demeurait introuvable : son chien poursuivait sa recherche . les pluies d été trempaient les routes . prince croisait maintenant des files de charrettes où s entassaient meubles , bagages , victuailles , enfants et femmes , animaux . les chefs de famille , seuls hommes non mobilisés , vieux pater familias à moustache , casquette sur le front , sourcils froncés , marchaient en tête , à côté du vieux cheval , parfois tenant la bride , d autres fois tapant par terre leur canne de bois . les bassines et les seaux de métal cliquetaient aux montants des chariots . les enfants pleurnichaient et se chamaillaient au milieu des édredons . quand est ce qu on arrive ? demandaient ils . et les mères soupiraient . elles ne répondaient pas aux questions . pourquoi on doit partir ? où s en va t on ? pourquoi papa ne vient pas avec nous ? que répondre à tout cela ? elles n en savaient rien . et quand le convoi des civils cheminait devant ou derrière des soldats , alors les femmes pleuraient en pensant à leurs hommes . c était une procession lugubre , sous les ciels bas qui léchaient l horizon , entre les rangées d arbres plantés depuis peu sur les bords des routes . pour reposer les chevaux , on obligeait de temps en temps toute la famille à marcher . cela faisait de pitoyables tableaux . des petites filles , aux joues grises rayées par leurs larmes , serraient des poupées de chiffon et appelaient leur papa . des mères excédées talochaient sans retenue . cette circulation inaccoutumée des humains n échappait pas à l esprit de prince . toutes ces familles quittaient leurs maisons . et de ce fait le chien prince visitait de plus en plus de fermes abandonnées . il pénétrait dans les cours , poussait les portes des étables , mangeait les fruits tombés . personne ne venait jamais . la solennité sombre des exodes , le silence des lieux déserts , la lumière voilée de ce pays , tout ce qui sans le maître lui était inconnaissable , prince en ressentait la tristesse . mais il ne cessait pas de chercher jules . et finalement l atmosphère changea . il se trouvait à deux kilomètres de la ligne de feu . n importe quel homme aurait ce qu il faut de mots , de pensée et d informations pour le deviner . mais la guerre armée est proprement humaine : rien n avait familiarisé prince à ce danger exceptionnel . il n éprouva que l habituelle crainte de l inconnu . une canonnade étant perceptible , le premier grondement fit sursauter le grand chien . ce n était rien à côté de ce que réservait l avenir , mais prince , prenant peur aussitôt , partit se cacher dans un cellier . le ciel rubescent , les halos de fusées éclairantes et le sifflement des obus lui firent croire que l orage montait , il se mit à couvert . il attendit . mais cet orage là ne finissait pas . il pointa le nez hors de son abri . un groupe de soldats barbus et sales , couverts de boue , ployant sous leur fourniment , marchait sur le chemin . il en émanait tout le contraire de ce que prince connaissait des hommes : il en émanait une mauvaise fatigue physique , un délabrement , et l abattement moral qui fait perdre jusqu à l intérêt pour ce que l on fait . lorsque la colonne ralentissait , certains venaient buter sur le sac du compagnon de devant . dormaient ils debout ? prince n avait vécu que dans l éveil d un maître . il n avait vu que les renforts frais au départ de limoges , jamais encore des combattants revenus de la mort et de la boue , instinctivement il baissa la queue et se terra au fond de sa cache . a ce spectacle il pouvait savoir la vérité : ce qui advenait par ici ne s était jamais produit encore dans sa vie et c était une catastrophe . le monde humain était en détresse . il le percevait sans le comprendre . cette évidence d un grand bouleversement autour de lui désunissait ses forces animales . il se trouvait face à un embrasement qu il était incapable d expliquer , dans une situation qu il ne reconnaissait pas . une zone de mort l entourait . la peur s installa en lui . sa témérité l abandonnait . la prudence prenait plus de place dans son esprit . son entrain tombait . il n était plus le chien hardi qui poursuivait son maître , mais celui qui a perdu tous ses repères . car il n entendait plus le chant de la terre , seulement des bruits insolites et violents . il se coucha sur la pierre du seuil et se mit à gémir . le maître avait disparu , la terre ne se ressemblait pas , tout devenait inconnu . le chien prince ferma les yeux . beaucoup de fantassins fermaient aussi les yeux . ce n était pas pour ne plus voir le monde , c était pour dormir avant de combattre . il fallait essayer coûte que coûte de prendre le repos nécessaire , même en marchant . la contre offensive qui se préparait autour de joffre à bar sur aube serait menée par ces hommes épuisés . ils n en savaient rien . dans le régiment de jules et joseph , les traces physiques et morales de la retraite ne s effaçaient pas . la panique n était pas dissipée . un effroi était né sous le feu lourd allemand . il s était noué au ventre dès la première explosion , gravé à l esprit dès la vue des morts couchés dans leurs blessures . combattre n était donc pas un jeu ! les engagés volontaires , les revanchards , ceux que l enthousiasme patriotique rendait belliqueux alors qu ils étaient tendres , tous devenaient maintenant capables de se l avouer vraiment . on les avait embobinés dans un fil de mots ! l aventure guerrière n était pas bravoure et décorations . on pouvait s y trouver perdu et angoissé . on pouvait commencer à douter d un rien , à faire de soi même un poltron , de tout civil un espion , de n importe quel soldat le meurtrier qu il était . oui , tout était à craindre et soupçonner . dans le plein noir de la nuit , une sentinelle de l escouade de jules avait tué le soldat qui venait la relever . le mort était distrait , il avait oublié le mot de passe , il avait rigolé mais n avait pas voulu réfléchir . c est rien que moi ! disait il . aie donc pas peur ! c était précisément demander l impossible . l inquiétude tenait l autre , et sa lucidité s était toute évanouie dans sa frayeur . pas un pas ou je tire ! est ce qu on rigolait quand on était en poste ? il aurait pu reconnaître la voix de son camarade , mais il faisait si noir ! l obscurité le raidissait . la nuit était un événement plein d importance à la guerre . elle apportait tant de surprises l instinct de chaque soldat pouvait savoir cela . pas un pas ou je tire ! criait la sentinelle . c est moi ! disait l oublieux . c est moi augustin ! il était là tout près . sa présence faisait frémir la nuit . le silence devenait faux . y avait il quelqu un ou n y avait il personne ? etait ce un allié ou un ennemi ? qui va là ? répétait la sentinelle troublée par cette fausseté . c était de sa part une vraie question ! ses yeux ne distinguaient rien , son esprit imaginait des fantômes . on l espionnait peut être depuis un moment ! c était une chose toujours possible . on pouvait venir le tuer sans un bruit . il n ignorait pas comme il est vite arrivé de mourir . qui va là ? sa peur le rendait maintenant capable d inventer le danger . le péril était devenu intérieur . c est augustin ! une insouciance le répétait , une angoisse l entendait : deux camarades dans l ombre de la guerre . l envie de vivre de l un allait prêter main forte à la mort de l autre . il est vite arrivé de tuer . le mort a vingt deux ans . il est couché sous une toile de sac . son visage est dissimulé mais son nom vient sur les lèvres . augustin perdereau , qui était cordonnier dans sa vie . sa femme attendait un enfant . ses camarades se le disent comme un mot de passe : sa femme attend un enfant . il allait avoir un petit . un de plus qui ne connaîtra pas son père . le lieutenant bourgeois est très abattu . il écrit à sa mère : je prie dieu qu il nous protège au moins de nos erreurs . c est bien sûr à jules qu il vient parler . c est un accident , répète t il . mais on voit bien qu il pense : comment peut on être aussi stupide ? jules se demande qui fut le plus stupide : celui qui a tiré ou celui qui fut tué . c est une des questions indémêlables de la guerre , pense t il . il observe l officier , qui est plus jeune que lui , en s efforçant de sourire . comment peut on aimer être militaire ? lieutenant jean bourgeois . pauvre lieutenant ! pense jules . deux mois plus tôt , il était élève à l ecole polytechnique . bien sûr il n a jamais combattu . et le voilà à entraîner une section vers un affrontement douteux ! peut être une nouvelle apocalypse il fait cela avec sollicitude , et jules se surprend à présager le destin : il mourra . mais il chasse ce pressentiment par l image du présent : le lieutenant est beau comme un prince . le lieutenant se tient extrêmement droit . il possède une distinction naturelle . la raideur , un long cou et ce grand nez busqué qui a de l autorité se mêlent pour la lui conférer . mais jules ne fait pas la part des choses : il est sous un charme . jules est beaucoup plus beau que le lieutenant , cela non plus il ne le sait pas . plus farouche , sans apprêt , sauvage , et tout de même doux . ses yeux sont extraordinairement bleus . ses cheveux noirs encadrent avec souplesse un visage étroit où les traits sont réguliers . le nez surtout est parfait , droit , court et fin . jules n est pas très grand , mais sa musculature et ses proportions font de lui un athlète . bon pour le travail . c est ainsi que pensait julia quand elle retardait le mariage avec félicité . je vous remercie de m avoir écouté , disait maintenant le lieutenant . c est bien naturel , répondait jules . le calme de toute cette courtoisie était apaisant . le lendemain , le malheureux responsable qui avait tiré sur son camarade se fait sauter la cervelle . le caporal toulia le découvre , écroulé dans des latrines , la moitié du crâne emportée , un oeil dégouttant sur la joue ensanglantée . celui là était de la classe , des derniers jours de l année . honoré soulas , enfant unique d une mère qui lui écrivait tous les jours . les lettres arriveront plus tard , qu il faudra retourner , mais un colis se présente le matin même . le lieutenant permet qu on se le partage . certains voudraient qu on le dépose dans la tombe du mort . c est pas utile , murmurent les plus respectueux , il aimerait pas qu on gâche les bonnes choses , honoré . il a plus besoin de manger tandis que nous on a la dalle ! dit brêle dont la sensibilité s émousse avec l appétit . on enterre les deux hommes l un à côté de l autre . des enfants ! dit jules . guy arteguy le basque est pris d une crise de larmes devant le couple de croix . la section est démoralisée . comme on est loin des illusions et des vagues idéaux ! l ivresse et l accomplissement du combat , mon cul ! dit brêle dans sa barbe touffue . pour ceux qui s imaginaient mourir en pleine attaque , arrêtés dans une grande course en avant , soulevés par l émoi de la bataille , deux morts pareilles escamotent toute leur idée . elles couvrent les hommes de honte . quel genre de combattants sont ils s ils se débinent entre eux ? la parure entière que l héroïsme offre à la guerre s est déchirée d un coup de fusil malheureux . quelque chose s exhibe , qui n est plus ce qu on imaginait ; les chevauchées , les charges , les casques et les plumes ont disparu ; il ne reste qu un ventre ouvert où se pressent dix doigts impuissants , et le sang qui s écoule , sans conscience de la mort qu il cause , bête comme une oie . il faudrait rendre le sang intelligent , murmure souvent brêle . beaucoup le tiennent pour un sacré fêlé de dire des trucs pareils . ils ont rejoint la compagnie qui cantonne dans un village évacué . dans la grange où dormira leur section , l air sent le pissat de cheval . une vapeur s échappe des hommes : filtrant à travers les capotes , les corps fument . la vie et la mort ont des odeurs qu ils connaissent chaque jour plus intimement . ils ne se sont pas lavés depuis plus de dix jours , marchant déjà quand l aube élève sa clarté faible , attendant d imminents départs quand ils s arrêtent , toujours en instance , jamais libres . ils sont sales , leurs vêtements le sont encore plus . un bourgeois s en sortirait pas ! dit arteguy , et cela fait sourire jean bourgeois qui croit porter dans son patronyme le sceau de ses privilèges et de ses handicaps . le jeune rousseau installe son couchage près de la porte . dis tout de suite qu on te dégoûte ! lui crie brêle . hein ! dis le ! il retire ses chaussures et agite ses orteils en rigolant . t en as des problèmes , petit ! on pue donc tant ? brêle rit . c est le bonheur d avoir un toit au dessus de sa tête . si tu savais comme je m en fous de puer ! s exclame t il . tant que c est pas la mort qui me fait sentir ! joseph s est endormi sur son sac . il ronfle très fort . jules se sauve dehors . il s en va le nez au vent du nord . le ciel à l horizon est rose . un potager à l abandon exhibe deux rangées de salades montées en graine . planter et ne pas récolter , c est le gâchis le plus simple . la terre a beau être patiente , elle est sauvage . jules est plein de ses pensées : ce ne sont pas ceux qui soignent la terre qui aiment la guerre . contempler ainsi ce monde à vau l eau ! je fais la guerre pour ne plus jamais la faire . que peuvent attendre de bon les hommes lorsqu on les rassemble en masse , immatriculés et armés , loin des femmes et des enfants ? si son chien était à ses côtés , promenant sa loyauté dans cet ébranlement du monde , c est à lui que jules se confierait . au lieu de cela , tout seul dans le poudroiement rosé du soir , il ramasse les scaroles et les laitues pyramidales , et les jette dans une brouette qu il trouve renversée contre la clôture . puis il gratte la terre à la recherche de pommes de terre oubliées . quelqu un vient jules se retourne vivement tout en se baissant . ce n est que le jeune lieutenant . voyant venir à lui jean bourgeois , jules pense : toi , tu as besoin de mots . et il s apprête à écouter . depuis qu il a rejoint le front , jules ne fait plus que cela : accorder son attention aux compagnons . brêle , qui plaisante sans cesse mais porte en lui la force de ne jamais se plaindre , est seul à s en être aperçu . tu dis jamais rien , le landais ! souffle t il souvent à l oreille de jules . viens donc que je te fasse boire et causer ! tu parles pas plus qu une bête ! quelle serait donc la conversation du monde si les animaux parlaient ? ! répond jules . tu sais que t es un drôle d oiseau ! dit brêle . jean bourgeois aime bavarder . c est un bourgeois , dirait sa mère . il parle et jules écoute . et cette rencontre se réalise . et il y aura cette amitié dans la guerre . quel guetteur ! vous avez l ouïe fine ! dit le lieutenant . j avais pourtant l impression de marcher comme un renard . un renard qui porterait des godillots cloutés ! dit jules . et il rit comme un simple d esprit , en montrant toutes ses dents , laissant échapper un petit grognement rigolo dont il s amuse encore plus car il se rappelle que félicité se fâche à ce sujet . sur son visage , reconstruit autour de cette joie , c est une vitalité contagieuse . jean bourgeois s en trouve saisi . qu a t il que je n ai pas ? pourquoi ne puis je que sourire ? pense t il . je suis si sérieux , si ennuyeux quelle foi allume la joie ? est ce un inexplicable don ? est ce un effort de chaque jour ? est ce l habitude de la souffrance ? est ce l amour de la terre ? il y a trop de réponses . pourquoi riez vous ? demande t il à jules . il est debout dans son uniforme , incrédule et curieux d un autre , et il demande : qu avez vous dans la vie pour rester si gai ? j ai ma famille , répond jules sans réfléchir . et le voilà avec sa famille . une belle femme et un fils , dit jules . comment se prénomme t il ? demande jean bourgeois . ma femme l a appelé antoine , dit jules . et comme le lieutenant paraît attendre , jules continue à énumérer son bonheur : j ai la ferme de ma mère pour travailler , dit il . et j ai un chien . un chien extraordinaire . voilà ! fait il , c est ça que j ai dans mon coeur . félicité , antoine , et ma mère , et prince . prince , c est le chien , un écossais , un grand berger . jules hoche la tête . il est peut être en train de mourir , dit il . peut il vivre sans son maître ? ma femme était sûre du contraire le jour du grand départ . dommage que vous ne l ayez pas amené avec vous , dit le jeune lieutenant . a la guerre ? s étonne jules . a la guerre ! dit jean . de quoi croyez vous que je parle ? et il explique : un maître et son chien , je ne sais pas de meilleure sentinelle . les allemands ont dressé des milliers de couples inséparables . leurs bergers rendent tous les services : transport de charges , patrouilles , gardes , liaisons . ces animaux ont le courage , l endurance et le dévouement qui peuvent faire défaut à un homme . et lorsqu ils en font preuve , c est pour toujours . jean parle avec regret et fermeté . il y a longtemps que j essaie de faire enrôler les chiens dans l armée , dit il . le visage de jules est de nouveau éclaboussé par un enchantement complet . vous ne me croyez pas ? demande le jeune lieutenant . si bien sûr ! dit jules . et il lève ses bras en l air , comme s il s étirait , mais c est une grâce qu il rend au ciel : je suis bien content , dit il , vous n imaginez pas comme je suis heureux de vous entendre parler comme ça . a la prochaine permission , je reprendrai mon chien et il ne me quittera plus . jean bourgeois hoche la tête . les permissions , dit il , ça n est pas pour tout de suite . depuis que félicité savait qu elle était enceinte , elle allait souvent rêver dans l étable où avait été conçu cet enfant . conçu le jour du départ de son père ! de cela félicité était à la fois certaine et époustouflée . son mari ne faisait donc que lui laisser des cadeaux . leur amour était une poule aux oeufs d or . elle avait écrit une lettre aussitôt . je veux te dire le plus beau joyau de la vie . il est en moi et il me vient de toi . j ai envie d embrasser la terre entière , car je veux t embrasser et tu n es pas là , je veux câliner cet enfant mais il n est pas encore là . alors je serre antoine contre mon coeur . j embrasse même les canetons , ils sont aussi le début d un chemin . je les vois fragiles et émouvants . je suis sûre que dieu nous aime . maintenant je crois que tu reviendras . dieu nous aurait il donné cet enfant s il devait faire de lui un orphelin ? mais en écrivant cela , les mains de félicité tremblaient . ces mots ne disaient rien qu une espérance . attendre un enfant d un homme en danger de mort . une chose pareille était possible . ce dieu qu ils priaient pouvait le laisser faire . il le pouvait depuis toujours . et il n y avait pas que la guerre pour faire mourir les pères . nous étions tous en sursis , dans l imminence possible des derniers instants . mais pourquoi ajouter encore ce malheur aux autres ? la guerre est la pire des choses , commença à répéter félicité . les canetons étaient chauds , duveteux , tremblants de peur , gigotant et dandinant du croupion . piou piou piou . ce petit bruit de fond ne cessait jamais . a peine félicité déposait elle sur la paille celui qu elle avait attrapé qu il courait rejoindre les autres . quarante petites boules jaunes ou noires qui piaillaient aussi fort qu elles pouvaient . ils avaient peur de celle qui les nourrissait ! comme s ils avaient peur du monde lui même . et c était un peu cela : le mouvement des autres , leur approche et leurs gestes , qu y comprenaient ils ? on ne leur parlait pas comme on parlait à antoine ou à prince . on les faisait boire et manger de sorte qu ils deviennent beaux et vaillants , puis on les gavait pour les tuer , les éventrer et les découper . pouvait on s étonner qu ils aient peur de tout ? pensait félicité . depuis que jules était parti , elle se trouvait des idées qu elle n avait jamais eues . la mobilisation , la guerre , l isolement à l arrière l avaient portée de l action simple à la cogitation . son regard sur les choses avait changé . elle s en était aperçue quand la voisine était venue montrer un petit colley qui ressemblait à prince . félicité le voulait elle ? demandait la vieille quitterie , venue gentiment offrir le plus beau de sa portée . elle lui en faisait cadeau volontiers . félicité avait tenu la pelote blanche dans ses mains . quoi de plus joli qu un chiot ? avait elle pensé . quoi de plus joli que les petits d animaux ? aurait elle dit cela autrefois ? ! elle embellissait le monde . les canetons jaunes eux mêmes étaient adorables . antoine ne pensait qu à les attraper dès qu il venait les voir . mais ils se sauvaient . ils étaient nés pour donner sang , chair et entrailles aux maîtres du monde . on eût dit qu ils le savaient . non , ils ne savaient rien . mais peut être le pressentaient ils , comme si en eux vacillait ce destin , et que tout l attestait autour d eux . non , décidément jamais félicité n aurait eu pareille pensée autrefois . le troupeau des canetons finirait pissant le sang pendu à un crochet . je vois la mort partout , se disait elle . la zone de destruction qui s était développée en un point du pays étendait en elle l idée de l horreur . que la vie finisse , il faut tout un cheminement pour l accepter , et quand bien même , certaines images demeurent impensables tant elles sont tragiques . ceux qui vous ont aimé et ceux qu on a choyés , dans l attachement indéfectible du sang , peut on jamais les regarder couchés dans leur cercueil ? se disait félicité . alors elle croyait que l on peut mourir de chagrin . jules couché , mort , son visage clos je n y survivrai pas , se disait elle . puis elle pensait à antoine et savait qu elle se trompait . piou piou piou . les canetons vivaient , ils mourraient de la main même qui les avait nourris ah mon dieu ! pensait félicité , qui serons nous après cette guerre ? redeviendrons nous tels que nous avons été ? libres , soucieux de vivre et de travailler . piou piou piou , faisaient les canetons . non , c est impossible , nous serons marqués à jamais . le soir , félicité portait sur elle l odeur puissante des faibles petites bêtes jaunes , fiente , urine , paille , une marinade excrémentielle dans laquelle elles piétinaient . aucun animal n est aussi sale que le canard , capable de déféquer dans l eau qu il boira . les canards sentaient aussi fort que les poissons qu elle avait vu , petite fille , déverser au retour de la pêche , quand elle allait au port , donnant la main docilement à sa mère , en attendant le père . il fallait se laver vigoureusement , et malgré cela l odeur tenait bon , un léger relent auquel on s habituait . félicité délaça les cordons de son corsage , laissa tomber la jupe et le jupon , les enjamba et les ramassa ensemble , puis commença sa toilette . quand elle eut enfilé sa chemise de nuit , elle s approcha du lit de son fils . antoine dormait comme dorment les enfants , à des profondeurs inaccessibles . il n entendit pas sa mère qui l embrassait en même temps qu elle replaçait sa petite couverture . revenue à son lit , félicité le découvrit et s allongea à la place de jules . elle emplissait le creux qu avait laissé dans le matelas le corps de son mari . voilà un homme qui pesait par sa présence autant que par son absence ! jules , murmura t elle tout bas , comme on appelle parfois un défunt à qui l on vient à penser , comme on invoque un amant , comme on implore à voix basse . ses deux mains étaient serrées sur son nombril . quand félicité allait se mettre au lit , c était le moment où jules lui manquait le plus . comment nier que le soir dans les bras d un homme avait une autre saveur ? elle pouvait tout braver mais pas cette solitude là . dans l ombre , la chambre devenait mortuaire , l angoisse attrapait félicité comme une pieuvre accrochée au ventre . l arrière était encore sans nouvelles des soldats . le courrier n arrivait pas . ecrivaient ils ? les lettres étaient elles perdues , détruites , censurées ? etaient ils silencieux pour toujours ? les civils ne savaient rien . voilà , pensait félicité , il est peut être mort et je le vois vivant . oui , s il arrivait malheur à jules , il y aurait cet intervalle de temps affreux : il serait mort et elle ne le saurait pas . elle respirerait en pensant à lui et il serait couché sous une croix . elle n en était pas à savoir ou imaginer que ce n était pas forcément le cas . que l on pût ainsi vivre dans sa vie en ignorant que l essentiel en était perdu , c était à ne pas le croire . etre légère et vibrante quand on aurait dû être en deuil . se tenir droite et fière , rendre son hommage au jour et à la terre , quand c était la mort qui vous assaillait . une telle erreur devait être impossible : il suffit d être très attentif , se disait félicité . aussi écoutait elle son coeur , ses battements et ses impulsions secrètes , convaincue qu il saurait avant elle , qu il se pincerait si venait à être retiré du monde l objet de son amour . voilà comment elle se referma en elle , recomposée par cette vigilance , et restaurée aussi , forte de cette attention , serrée comme un bouton de fleur autour de jules , et fraîche comme cette gemme que livrent les pins . on n avait pas cessé de dire et croire que la guerre serait courte , félicité espérait encore un prompt retour de jules . félicité se couchait tôt parce qu elle se levait de bonne heure . c était elle qui allait traire . elle aussi qui s occupait des canards . a cela s ajoutait son besoin d être seule dans le commencement sombre du jour . elle voulait des aubes sans paroles , s attabler pour un moment de silence , les mains serrées autour du bol de café chaud . elle avait ensuite la force de faire sa part du matin , de s occuper de son fils qui s éveillait plus tard , et de préparer le déjeuner pour toute la famille . elle était belle sans y penser , félicité , plantée dans sa détermination , aimante et digne . la jeunesse , une plénitude que la maternité et l amour partagé exaltaient , la belle exubérance d une nature qui aimait le travail , elle avait reçu ces dons . elle était de ceux que n habite jamais la nuit du monde . il n y avait pas d amertume en elle , seulement de la volonté , pas de véhémence , seulement de la persévérance , et plus de courage que de tristesse , plus d espérance que de ténèbres , et tout cela malgré le bain de larmes . l enfant à venir faisait flamme , attisant cette vaillance native que jules aimait comme la disposition la plus identifiable de son épouse . ce que peut être le jaillissement de la vie , sa splendeur simple , son évidence impénétrable , félicité le mettait en chair , elle en offrait l époustouflant spectacle . souriante , sensible , mobile , elle était une fleur ouverte , un fruit mûr , un coeur comblé , un havre , elle était la hardiesse du vivant , sa générosité , et aussi l éternelle attente , la patience de l amour , la contemplation , la douceur , tout ce qui peut chanter en nous . petit louis , qui allait sur ses dix huit ans , plongeait son regard dans cette grâce . il était comme un insecte devant une source lumineuse . une femme en fleur , c était bien plus beau que tout , pensait il , bien plus beau qu un taureau de concours , plus beau que l océan en courroux ou que la lande d automne . il la regardait comme si elle était capable de le rassasier . et d ailleurs elle l était . lui qui faisait de la gymnastique pour être pris au conseil de révision se disait : si elle m aimait , je ne partirais pas à la guerre . si elle m aimait cette phrase le faisait frémir . une onde inconnue le traversait de part en part , irradiant jusqu au bout de ses doigts , réveillant tous les fluides . il en tombait assis , presque terrassé , ébloui par la puissance de son corps , cet étourdissement de sensations nouvelles , sous les yeux de sa mère qui commençait à se douter de quelque chose . la vieille julia observait le grand manège de la chair qui mûrit . ça ne s arrêtait donc jamais ! s extasiait la vieille femme . rien ne brisait le cours inexorable et ce n était pas le départ des uns qui empêchait les autres de désirer . julia en était effarée . ah ! la jeunesse ! cette conjonction de doutes et d élans ! cette chance unique que l on tient sans la reconnaître et que l on perd en la découvrant . les larmes lui venaient aux yeux à ce mot . la jeunesse était faite pour l amour . la sienne n avait pas été assez délurée et s était effacée dans le deuil . et celle de jules allait se perdre dans la guerre n avait elle pas mieux à faire que se battre ? a cette idée qui n était pas plus chrétienne que patriotique , la vieille se signa . elle l aurait fait deux fois plus , si elle avait su quelle pensée s était emparée de petit louis : peut être le jules mourrait à la guerre , alors lui le frère pourrait épouser la belle veuve c était pendable , mais petit louis connaissait en même temps un premier amour et un premier désir , il en supportait la violence conjuguée , il en était l innocente proie , que protégeait la pureté de félicité . le septembre , l ordre du jour aux troupes fut ainsi rédigé : au moment où s engage une bataille qui peut être décisive dont dépend le sort du pays , il importe de rappeler à tous que le moment n est plus de regarder en arrière ; tous les efforts doivent être employés à attaquer et refouler l ennemi . dans les circonstances actuelles , aucune défaillance ne peut être tolérée . une troupe qui ne peut plus avancer devra , coûte que coûte , garder le terrain conquis et se faire tuer sur place , plutôt que de reculer . dans les circonstances actuelles , aucune défaillance ne peut être tolérée . ce général joffre , au moins , il n a pas peur de dire les choses ! disait brêle . tués sur place , rien que ça ! au moins on est prévenus . on sait ce qu il veut les gars ! il nous reste à boire un coup . et toi le jules ! où tu t en vas encore ? ecrire à ma femme , répondit jules . va donc ! va écrire à ta femme ! dit brêle . est ce que tu sais ce qu elle fait en ce moment ? moi j aimerais bien le savoir . parce que je me demande si ça me plairait . ah ! fait il . c est quelque chose dans la vie les femmes ! mais faut pas croire qu on les tient . il s interrompit . une idée le faisait réfléchir . t as jamais rêvé d être une femme ? demanda t il à arteguy . t as de ces questions , toi ! s émerveilla le basque . brêle s expliqua . on serait pas dans la guerre , dit il , si on était des gonzesses . on y serait autrement , dit arteguy à voix basse . il pensait encore à ses enfants . tous ces jours usants , ce temps qui passait et ne reviendrait jamais , perdu pour l amour et donné à la guerre . tout ce trésor dilapidé ! honte à leur pays ! honte à leurs chefs ! il ne les reconnaîtra pas ses enfants , ou pire , il ne les reverra pas . il aura été absent de leur vie . qu est ce que tu crois que tu ferais si t étais une femme ? dit arteguy . brêle restait silencieux . il ne s était pas posé la question , il s était contenté de croire le sort qui lui était échu moins enviable que celui qu il ne connaissait pas . arteguy donna lui même sa réponse . il dit : t attendrais . t attendrais le retour des hommes , le mari , les fils . mais ce serait en vain , et tu récolterais l annonce de leur mort . tu découvrirais que les fils et les maris obéissent à l etat . ceux que tu croyais à toi pour toujours ! tu les regarderais partir , tu les imaginerais dans la guerre , tu lirais dans les journaux le présage de leur mort patriotique , tu relirais dix fois leurs lettres ! arteguy regardait dans le vague et parlait , il faisait un cauchemar , on l aurait juré . il faisait le cauchemar de la guerre . il dit encore : tu pleurerais toutes les larmes de ton corps merveilleux . brêle aurait pu rire de cette formule , il aimait bien se moquer de la poésie , mais l émotion fut plus forte que l ironie . arteguy ne voyait plus personne . ses propres yeux étaient pleins de larmes . il se parlait : tu pleurerais dans la nuit de ta chambre , parce que les petits sortis de tes entrailles seraient de la chair à canon . on les jetterait n importe comment sous le feu . mais ça , tu n en saurais rien . car on te mentirait constamment . même ton mari te mentirait . arteguy désigna jules d un geste du menton . tu crois qu il va lui parler des tapis de cadavres à sa petite félicité , et des fosses communes qu on a creusées ? oui , fit il à brêle , si t étais une gonzesse comme tu dis , tu saurais petit à petit , à force d attendre en vain , que la guerre sépare les sexes , que les visages des uns disparaissent dans la boue , et ceux des autres sous le crêpe noir . non , finit arteguy , tu vois , je préfère encore être un homme et agir plutôt qu attendre . agir ? s exclama brêle . mais elles n ont qu à agir les jolies , si c est ça qui leur manque ! qu est ce qu elles foutent d ailleurs ? ! dit il . pourquoi pas faire la révolte des femmes ? dit il . pourquoi ne viennent elles pas nous chercher ? quand je pense à tous ces gosses qui ont appelé leur mère en mourant elles pourraient bien crier , les mères , les soeurs et les épouses ! au secours ! au secours ! tu crois pas qu elles pourraient dire qu on assassine leurs hommes ? qu est ce que c est que ces coeurs qui se résignent à perdre ? de la gnognotte ! toute la section regardait brêle en souriant . il se démenait dans son idée comme un clown pris au rire des autres , espérant une amplification , une apothéose qui remporte l adhésion définitive . il se leva et déclama : je fais ce rêve . elles quitteraient nos maisons , avec leurs robes et leurs beaux cheveux longs , et elles monteraient jusqu à nos champs de bataille . elles lèveraient leurs bras ronds pour arrêter cette tuerie . et elles nous emporteraient dans leur lit ! et à ces mots brêle s esclaffa d une manière qui disait fort bien tout son malheur . elles peuvent pas il faut obéir à la guerre , dit timidement le jeune rousseau . obéir , répéta brêle . oui , il le faut bien , dit arteguy . et il ajouta : je ne suis pas du nord moi , mais on peut pas laisser cette terre aux boches ! quand même ! imagine ! peux tu penser la france vaincue et envahie ? qu est ce que ça serait ta vie ? c est bien juste ce que dit le général : on doit refouler l ennemi . bah ! faisait brêle , qu est ce qu on fait d autre ? il ne savait plus quelle vérité penser , tant étaient difficiles à trancher la part du coeur et celle de la raison . le jeune millet , fusillé parce qu il s enfuyait , il l admirait . voilà ! il osait se l avouer . ne devraient ils pas tous refuser de se battre comme ce petit ? qu adviendrait il des armées et de la guerre s ils faisaient tous comme lui ? pourquoi donc poursuivaient ils docilement ? comment pouvaient ils voir dans cette outrance meurtrière une nécessité ? il fallait se résigner à ne rien voir dans rien , et c était ce que faisait brêle pour survivre . bon , dit il , on est bien dociles . alors buvons ! il leva son quart de fer rempli d eau à l intention de jules dont il avait croisé le beau sourire . a notre docilité ! dit il , ardent et exalté pour le spectacle , dubitatif en son for . et personne ne répéta après lui . brêle pensait : j ai pourtant raison , je le sais . sans doute devinait il qu aux temps extrêmes de l histoire , la suspicion de tous les principes est judicieuse . jules , qui avait tout écouté , songeait à félicité . que dire et que cacher ? que voulait elle vraiment savoir ? n était il pas vain de l inquiéter ? a quoi pouvait servir un tourment de plus ? il ne savait plus trop qu écrire . sa mère se ferait tant de souci s il donnait des détails . et cependant il ne voulait pas trop mentir . car arteguy avait raison . arteguy l avait convaincu : les femmes étaient abandonnées dans leur attente , elles pleuraient en ignorant tout , et cela n était pas bon . il fallait un peu de vérité dans leurs maisons . tout de même . jules regarda le ciel pomponné de nuages , il écrivit la date . le e de septembre . comme c était difficile , pensa t il , de mettre des mots sur la souffrance ! on est bien malheureux . si on écrit ces quatre mots , qu est ce que c est en face du malheureux qu on est ? et alors , si des phrases ne sont rien à côté des choses qu elles circonscrivent , pourquoi les dire ? alors donc , qu est ce qu il fallait écrire à la fin ? se disait jules . et enfin il se lança : chère mère , chère femme , cher frère , je peux enfin vous donner de mes nouvelles , parce que nous avons un peu fini de marcher des cinquante ou soixante kilomètres par jour il ne s arrêtait plus d écrire . voilà qu il se remettait à croire au bien que font les mots . il faisait en écrivant le voyage du retour . l émotion de penser à sa terre et aux siens le transportait . il n était plus assis par terre adossé contre un muret , il volait et rêvait au dessus de la vie , dans la constellation de ses pensées . l amour de félicité sinuait dans ses veines . quelle douceur cette femme là pouvait dispenser ! il n entendit pas venir brêle et arteguy . t as pas fini ! disait brêle . et arteguy : c est trois pages que t as écrit ! t es pas fou ! s exclamait brêle . qu est ce que tu lui racontes encore ? ! et arteguy : tu la gâtes bien , ta princesse . jules secoua la tête , ébauchant un sourire parce que félicité était encore dans ses yeux . etait ce bien ce qu il faisait ? la gâter avec pareille vérité ! on a une lettre , dit julia à petit louis , va chercher félicité , je l entends d ici battre le linge . ses vieilles mains tremblaient autour du rectangle de papier . la première lettre après tant de jours à l attendre ! petit louis s avança sur le seuil et appela sa belle soeur . félicité vint s asseoir avec antoine sur ses genoux . le garçonnet jouait avec deux pattes de canard coupées qu il faisait grimper comme deux petits personnages sur les bras ronds de sa mère . il venait de s amuser dans le sable de la cour , aussi laissait il des marques palmées sur le gilet de félicité . tu me salis , mon antoine , dit félicité à son fils . l enfant continuait son manège , julia lui fit les gros yeux pour qu il se montrât sage . ils étaient les quatre dans la cuisine sur les chaises de noyer . julia tendit la lettre ouverte à petit louis . lis fort , dit elle , que j entende bien tout ce que dit mon jules . chère mère , chère femme , cher frère , lut petit louis . a t il mis une date ? demanda félicité . c est écrit le e , mais je peux pas lire le mois , ça a coulé sur le mot . de l eau , dit petit louis . ils furent silencieux un instant à cette idée que c était peut être une larme . donne voir , dit félicité . elle scruta la tache grise et dit : c est septembre qu il a écrit , ça ne peut être que septembre . petit louis hocha la tête . il n était pas capable de réfléchir comme sa belle soeur , et la voyant si belle , avec l enfançon , il n avait pas envie de la contrarier . il pleut comme vache qui pisse dans ces pays là , disait julia perdue dans un songe . elle ne croyait pas que son fils pourrait avoir pleuré . lis , mon garçon , dit elle . bien fort ! chère mère , chère femme , cher frère , je peux enfin vous donner de mes nouvelles , parce que nous avons un peu fini de marcher des cinquante ou soixante kilomètres par jour . nous prenons du repos avant demain , pour la grande contre attaque et peut être la victoire . il fallait que le front se retourne enfin . parce que je vous promets que jusqu ici ça n était pas de la gaieté . reculer comme on se sauve , décamper dans une vraie débandade , et sans comprendre rien à ces ordres de marche et de contremarche , c est arrivé si vite . les attaques en lorraine , c est nous qui les avons faites ! je me demande bien ce que les journaux vous en disaient à l arrière un très grand nombre de soldats sont morts dans les premières batailles . les champs en étaient couverts . jamais on n aurait imaginé une telle désolation de spectacle . personne n a eu idée de ce qui allait se passer . je crois bien qu ils se sont fait tuer en pure perte . je sais qu il ne faut pas dire ça , mais je peux vous le confier à vous . mère , malgré tout ce que vous pensez , que l on doit être un soldat de france et défendre bravement sa terre , une bataille est un moment atroce . vous ne sauriez imaginer pareil enchevêtrement de crimes et de courages . j en ai gagné la haine définitive de la guerre . on devrait la faire entrer dans la tête des enfants au lieu de leur enseigner le patriotisme , et crois bien que mon antoine je sais ce que je lui ferai si j en retourne . j ai vu des blessures que je ne vous décrirai pas . quel souvenir emporte t on de la vie lorsqu on quitte la terre dans une mort si violente ? les premiers attaquants se sont fait tirer comme des lapins . nous étions trop mal sapés . vraiment , croyez vous qu un pantalon rouge est bien choisi quand on a le besoin pressant de se cacher ? en tout cas je me doute que le grand plan des armées a bien foiré evidemment on ne nous en dit rien . mais nous ne sommes pas si stupides . quand c est la retraite générale , je peux vous dire que ça se devine ! nous avons marché de l est vers l ouest . le régiment cantonne maintenant dans le nord est , je ne sais pas les noms des villages , ça n est pas éloigné de la capitale , et d ailleurs nous avons pour demain interdiction de reculer . je veux surtout vous dire que je vais bien , mieux que beaucoup d autres qui n ont pas supporté les longues marches avec le barda sur le dos . ça me sert bien d être robuste . certains camarades ont les pieds dans des sales états , moi je m en tire . en ce moment même pour vous écrire je suis assis dans la cour d une grande exploitation . nous avons eu des oeufs et du lard offerts par l habitant . vous devinez que les landais ont fait honneur à ce festin . je vous parlerai souvent d un ami qui s appelle joseph . son esprit a été très secoué par les premières attaques . la vie d hommes des bois ici ne lui fait pas bon effet . il est trop fragile pour un soldat . avec tout ça il est toujours derrière moi , comme était mon beau prince ! la vie est si étrange quand on y pense mais c est un brave garçon ! il est simple et pur comme un animal . vous savez comme c est le plus grand compliment que je peux lui faire . surtout ne vous faites pas de souci pour moi . je veux vous expliquer une chose qui vous rassurera : notre lieutenant est un officier chrétien . je m aperçois que cela fait une grande différence . il ne sacrifie pas ses hommes . et je vous promets que ce n est pas le cas de tous les officiers . je suis soulagé et heureux d avoir un chef que je peux respecter . qu aurais je fait sinon ? lui sait que la vie est sacrée . dieu la donne et dieu la reprend , il essaie d être un chef qui la protège . il faut avouer que ce n est pas facile et je vois qu il prie souvent dieu de lui venir en aide . il y a une autre chose extraordinaire que je dois aussi vous raconter , vous allez être bien étonnés et surtout toi , ma chérie . ce lieutenant m a appris des choses concernant les chiens . j aurais voulu les savoir plus tôt . si tu y penses , félicité : j aurais pu t écouter et prendre prince avec moi ! c était ce qu il voulait ce chien , et l armée aurait très bien su l employer ici . les allemands sont plus avisés que nous . te rends tu compte que depuis longtemps déjà le kronprinz c est le fils de l empereur guillaume a créé des chenils militaires où sont entraînés leurs bergers ? je regrette ! et en même temps , vois tu , je ne sais si j aurais le courage de voir cette bête endurer ces tourments . pas plus tard qu hier soir , je tapotais l échine du pauvre cheval qui tire notre roulante la cuisine sur roues , quand elle est là , parce que l intendance , je te jure qu elle ne suit pas ! ces pauvres bêtes sont le nerf de la guerre , on ne le dit pas assez . tu sais comme je suis . alors je lui parlais , je lui disais les pâturages , la litière fraîche et le foin savoureux de l écurie qu elle retrouverait . eh bien non , elle ne sentira plus la bonne odeur de sa terre , je l ai vue ce matin , les quatre fers en l air , près d un tas de fumier , tout le ventre ouvert où s affolaient déjà les mouches . est ce que j aurais jamais cru voir ça ? des chevaux avec la panse gonflée et les yeux couverts de bêtes , il y en a plein le bord des routes . oh ! mère , soyez sûre de cela , et même si cela vous fait peine à penser , votre fils marche au milieu du cimetière des chevaux . j ai pensé à notre bon colbert . où est il à cette heure ? rappelle toi ma chérie comme il avait belle allure ce jour béni où il tirait la carriole qui nous ramenait de l église à la noce . n oublie rien de ce bonheur . même s il est pour toujours en moi , j ai l impression qu il part en lambeaux . tu devras manger la vie pour nous deux . tu me feras plaisir chaque fois que tu le feras . j imagine le ciel de septembre , le soir qui vient plus tôt , le fond de l air qui fraîchit , les cimes qui font le choeur du vent . regarde bien ce que tu vois , parce que c est beau notre pays . ecoute le silence de la nuit , le hululement des chouettes , l aboiement des chiens et même les canards qui cancanent . sais tu quoi ? je pense à tout ce que j ai perdu et cela me fait à la fois du bien et du mal . quand retrouverai je notre vie ? a noël disions nous ? nous l espérons tous , mais c est un espoir fou . enfin ! je ne dis rien avant demain . ecrivez moi . on dirait que nous sommes séparés du reste du monde . pour les lettres , c est une ou deux pour toute la compagnie qui arrivent . mais le lieutenant promet que le courrier va s installer . alors je vous supplie de ne pas m oublier . avoir des nouvelles , ce sera du bonheur pur . il faut que vous en soyez sûrs . dites moi comment se porte prince . mange t il normalement ? les écossais comme lui sont capables d être bêtement têtus . et de l exercice , en prend il ? il aurait pu en avoir ici . maintenant que je le sais , je m en voudrais encore plus qu il lui arrive du mal . donnez lui sa part de caresses . aussi , toi félicité , embrasse mon petit antoine . je me demande bien ce qu il fait de nouveau . a cet âge ça change tous les jours les enfants , pour sûr je ne vais pas le reconnaître est ce que tu lui parles de son père ? si tu le fais , ne lui dis pas que je suis à la guerre . je n aimerais pas qu il m imagine en soldat . je pense à lui chaque jour . tu peux le lui dire , sans le rendre triste . pour les canetons , n oublie pas , dès qu il va faire froid , surveille le poêle , et surtout la nuit . ma pauvre chatte , tu vas être bien fatiguée ! demande à petit louis de t aider pour le gavage , tu ne peux pas le faire seule , je le sais . ah ! comme j enrage de ne pas être là pour vous aider ! tout le travail que tu ne peux pas faire , laisse le . ne regrette pas . j apprends cela : chaque belle journée , il faut la prendre en soi sans la gâcher . petit louis , si tu veux écouter ton frère pour cette fois , eh bien , reste au pays et occupe toi de te rendre utile auprès des femmes . ici c est de l horreur inutile , il y a bien assez d hommes qui souffrent et meurent pour ne pas en ajouter . si on me demandait pourquoi je me bats aujourd hui , je sais bien ce que je répondrais . je répondrais que je fais la guerre pour qu on ne la fasse plus jamais . bon , je crois que je vous ai dit ce que j avais à vous dire . alors je vous embrasse tous , chère mère , chère femme . prenez soin de prince et du petit antoine . je sais que vous le ferez . pour toi petit louis , pense à ce que je t ai dit . je vous confie à dieu . votre jules petit louis restait avec la lettre dans les mains , et l idée de ne pas aller combattre qui lui tournait autour et l asticotait comme une mouche . félicité sanglotait dans le cou de son fils . elle pressentait les vérités cachées . la réalité était pire que ce que voulait bien en dire son mari . car jules était une grande âme , il ne répandrait pas l angoisse quand bien même il l aurait au ventre . pauvre jules ! répétait elle entre ses sanglots . pauvre jules ! et l enfant sur ses genoux était un peu affolé d entendre pleurer sa mère . julia s était raidie sur sa chaise , songeuse qui scrutait l ombre lointaine d un cataclysme . les mots de jules fabriquaient des images insoupçonnées qui se creusaient une place en elle . elle essayait de les chasser et de réfléchir . c était une tête froide , julia . elle voulait deviner quelles nouvelles de la ferme son fils avait déjà reçues . elle se tourna vers sa bru et dit : il sait donc pas que son prince est parti ! tu ne lui as pas écrit ? félicité fit signe que non , reniflant , essuyant son nez rougi avec le dessus de sa main . ma ma man , ma ma man , répétait le petit antoine . je suis là , mon bébé , dit félicité . elle se redressa contre le dossier de bois , lissant ses cheveux sur sa tempe , caressant la joue de son fils . on n a pas le droit de flancher , lui disait sa voix du dedans . j ai pensé qu il valait mieux ne rien dire , dit elle à julia . si le chien lui revient , il saura bien son départ et son voyage . si le chien s est perdu , à quoi servirait de donner ce souci à jules ? a rien , dit félicité . tu as bien pensé , ma fille , dit julia . les deux femmes se regardèrent une fraction de seconde après que julia eut parlé , puis la vieille se leva . quelque chose était changé par l acquiescement de julia . félicité le ressentait avec émotion . elle pensa à son secret . dans sa lettre , jules n avait rien dit de l enfant qu elle attendait . il n avait sans doute pas reçu encore ce courrier . ou bien il écrirait plus tard à sa femme à propos de ce qui ne regardait que leur amour . ah ! quels bouleversements pour la famille ! pensait félicité . elle voyait comme son mari avait été plein de sagesse . lui qui disait : de tout malheur peut sortir quelque chose de bon . n avait il pas raison ? bon , pensa t elle , voilà une bonne lettre qu elle pourrait lui faire : julia est devenue plus gentille . a cette pensée félicité se leva , son fils dans les bras . il souriait de voir revenu le visage calme de sa mère . elle couvrit de baisers joyeux la petite face arrondie , le fit tournoyer en l air en riant et l emporta , ballotté contre sa hanche , jusqu au lavoir où le paquet de linge attendait . comment faisait jules pour vivre sans son bébé ? pensa t elle . oh pauvre jules ! visez moi un peu ce cabot qui dort comme un bienheureux ! dit le caporal toulia aux hommes qui marchaient derrière lui . son doigt désignait le chien prince couché sur la pierre de seuil du cellier où il s était abrité . il en écrase , dit arteguy , qu est ce que je donnerais pas pour faire comme lui ! il est mort ! s exclama le jeune rousseau . mais non , crâne d andouille , regarde son flanc , ça se soulève , dit brêle . il respire ton mort ! en tout cas on n a pas la belle vie comme lui est ce que je l ai pas assez dit ? demanda brêle , les poings sur les hanches . des bêtes accepteraient pas , on est moins que des bêtes ! dit il . on est plus cons en tout cas , dit toulia , les animaux ne se font pas la guerre . ah ! dit brêle , enfin tu l remarques ! on vit même pas comme eux parce qu on les vaut pas , voilà tout ce que je crois pour moi ! c est pas la parole le propre de l homme , c est la guerre , et y a pas de quoi être fier ! oh non ! y a pas de quoi . a ces mots qui laissaient silencieux ses compagnons , le soldat brêle enjamba le corps du chien . son pantalon rouge dont la boue maculait la couleur passa devant les yeux de prince qui roulaient pour le regarder . brêle disparut dans le cellier . mamma mia ! cria t il . et les autres en l entendant pouvaient être sûrs qu ils allaient boire . le petit rousseau souriait . le caporal regardait prince qui s était redressé sur ses longues pattes . ce chien là , c est un géant , j en ai encore jamais vu un pareil , dit il . un grand berger d ecosse . comment les appelle t on déjà ? les collies , répondit le jeune rousseau . les colleys , rectifia arteguy . c est très gentil avec les gosses , dit il en songeant aux siens . brêle réapparut triomphant , les deux bras en l air , une bouteille dans chaque main . tu sais quel sort réserve l armée aux chapardeurs , dit toulia , attends un peu que j amadoue le chef et va poser ça . pououh ! fit brêle en s en retournant dépité . quelle chance de cantonner là , remarqua arteguy . ça paraît propret , acquiesça toulia . ils sont partis en fermant les volets , dit rousseau qui levait les yeux vers la maison attenante . un cheval à bascule était resté devant la porte . si c est pas malheureux , dit arteguy en regardant le jouet . et de nouveau les deux visages de ses enfants furent dans sa pensée . le chien prince observait , sans crainte ni agressivité , tout ce remuement d hommes qui venait par la route . ses yeux , deux petites amandes dorées dans le museau long , épiaient avec intelligence le groupe autour de lui . voilà une bête intéressée et impassible , commenta arteguy . prince portait les traces d un grand dressage . cet ennoblissement l avait libéré de la gangue instinctuelle . une dignité était venue s adjoindre à sa beauté d animal : il semblait proche et compréhensible sans que l on sût par quelle magie . c était un brin de jules qu il serrait dans son coeur . seules ses oreilles , ramenées vers l avant et semi dressées , trahissaient cette façon d être au monde qui n est pas celle des hommes . ces petits pavillons poilus pouvaient bouger selon l état d esprit de leur propriétaire . prince entendait beaucoup mieux que les soldats , il percevait des bruits inaudibles , loin en deçà des limites de l ouïe humaine . son flair était un instrument fiable et précis : respirer lui apprenait le monde . en comparant au détail près une atmosphère habituelle à une autre qui ne l était pas , il savait prévoir un accident , pressentir ce qui pouvait advenir de fâcheux . mieux qu un homme , il faisait confiance à ce qui en lui parlait sans mots , sans explication . comme si les événements étaient toujours précédés par des signes , comme si le présent ne faisait jamais que raconter l avenir , et que lui , chien remâchant son silence , avait percé l opacité de ce langage codé . ainsi prince était il constamment aux aguets , et c était le plus révélateur de son animalité . le caporal toulia pensait à tout cela en regardant frémir les petites oreilles . le sous officier songeait que la guerre oblige les hommes à guetter , comme les animaux , et que les animaux savent mieux le faire que les hommes . et cette constatation simple construisait en lui une idée d animal soldat qui lui faisait toucher sa moustache avec nervosité . salut le chien , répéta rousseau en caressant prince . il n a pas de collier ni rien , dit arteguy . c est ici que tu habites ? demanda t il à prince . est ce ta maison ? tu crois qu il va te répondre ! rigolait brêle . avec précaution , il souleva une patte de prince qui le laissa faire . regardez ça ! disait brêle . les griffes étaient usées à ras , les coussinets à vif , du sang avait séché dans les poils autour d une écorchure , le chien gémissait doucement quand on y touchait . pour ça non il habite pas là , dit brêle . cet animal a parcouru des kilomètres , j en mettrais ma main à couper . et ça t arrangerait ! dit toulia . ils étaient tous autour du chien , le caressant chacun leur tour , attirés et attendris par cette belle bête abîmée dans la guerre . il a des bouloches plein l arrière des oreilles , disait brêle qui poursuivait son examen . prince lui léchait les mains . il doit avoir une de ces faims pour t aimer comme ça ! dit rousseau . si tu lui donnes quelque chose tu peux être certain qu il te lâchera plus . le caporal toulia avait fini de mener à son bout l idée qui le réjouissait . où il est le landais qui cause avec les bêtes ? demanda t il . il se raidit de toute sa taille , le visage levé , et appela : chabredoux ! en se tournant vers la route . chabredoux ! jules chabredoux ! le bon dieu t a apporté un copain ! le caporal ne croyait pas si bien dire et il fut étonné de voir prince dresser les oreilles au nom de jules . pourquoi tu t agites comme ça ? demanda t il au grand chien . et il continua d appeler tout en observant la frénésie qu il provoquait . juules ! juules ! qu on me le trouve ce gars ! finit il . le caporal s expliqua à voix haute : je vais lui faire un cadeau . il dit qu il dresse n importe quel chien . c est le moment de nous le prouver . et se tournant vers prince , il dit : je t ai trouvé le bon maître . attends de voir . tu seras la mascotte de notre section ! ça lui fait une belle jambe ! dit brêle . ben regarde comme il est content ! dit rousseau . ce qui restait de la compagnie , à peine une centaine d hommes , piétinait maintenant rassemblé dans la cour . les derniers traînards finissaient d arriver . les morts étaient restés couchés dans l herbe tassée . aux abords des villages abandonnés , le sol en était couvert . les grandes villas bourgeoises ouvraient leurs grilles sur ces champs de carnage . des fenêtres de l une d elles , à quelques kilomètres du brouhaha que faisaient maintenant les soldats , on pouvait regarder , aussi longtemps qu on le désirait , une trentaine de ces corps alignés à la hâte , sur le dos ou le ventre cela semblait indifférent , certains grimpant un peu sur les autres , misérables , les yeux ouverts , fermés , les bras étendus au dessus de la tête , ou repliés entre les jambes , les mains parfois croisées sur le sexe , ce qui obligeait à penser qu ils avaient eu une vie et des désirs , et qu ils avaient encore un pauvre appareil de chair molle à cet endroit . certaines des blessures mortelles qui les avaient couchés restaient invisibles , accroissant l incrédulité du témoin , le sentiment d absurdité . on pouvait venir à l idée que ce monde , on ne le supporterait pas , et c était bien ce qu éprouvait , dans une sensation d étouffement et de nausée , la jeune femme de bonne famille qui était à sa fenêtre , face à ce spectacle inhabituel . les traînards s étaient assis partout , à l entrée du village , autour de la première ferme . le relâchement les essaimait dans le paysage que la guerre avait déjà altéré , ils s écroulaient au hasard des talus , des trottoirs , des murets , torpillés par la fatigue des derniers jours de combat . le lieutenant bourgeois couvait des yeux les hommes de sa section , hirsutes et barbus , sales , épuisés . mais victorieux , pensait il . son jeune coeur était fiévreux . l émotion d avoir tenu et vaincu , le crépitement étourdissant de la bataille , les liens étroits qu elle tisse entre les soldats avaient formé pour lui un instant de bonheur intense comme aucun autre , croyait il , ne le serait dans sa vie . il se regardait lui même dans cet instant , de sorte à le vivre sans réserve . comme c était étrange , se disait il , cette façon qu on avait d aimer mieux les autres parce qu ils pouvaient mourir dans l instant et soi même avec eux comme si la mort nous rendait à l amour . et nous ne sommes pas morts , nous avons gagné , pensa le lieutenant . car le miracle s était produit . ils avaient repoussé l ennemi de la marne à l aisne . la retraite était terminée , et terminés aussi les déplacements harassants , les ordres et contrordres d un état major qui tâtonnait , ignorant jusqu à quel point s était aventurée l avancée adverse . peut être cesserait on de commander des attaques inutiles et des contre attaques sanglantes , mais la guerre continuait , pensa le lieutenant . les hommes le devinaient ils ? avaient ils déjà songé qu il n y aurait pas de victoire éclair , seulement une lutte jusqu à l épuisement ? cette perspective donnerait elle aux généraux le souci des pertes ? il fallait le souhaiter , mais alors l épuisement tarderait à venir . jean bourgeois en était certain , c était un sujet dont on ne parlait pas , on pouvait pourtant prédire que la fin du conflit rendrait à leur deuil deux nations exsangues . a chaque jour suffit sa peine , disaient les soldats . jean bourgeois essaya d avoir leur sagesse en ne pensant qu au lendemain . ils auront la moitié de la nuit pour dormir , à quatre heures du matin il les ferait lever pour creuser les fosses et enterrer les camarades . la victoire de la marne avait collé l armée française aux trousses des allemands . a leur tour de décamper ! disait brêle . et qu on en finisse ! il riait . pour une fois j ai envie de rigoler ! ajoutait il . le front s était enfin retourné et le moral des fantassins français avec lui . ils marchaient maintenant dans la bonne direction : ils expulsaient l envahisseur hors de leur propre pays . on attendrait l ordre pour repartir et avancer vers une armée qui s enterrait , prévoyait jean bourgeois . nos territoriaux creusaient tranchées et boyaux . les hommes tomberaient dedans comme dans de faux havres de paix , se disait il . mon lieutenant , dit le caporal toulia , vous auriez pas vu jules chabredoux dans les parages ? qu est ce que vous lui voulez à ce bon jules ? demanda le lieutenant tiré de sa rêverie . en même temps qu il parlait , il aperçut le chien dont le fouet dansait , et l intuition de la vérité vint en lui . j ai un cadeau pour lui , dit toulia en caressant prince . d où le tenez vous ? dit le lieutenant . il dormait à l entrée d un cellier que les gars ont exploré , dit toulia avec un sourire indulgent . a t il un nom ? dit le lieutenant . comment allons nous t appeler ? murmura t il . et se tournant vers le caporal : savez vous que jules possède un colley comme celui là ? je crois qu il l a prénommé prince . a ces mots , le chien prince s embrasa . il aboyait comme un sourd protégé du bruit qu il faisait . ses quatre pattes ensemble se soulevaient du sol tant il s égosillait . l attente et la patience , le tourment et la fatigue , et surtout le fol espoir , tout cela en même temps criait sans mots dans ses yeux . c était pur comme dans un monde sans les hommes . il entama une danse endiablée : tournant en rond , décrivant des circuits dans la cour , puis revenant glapir la langue pendante , essoufflé , devant le lieutenant . la folie de l amour et du besoin mordait prince et il ne pouvait faire parler son coeur . il incombait à son corps d exprimer sa fièvre . que veux tu nous dire ? s exclamait le caporal toulia . prince aboya de plus belle à son adresse . alors le lieutenant dit : viens ! allons trouver jules qui s occupera de toi . c est une très bonne idée ! aussitôt l impétuosité joyeuse se changea en obéissance . et prince suivit , au pas , le museau derrière la main gauche de jean bourgeois . les yeux de prince étaient bien plus exercés et perçants que ceux du lieutenant , ils découvrirent jules avant eux . c était une vision merveilleuse . de tout ce que le monde pouvait offrir au chien , la compagnie du maître était ce qu il désirait le plus . le sang dans tout son corps frémissait , son coeur battait follement . et dans le même temps quelque chose se calmait en lui : la quête était achevée , la chape de tristesse était levée , et la vie allait reprendre . la vie d avant , la vie ensemble . quelle fête ! la surprise était aussi saisissante que l attente avait été longue . le maître était découvert . prince s élança en aboyant de toutes ses forces . la stupeur avait cloué jules , mais il n eut pas le temps de dire un mot , il était déjà par terre sur le dos , écrasé par une masse de poils et une langue qui lui léchait le visage . ce furent des retrouvailles heureuses qui se passaient très bien des mots . le silence de jules était une stupéfaction heureuse , celui de prince l aboutissement d un long effort . la gueule du chien semblait déformée par un sourire . on pouvait le voir vivre son bonheur : dans l adoration . rien n était exagéré , rien n était dissimulé , il y avait une limpidité du bonheur exemplaire , et dans ce même temps prince ne perdait pas ce qui se passait autour de lui . c est mon chien , répétait jules à ses compagnons . joseph riait : on a compris tu sais , souffla t il . tu lui as appris à ne pas parler ? se moqua brêle en désignant prince . voilà ! dit jules . quel homme sage tu fais ! dit brêle . et il vint tapoter le flanc de prince , avec une timidité brusque , une petite rougeur aux joues , comme s il avait voulu cacher ce qu il ne comprenait pas : qu il avait envie de toucher ce bel animal . il le caressa , il le tapota , il le gratta jules le regardait faire en souriant . il est très affectueux , dit il à brêle . et brêle continuait de faire ce qu il voulait . car il est vrai que les bêtes nous offrent leurs corps en pâture . le chien prince n était pas encore un soldat , les bruits de la guerre l effrayaient , il ne savait pas reconnaître les officiers , ni distinguer les uniformes français et allemands . mais il apprendrait , et il pouvait d ores et déjà se rendre utile . le soir même le caporal toulia lui confia sa première mission : surveiller la réserve de vin du cellier . que personne ne passe se servir avant qu on obtienne une autorisation . tu vas pas en faire un flic ! protestait brêle . un flic qui te protège de toi même ! répondit le caporal . je veux pas perdre mes hommes pour quelques bouteilles de pinard volées . et toi tu es du genre à croire qu il suffit d avoir raison pour prendre ce qu on a envie de prendre ! pas vrai mon lieutenant ? dit le caporal à jean bourgeois . est ce que je sais ? dit le lieutenant . et il pensait , mélancolique : qu est ce que je connais de vous ? ce grand courage d hier ? et puis quoi ? jules expliqua à prince ce qu il devait faire . mais ce fut ensemble qu ils le firent . dès que son maître s éloignait , l animal soufflait une longue plainte affligée . les retrouvailles étaient trop neuves pour qu il acceptât une séparation . jules était troublé : non pas d être emprisonné par son chien , mais de sentir qu il avait perdu sa confiance . c est une leçon , pensait il . de tous les actes que nous commettons , aucun n est effacé . tout fait trace . cette guerre elle même imprimera la sienne . aucun crime ne sera anodin . les pensées sinistres se succédaient . crime oui , c était le bon mot , murmurait à jules une minuscule voix au dedans . etait ce son chien qui lui parlait ainsi ? jules chabredoux ferma les yeux . tu me fais des murmures ? dit il à prince . puis , encore à voix haute : des crimes ont été commis au nom de la patrie . peut être découvrirons nous qu ils n ont servi à rien . peut être feront ils de nos enfants des criminels dont nous n imaginons pas encore la cruauté . il n y a vraiment que les hommes pour espérer n avoir ni mémoire ni rancune lorsqu ils ont fauté . leurs forfaits , leurs mensonges , leurs désertions ne pèseraient rien . ils se le laissent croire les uns les autres . mais les animaux savent qu il n en est rien et que nos traces nous suivent . les animaux n oublient rien . leur survie dépend de leur rapidité à mémoriser . voilà ce dont jules était sûr . tout ce que découvre un animal fait son enseignement . il n a que l observation pour apprendre le monde : ce qui semble être et ce qui est , ce qui est doux et ce qui blesse , ce qui s y passe et s y passera encore . une bête reconnaît les situations . chaque événement , enregistré , la transforme . avertissement , alerte ou garantie sont décryptés comme autant de signes qui disent s il faut fuir ou foncer , combattre ou renoncer , et ce qui est nouveau éveille la crainte . aucun acte n est anodin , non , tout est consigné . voilà comment un maître peut aisément gâcher le caractère d un chien . voilà comment prince éprouvait désormais la peur d être abandonné . il avait appris en une fois que la présence de jules pouvait faire défaut . l absence était devenue une chose possible , menaçante . une certitude en lui s était amoindrie . il fallait le regagner . jules s y employa . je reste avec toi , dit il . je ne te quitterai plus . et jules joignit l acte à la parole : il s assit à côté du chien sur la pierre de seuil . il le fallait . comme si les animaux , bien mieux que nous , osaient réclamer des preuves immédiates . c était une de ces nuits de guerre calmes qui suivent un ample mouvement décisif . une reconfiguration stratégique couve tandis que les troupes attendent les nouveaux ordres . pas un tir ne venait fouetter le silence . rien n indiquait qu il y eût dans ce pays la source d un cataclysme où des vies déjà s étaient perdues . les combattants connaissaient leur premier répit depuis quatre semaines . relâchement physique , repos moral , après une première victoire trop longtemps attendue . la plupart des soldats dormaient d un sommeil inaltérable . dans le soir qui infiltrait l air et l humidité qui montait de la terre , jules et prince veillaient côte à côte , silencieux . quel sorte de couple formaient ils ? le maître et le chien , se disait jean bourgeois , qui confrontait à ce moment sa vision et son idée . c était bien d un amour qu il s agissait là , et en cela semblable aux autres qu il diffusait ses bonheurs et ses pâmoisons . de loin , l union de ces deux êtres était apparente . ils étaient une image de l alliance entre les hommes et la nature . ils étaient pareillement embellis de cette distinction que donne une vie à la fois libre et civilisée . ils étaient l harmonie du monde , sa complétude et sa perfection : la grâce sauvage venant s allier par un pacte ancestral à l intelligence industrieuse . ils se parlaient à leur façon unilatérale : les mots de jules venaient entre eux inciser le silence . on aurait dit qu un fil invisible attachait la bête à l homme que les yeux d or , aux aguets , ne quittaient pas . le maître voulait il quelque chose ? s en allait il quelque part ? chacun de ses gestes était épié avec bienveillance , et dans cette attention inaltérable une vie se donnait à une autre , comme s il n y avait rien d autre à faire , comme si un sortilège , depuis la nuit des temps , avait lié les chiens aux maisons et aux maîtres , et cela quels que fussent leurs manquements . jean bourgeois réfléchissait . sa section aurait donc son chien de guerre ! comme la vie était malicieuse lui qui avait cru , envers et contre des états majors sans idées , à l utilité des chiens , le voilà qui était récompensé . le voilà rendu capable de prouver ses dires . jules et prince étaient des graines de héros , le jeune officier en était sûr , toute son enfance avait vu que dans un bon couple , chaque individu est amené , par l affection qui l entoure , à dépasser ses limites . pour la première fois de sa vie , jules déplora que son chien ne parlât pas le langage des hommes . il éprouvait à quel point ces mots impossibles sont susceptibles de manquer . mais peut être en cela avait il tort , car c était lui qui voulait les entendre . prince aurait il aimé parler ? rien n était plus incertain . et cependant ! se disait le maître . pouvait on oublier de quelles manières les mots nous sauvent la vie , et combien est grave la tâche que nous leur confions ? parler , répéter , rapporter , murmurer , chantonner , griffonner , écrire , pourquoi le faisait on ? songeait jules sous le regard de prince . pour avouer , pour prévenir , pour implorer , pour raconter , pour complimenter , pour se délivrer , se retrouver , pour vivre et survivre , pour garder sa mémoire , pour faire advenir en soi des milliers de mots aimés , les formes du monde concentrées dans un alphabet , pour les partager et les affronter . privé de mots ! quel sort était ce ? une grâce ou une malédiction ? jules craignait de changer d avis à ce propos . prince ne saurait pas lui donner des nouvelles d antoine et de félicité , et pas davantage lui conter par le menu son départ et son grand voyage . lui seul savait pourtant avec exactitude ce qui s était passé . s était il sauvé ? félicité l avait elle envoyé ? un incident était il la cause de son aventure ? tout ce passé existait en lui , mais il resterait consigné dans une mémoire dérobée , enfoui dans un monde intérieur . le silence de prince n était pas vacuité de la pensée , il était plein de secrets . mais que de regrets faisait naître cette certitude ! qu est ce qui me prend ? pensa jules se voyant dans ce tourment . je deviens idiot . voulait il donc que son chien ne fût qu un homme ? non , ce qu il voulait , c était pour une fois offrir à son chien le pouvoir des mots . mais ce serait une parole humaine de plus ! pensa jules . on savait ce que racontaient les grands parleurs de la création : beaucoup de choses fausses , inutiles , approximatives , nuisibles ou subjectives , stupides ou incompréhensibles . a cet instant pourtant jules s en serait contenté . et même s il y avait des mots d animaux à écouter . est ce que je ne sais pas les entendre ? se demandait il . n était il pas raconté dans une légende ancienne que le roi salomon , grand sage devant l eternel , pouvait comprendre les animaux et leur parler ? mon prince ! murmura jules , avec ses regrets , sa curiosité inassouvie , son espoir impossible . beau prince excuse moi de rêver bêtement et de ne rien te dire pour t accueillir ! il disait cela parce qu il s en voulait d être sombre . on aurait dit que le chien se désolait de son propre silence . jules attendait de lui quelque chose qu il ne savait pas donner . prince le devinait . il pouvait s en étonner car cela n était jamais arrivé . c était une chose nouvelle . quelle apocalypse avait détruit la sagesse du maître ? prince léchait fébrilement les mains de jules , mains inusables , mains aimantes , qui comprenaient maintenant l anxiété du chien et aussitôt le caressèrent . avaient ils vraiment besoin des mots ? ne se comprenaient ils pas comme ils étaient ? mais non ! dit jules à prince , tu n as fait aucune bêtise ! et sa voix du dedans murmurait : qu ai je besoin de savoir ce qui l a mené jusqu à moi ? et pourquoi sans cesse raviver la douleur de penser à ce que j ai perdu ? alors jules se mit à parler . prince posa sa longue tête fine sur la cuisse du maître . les mots étaient un baume pour la bête aussi . elle aimait les entendre , parce qu elle sentait le plaisir de l homme à les dire . comme je suis fier de toi ! murmura jules . je ne me doutais pas que tu étais capable de faire des exploits je n ai même pas songé à t attendre , et voilà que je te trouve . suis je le même que tu as quitté un mois plus tôt ? non je ne le suis pas . je suis un homme plus malheureux . et jules à ces mots ne parla plus à son chien , il se parla à lui même , que cela ne sembla pas singulier , les conversations sont plus qu on ne le croit des monologues . j ai vu des compagnons perdre leur cervelle et y tremper leurs doigts avant de rendre l âme . les blessures des autres m ont blessé . mon corps attend de subir le même sort que ceux qu il a côtoyés . la mort des autres m a approché tout près de la mienne . on dirait qu elle m a mis la main sur l épaule pour me faire visiter ce dont elle est capable . j ai fini d oublier . la mort est comme une épouse malfaisante qui ouvre ses bras pour moi , elle est dans ma vie pour toujours . du moins ne serai je pas surpris de mourir . j ai peine à me rappeler la vie d avant . nous ne savions pas que c était la vie du côté de la vie . dire que nous n avions que le souci de la joie ! et maintenant le chaos du monde m a assombri . mon beau chien ! disait jules revenu dans la conversation . tu me rends heureux par ta seule présence . faire la guerre et être fait pour la guerre sont deux choses bien différentes . nous la ferons sans avoir été conçus pour elle . je ne veux jamais me battre avec plaisir . car nous sommes voués à l amour , c est toute ma foi , lancés vers la grâce et la beauté , toi , moi , tous les autres , pour les honorer et les goûter . seigneur qui vivez dans les siècles des siècles , je remets nos vies entre vos mains . et à ces mots , qui venaient droit de son coeur pur et priant , jules enfouit son visage dans la fourrure de son chien . aussi hérétique que cela pût paraître , c était , dans la douleur de ces jours , comme une incarnation , comme si le corps d une bête offrait à son dieu une présence terrestre . félicité avait sur cette guerre les mêmes idées que la plupart des femmes . elle avait peur pour son mari . quoi de plus normal ? pensait elle , chaque fois que sa belle mère la rabrouait pour des larmes , bien inutiles , disait julia . ne risquait il pas sa vie à chaque minute ? dès lors que l idée s en formulait , il devenait impossible de penser à autre chose : que jules mourût ou revînt invalide , tout serait fini pour lui . il fallait être fou pour l accepter sans colère . leur bonheur serait un de ces souvenirs enchantés qui font souffrir quand survient la peine . et cela pour quoi ? pensait félicité à qui le patriotisme ne suffisait pas . si le pain blanc était mangé , félicité voulait se préparer au pain noir . quelques unes alentour d elle étaient déjà à le mâcher . il suffisait toujours de s approcher des autres pour découvrir combien l on peut avoir de raisons de pleurer . félicité imaginait jules avec une manche pendante . d autres fois c était une jambe qui était coupée . elle versait des larmes silencieuses , un peu honteuse de pleurnicher dans l imaginaire . pleurer par avance ! se disait elle . je suis stupide . mais elle ne pouvait pas se boucher les oreilles : elle entendait bien ce que faisaient les obus . elle tâchait de dominer ses pensées . alors elle voyait le pire : jules mort , son jeune visage clos et raide . mutilé de guerre ou mort au champ d honneur , quelle différence cela faisait il ? ces deux avenirs lui soulevaient le coeur de révolte . elle les confondait en un même drame , bien qu elle sût à quel point est précieuse la vie en soi , et quelle que soit cette vie . elle craignait que son fils fût à jamais privé de père . et du fait de ces craintes , elle ne s expliquait pas les raisons pour lesquelles on se faisait la guerre . son amour refusait que son esprit les comprît . le jeu des alliances qui avait entraîné l europe dans le conflit lui était impénétrable , car elle n y trouvait pas une raison d y faire trouer le corps de celui qu elle aimait . quel sens faisait la perte de milliers de pères et maris ? pourquoi les hommes croyaient ils pouvoir justifier la mort ? il lui semblait que les soldats étaient de stupides moutons qui allaient en chantant se faire égorger . pourquoi avaient ils été si nombreux à partir en chantant ? quelle force obscure les conduisait à s entre tuer ? voilà la question que se posait félicité . si julia trouvait dans le deuil des autres la haine de l allemagne , félicité sentait croître en elle , en même temps que l enfant qu elle portait , une haine de la guerre qui était amour de la vie . et bien qu elle n en soufflât mot , elle était en cela un esprit insoumis , une résistante . car la propagande avait commencé de tenir l arrière . il était interdit de publier les pertes . les trains de blessés n allaient pas à paris . seules les louanges de la récente victoire trouvaient des relais jusqu aux oreilles civiles . ainsi félicité et julia , qui n avaient reçu de jules qu une seule lettre , purent elles découvrir le communiqué du général joffre à ses armées , reproduit dans la presse le septembre , pour fêter le miracle de la marne . elles en furent avides , comme toutes les mères et épouses abandonnées dans un monde vidé de ses hommes . camarades , lisaient les yeux de félicité , le général en chef vous a demandé , au nom de la patrie , de faire plus que votre devoir : vous avez répondu au delà même de ce qui paraissait possible . grâce à vous , la victoire est venue couronner nos drapeaux . quant à moi , si j ai fait quelque bien , j en ai été récompensé par le plus grand honneur qui m ait été décerné dans ma longue carrière : celui de commander des hommes tels que vous . les yeux de félicité ne voyaient plus qu un fouillis de petits pâtés noirs , imprimerie brouillée par les larmes . des hommes tels que toi , pensait elle dans l adoration malheureuse de son mari . la vieille julia n approuvait pas ces pleurnicheries . nos soldats pleuraient ils ? est ce qu ils n étaient pas plus à plaindre que nous ? voilà ce qu elle pensait . félicité disait qu on ne pouvait pas comparer ces choses là . chacun avait sa part de malheur , et elle ne connaissait pas encore l échelle qui mesurait l ampleur des souffrances . sans le vouloir , petit louis donnait ce jour là raison à sa belle soeur puisqu il avait aussi les larmes aux yeux . le ton grandiloquent de ces mots lancés par le général en chef venait réveiller et nourrir ses rêves d héroïsme . et il était triste comme un petit garçon qui n a pas eu le droit d aller à la fête . la vieille landaise endurcie regardait cette jeunesse sensible . elle secouait la tête , marmottant sa désapprobation . arrh ! faisait elle avec une rage exagérée . arrh ! vous me faites mal au coeur . deux pleurnichards dans ma famille ! c est trop pour moi . et toi tu me dégoûtes encore plus parce que je suis la mère qui a enfanté cette nouille . est ce que je pleure ? ! hurla t elle à l oreille de son fils , qui se repliait encore davantage sur lui même . félicité la regardait avec ses beaux yeux allumés par l effroi que provoquait ce spectacle d une femme sans compassion . sa beauté fraîche s imposait avec une telle force que la vieille julia sentit croître sa colère . oh ! le monde entier la contrariait . antoine dehors appelait sa mère en geignant . il ne manquait plus que le petit fît une comédie ! pensa t elle en les quittant tous . elle était brusquement lasse à mourir . félicité le vit à la pâleur transparente qu avait prise sa peau . tant de dureté doit fatiguer , se disait félicité . est ce que la mauvaise colère ne peut pas venir à bout d un être ? dieu ! pensa t elle . elle se sentait honteuse de songer à la mort de julia , mais elle était sûre que la haine et la vie ne font pas bon ménage . a la veille de se lever pour creuser des fosses dans cette aube reposée , jules avait fait ce rêve : au lieu de tomber à terre et d entrer dans l immobilité putrescente , les corps des combattants tués disparaissaient en faisceaux d étincelles , comme par magie . la guerre prenait la beauté spectaculaire et colorée d un feu d artifice . la clairvoyance de cette vision impressionnait jules . n étaient ils pas tous effacés de leur vie comme par enchantement ? c était ce mauvais sort que jules avait rendu visible . ils mouraient et leur disparition ne laissait aucune trace . etait ce préférable ? sûrement pas , se disait le landais . faire disparaître les corps faisait oublier les crimes . or dans le bilan de l été , ils étaient grands . cent mille morts en une journée , là bas , où exactement quelque part en lorraine . et que faisait on ? le général en chef s emportait , le quartier général était en effervescence , un responsable était limogé ! chacun de ces défunts pourtant , par les enlacements de l amitié , de l amour , ou du sang , endeuillait une gerbe de familles . pour ceux là , la mort d un seul soldat était une énormité . par quel miracle funeste cent mille énormités , s additionnant les unes aux autres , fondaient elles comme neige au soleil , jusqu à devenir un chiffre quotidien à surveiller , une comptabilité abstraite qui réclamait des prévisions ? on devrait convoyer les cadavres jusqu à ces messieurs de l assemblée nationale , disait souvent brêle . voilà une odeur qui rendrait les morts de la guerre plus présents à leur esprit . les chiffres qui résument les pertes puent moins que ceux qu ils comptent ! personne ne lui répondait . trop d horreur s était tapie dans ces mots . l aube était arrivée sur le rêve . le moment était venu de creuser la terre , d enfouir et de prier , d oublier . tout le monde a sa pelle ? demandait le lieutenant bourgeois à la cantonade . en colonne par deux ! et ils s en allèrent vers ce champ où les soldats étaient couchés en vrac les uns sur les autres , à la sortie du village , sous les fenêtres de la grande maison bourgeoise . la mort fait des cadavres et il faut se débarrasser des cadavres . ils ont une vie particulière qui empesterait les fous prêts à ne pas s en séparer . dans le rythme normal de la vie , cette obligation se remplit discrètement , avec délicatesse : un défunt après un autre , en des lieux divers , dans la répétition apaisante des rites du deuil . et les vivants peuvent alors oublier l encombrement de la chair morte . ils peuvent cacher derrière des parois de bois , dans les ténèbres des caveaux de famille , tout le chemin qui reste à parcourir jusqu à l effacement , chemin du dépouillement promis à chaque corps en mouvement dès que l agitation vitale aura cessé en lui . ceux qui doivent vivre ne pensent pas si longtemps que cela au cadavre , car une telle pensée n est pas compatible avec l action . ils oublient . ils peuvent reprendre le mouvement dans leur corps sans songer qu il fera une dépouille semblable à celle dont ils chassent l idée . mais tout se trouvait changé par la guerre , pensait jean bourgeois . sa jeunesse était hébétée dans le courroux et la nausée . ils avaient brisé le cours normal de la vie . la mort venait plus qu à son tour . voilà que des milliers d hommes étaient rassemblés à l endroit où l on mourait en ce temps . les défunts étaient légion . les défunts étaient jeunes . ils avaient possédé la santé et le courage . désormais leurs corps inertes , troués , ensanglantés , uniformément vêtus du pantalon couleur de sang très frais , s entassaient dans l herbe . il fallait deux sections d hommes pour s occuper de ces camarades silencieux . les silhouettes fantomatiques se mouvaient maintenant dans une brume blanche et glaciale , choses fluettes sur l étendue du champ , en contrebas du remblai de la route . a cette heure avant l aurore , c était la lune qui éclairait la terre . un calme qu on ne connaissait plus entourait le va et vient des soldats chanceux et des soldats morts . aussi muets que les cadavres , les guerriers fossoyeurs ne parlaient pas . on les reconnaissait néanmoins à ceci : ils se tenaient debout , leurs bouches humides et chaudes gonflaient à chaque expiration un petit ballon blanc . les défunts avaient perdu ce précieux nuage , les vivants semblaient le fabriquer avec leur souffrance . beaucoup de très jeunes soldats n avaient encore , avant la guerre , jamais vu un mort de près . et voilà qu ils en découvraient des centaines ! joseph était un autre . déjà s étaient détruits en un coup de fusil sa candeur et son élan . maintenant il se rappelait le visage grave de sa mère lorsqu elle revenait de faire une toilette mortuaire . comme il admirait alors les femmes , capables d affronter ce mystère caché , ce silence , cette fausse immobilité d un corps en transformation , dans l odeur douceâtre dont elles murmuraient à voix basse qu elle monte si vite que c est à peine croyable , et qu elles voulaient qualifier , peut être pour s en défaire . jamais il n avait osé accompagner sa mère , et même lorsque le père était mort , il n avait pas voulu le voir . cette chair abandonnée , livrée aux bêtes minuscules , quel effroi ! aujourd hui il identifiait une dizaine de corps , les dépouillait de leur uniforme et les transportait jusqu à leur dernière place . et joseph avait changé d idée . ces cadavres n étaient pas inhabités comme il l avait cru , ils avaient encore leur nom et leur histoire , leur blessure les racontait et les faisait revivre . joseph devenait capable d imaginer leurs derniers instants . sous le sang collé et la plaie de leur blessure , il reconnut tilleul et chabat qui se moquaient vilainement de lui . il éprouvait une tendresse pour eux . des hommes qui vous étaient détestables debout dans leur vie devenaient attendrissants couchés dans leur mort . c était un miracle de la guerre de faire éclore cette compassion dans le temps de la haine , cette certitude que nous sommes proches les uns des autres parce que promis au même sort silencieux . les rescapés nommaient chaque défunt , et priaient pour lui avant de l allonger dans la fosse . les soins qu ils apportaient à ceux que la guerre avait tués , s il advenait qu ils ne pussent plus les prodiguer , seraient ils encore des hommes ? ils seraient moins que des chiens , pensait arteguy , des vautours , des hyènes le chien prince tournicotait au coeur de ce spectacle pathétique et misérable . si misérable ! pensait jules . car c est seulement dans le temps du retour , dans la reconstruction du souvenir et le balancement renaissant de la vie que la guerre devenait ce moment d exception dont on offre le récit : exaltant , ardent , révélateur , romanesque . mais les soldats n avaient pas encore franchi cette porte là du temps , et la vérité de ce présent était autre , celle de cette aurore noyée de brouillard pendant laquelle ils creusaient des tombes et des tombes , dans lesquelles ils auraient pu se coucher eux mêmes , puisque la mort des autres avait la figure de la leur , puisque l obscurcissement du monde les ensevelissait déjà . jules pleurait , lui à qui félicité reprochait de n être pas sensible . il plantait sa pelle dans la terre glacée et sanglotait comme un enfant perdu , comme une femme , comme un de ces êtres à qui l on ne demandait pas de faire la guerre , et c était bien ce qu il aurait voulu être , vulnérable et inoffensif , dispensé de bataille , par nature du côté de la vie , destiné à vivre , exempté de tuer ou d être tué . lui qui était à la joie de semer et de cueillir , d aimer et d enfanter , préparait le dernier lit des morts . hélas ! il n y avait plus ni vie ni joie . c était un autre monde , un autre moment . on y récupérait le matériel des morts : de quoi avaient ils besoin là où ils allaient ? pas même de pudeur joseph , brêle et arteguy déshabillaient les soldats . jules les regardait de loin manipuler ces corps déjà raides , du froid de la mort , de celui de la terre , on ne savait plus bien , on eût dit que la chaleur s en était allée . prince était là bas avec eux . il reniflait le sang coulé dans l herbe . ce sang humain avait il une odeur particulière ? se demandait arteguy . prince pouvait il savoir ce qu il y avait d exceptionnel à le trouver versé ? juste au moment où le basque se posait cette question , le chien vint lécher le visage rouge d un jeune garçon aux yeux ouverts et brêle s emporta . va t en ! va t en ! hurlait il . et aux autres il disait : faut du respect ! c est dégoûtant ! mais joseph voyait les choses autrement . laisse le ! dit il , ça n est pas dégoûtant , ça n est que de l amour tout chaud et mouillé . il voyait que ces soldats seraient bientôt seuls et gelés , qu ils ne seraient plus des soldats , et qu on les oublierait , eux et leur sacrifice . comment éloigner celui qui venait les toucher , qui s intéressait à ce qu ils devenaient , qui était affectueux et proche ? prince se tenait penaud , aplati dans l herbe , la queue ramenée sous son ventre , écoutant la conversation . quand le silence retomba et que brêle partit dans sa tristesse , le grand colley vint prendre la main de joseph dans sa gueule . puis il s en retourna vers son maître . jules creusait : un trou à dimensions d homme . il pensait : pas de tombeau , ni le mausolée qu elles méritent , pour ces dépouilles mutilées , un simple trou dans la terre , comme celui qu on leur a fait , dans la tête ou ailleurs . et il sentait son être mourir à lui même . creusait il en même temps dans son coeur pour souffrir à ce point ? lorsque la section reprit la route , vingt huit petites croix restaient dans le champ , devant les fenêtres de la belle maison bourgeoise de l autre côté de la route . appuyée contre le chambranle d une grande fenêtre , une main posée sur le rideau , une jeune femme les regardait . son père l appelait de la pièce à côté , mais elle ne venait pas . que regardes tu , ma chérie ? demandait le père . il s inquiétait pour sa fille qui accoucherait bientôt . dans son état , les émotions fortes étaient déconseillées . la chérie ne répondait pas et le père soupirait , car il savait ce qui se passait . les ravages de la guerre n ont pas de limites établies . la mort des autres préfigurait la leur , mais toujours la vie prenait le dessus . le retour au cantonnement fut joyeux : il y avait des lettres . le courrier s installe comme la guerre , pensa brêle qui n avait toujours rien . est ce qu elle a écrit cette salope ? répétait il pendant la distribution . il préférait faire rire plutôt qu être moqué en douce . non , elle n a pas écrit ! dit il quand tous les b furent passés . il le hurla : la salope n a pas écrit ! et tous les visages se tournèrent un instant vers lui . elle n avait pas un mot pour son mari et lui , pauvre imbécile , il avait peine à le croire ! le fourrier poursuivait . chabredoux . deux lettres pour vous ! il y eut des exclamations . ah ! veinard ! mais il écrit , lui ! jules n aimait pas être envié , il serrait dans sa main les enveloppes sans oser les regarder . la distribution n était pas terminée . perdereau , appela le fourrier . mort , dit le caporal toulia . les hommes baissèrent la tête , ils avaient honte d avoir déjà oublié . le fourrier écrivit à côté du timbre : tué . c était la réponse qui reviendrait à une femme . du moins ne saurait elle jamais que c était un accident , pensa jules . il avait posé la question au lieutenant bourgeois . l armée française savait mentir quand il le fallait , avait promis jean . mentir ou tromper ? jules pensa à félicité . la vie prenait le dessus , mais quelle vie ! le mauvais vin , le mauvais sommeil , la croustance infâme , la peur au ventre , l appel vain aux femmes il y avait de quoi en découvrir sur les hommes , se disait souvent jules . mais il avait ce jour là deux lettres , c était une fête tremblante et solitaire . il les froissa un moment dans ses mains avant de les ouvrir . prince le regardait faire , on aurait dit qu à nouveau il souriait . les deux lettres étaient de félicité . dans l une , il n y avait que quelques mots , une supplique silencieuse , le cri muet d un coeur : garde toi ! je t aime . mais dans l autre , c était un miracle . il y avait : je veux te dire le plus beau joyau de la vie . il est en moi et il me vient de toi . j ai envie d embrasser la terre entière , car je veux t embrasser et tu n es pas là , je veux câliner cet enfant mais il n est pas encore là . alors je serre antoine contre mon coeur . j embrasse même les canetons , ils sont aussi le début d un chemin . je les vois fragiles et émouvants . je suis sûre que dieu nous aime . maintenant je crois que tu reviendras . dieu nous aurait il donné cet enfant s il devait faire de lui un orphelin ? les yeux de jules s étaient remplis de larmes sous l effet de la surprise . en un seul jour il aurait donc pleuré tout son saoul ! l homme qui naît , l homme moribond , l homme disparu quel chemin absurde ! se disait il en songeant à ce nouvel enfant . qu est ce que tu as , mon vieux ? demanda brêle . mais jules ne répondit pas . brêle murmura : t as perdu quoi ? le sourire ou la voix ? qu est ce que t as pour pleurer encore ? il est arrivé malheur chez toi ? demandait brêle . jules faisait non de la tête . alors ! s exclama brêle soulagé . on n est pas mal ici ! on a du pinard autant qu on en veut . et t as retrouvé ton chien . tu devrais être heureux un peu . je suis heureux et en même temps je suis triste , souffla jules en souriant . alors là , dit brêle , les types comme toi je peux pas les comprendre . heureux et triste ! surtout me dis pas comment tu fais ! et comme jules se mettait à rire , brêle s enhardit pour demander à voix basse : s il te plaît , prête moi une lettre , que je m rappelle comment ça fait , une écriture de femme . il n aurait pas aimé être vu , mais il savait que jules ne raconterait rien . si tu es encore vivant , je veux te dire le plus beau joyau de la vie . il est en moi et il me vient de toi , lisait brêle . alors il attrapa jules dans ses bras , grogna un bon rire franc . sacré homme ! dit il . on croirait pas que ce bonheur là existe encore . et t as raison , c est plus tout à fait du bonheur , on a envie d en rire et d en pleurer . ah ! vivement que tout ça finisse , que j aille botter le cul de ma gonzesse et que t embrasses tes gosses . iv un animal soldat le dressage de prince pour la guerre demanda quatre semaines . jean bourgeois en fut l artisan méthodique . jules demeura aux côtés de prince le magicien éclairé qu il avait toujours été : l homme qui parlait aux bêtes . jules et prince suivirent à la lettre le programme élaboré par le lieutenant . jules savait qu il n y a qu un dresseur à la fois , comme il n y a qu un seul maître . cette collaboration des deux soldats scella en amitié l estime née d une prière à la vierge . prince fut bercé dans cette alliance qui contribuait à l éclatante réussite de son éducation militaire . si prince avait été envoyé dans l un des chenils de préparation agréés par l armée , il aurait été éloigné des conditions réelles de la guerre . il n aurait d abord connu que la sorte de jeu que peut être un entraînement au combat . tandis que jean , craignant , s il laissait partir le maître et le chien , de les voir affectés ensuite à une autre compagnie , fit le choix de dresser lui même cet animal d exception . cette décision , qui avait l assentiment de jules , supposait d imposer d emblée la réalité au futur chien soldat . au gré des mouvements vers l avant ou l arrière , au fil des déplacements de sa section , prince découvrit sans acclimatation préalable les divers visages de la vie d armes . jean écarta pour lui , petit à petit , le rideau qui , entre l arrière et les lignes de front , cache l ambiance de la guerre . prince apprit à connaître les péripéties guerrières non pas méthodiquement , l une après l autre advenant dans un monde tranquille , mais toutes en même temps , en plein coeur du conflit qui les engendrait . il apprit les bruits dans le vacarme , les fumées dans la fumée , les armes au milieu des armes . seuls l ancien dressage à la ferme et la relation avec le maître qui parlait rendirent cela possible . l armée française était à ce moment aux trousses des allemands qui reculaient partout et s installaient sur des lignes fortes . c est dans cette atmosphère de victorieuse poursuite que prince apprit son nouveau métier . il entra en service actif en même temps qu il faisait des exercices quand la compagnie était en réserve . conscient de cet environnement exaltant , prince était attentif , enregistrait ce qu il voyait , écoutait ce qu on lui disait , et faisait tout ce qu on lui ordonnait . trottinant derrière son dresseur en remuant la queue , aboyant de plaisir , il témoignait à quel point les chiens , comme les enfants , ont le goût d apprendre . du premier âge de la vie , il possédait aussi le sens du bonheur . car prince semblait heureux . et parfois , dans le secret de ses pensées , jules s en étonnait . tout de même , se disait il , la guerre était une barbarie , cet animal s y trouvait mêlé lui qui n avait rien à voir avec elle , la mort venait chaque jour amoindrir les rangs , et ce chien montrait de la joie ! prince était heureux . il l était comme peut l être un chien , de vivre auprès de son maître , de courir dans les champs , de manger et de dormir , et comme peut l être un homme , de découvrir , d essayer , d entreprendre , de réussir , et de se sentir aimé pour cela . jules pouvait fort bien s imaginer et comprendre ces diverses raisons . et cependant il voyait aussi que la conscience animale s arrêtait bien avant celle des hommes . il se surprenait tantôt à le croire , tantôt à en douter , puisque celui qu il soupçonnait restait muet . prince en somme était indifférent à la tuerie qui se jouait sous leurs yeux , pensait jules . l était il ? se demandait il l instant d après . pouvait on être certain qu il l était ? prince était aussi incapable de s affliger du désastre qu il aurait été capable de l engendrer . le pacifisme des animaux était il , plus qu une intelligence de la vie , un cran de sûreté contre leur inconscience ? cette question s imposait à l esprit de jules , au fur et à mesure qu il voyait son chien devenir un soldat . et dans ce sentiment étrange qu il éprouvait , devinant que l on peut commettre un animal à n importe quelle entreprise , sa foi en un pacifisme naturel ne tenait qu à un fil : prince n était pas doué pour l attaque . oui , pensait jules , je ne lui ai jamais montré que l élan vital de l amour , il n y a pas d agressivité en lui , il n y en aura pas . le rêve de jules était de faire de prince un chien sanitaire plutôt qu un chien d attaque . une paire de crocs pour tuer , que d un prince on ne fît que cela , il ne l aurait pas supporté . il voulait croire que c était impossible . et il avait raison de le vouloir , puisque de cette façon cela devenait improbable . jules ne se trompait pas sur prince . jean bourgeois eut tôt fait de s en apercevoir . il tenta sans résultat de développer chez le chien quelques réflexes belliqueux . prince attaquait volontiers des mannequins de chiffon que fabriquèrent pour lui brêle et arteguy et il pouvait les mettre en pièces , mais quand jean bourgeois s accoutrait en tenue molletonnée et le provoquait , prince restait hautainement assis sur son derrière . sa gueule semblait se plisser dans un sourire , et jules riait de voir cette bête si déterminée à l amour . le chien prince n attaquerait que si un danger menaçait le maître et ses camarades . c était là l essentiel . une agressivité défensive , voilà le plus grand courage dont un homme est capable , admettait jean bourgeois . ils trouvèrent en prince du calme , de la clairvoyance et de la rapidité , une aptitude à rencontrer n importe quelle situation et à trouver ce qu il convenait de faire . ni bagarreur , ni hurleur , prince était renifleur et rapide . il apprit plus vite qu un chien ordinaire , parce que son débourrage avait déjà été fait . il lui suffisait d être accompagné de son maître pour ne plus éprouver la peur . les coups de feu , les détonations , les fumigènes , les cris , les agressions à l arme blanche , les attaques franches ou déloyales , ce bouquet de supplices que composent les armées face à face le trouva bientôt attentif et résolu . jules lui prodiguait l affection qui permet de découvrir la cruauté du monde sans la craindre ou imaginer qu elle vous est destinée . prince savait toujours ce que son maître attendait de lui . combler cette attente était sa vie même : son obéissance était sans détour , sa vigilance exacte . il guetta quand on le lui ordonna , courut quand on le lui demanda , sauta des obstacles , escalada des grillages , rampa , bondit , marcha des kilomètres durant . il porta des charges , tira des chariots légers . il prit des pistes , dénicha des objets enfouis , surveilla , défila même , aboya , resta silencieux et tapi si je me laissais aller , dit un jour jean bourgeois en désignant prince , je croirais vraiment qu un homme s est caché en lui , et qu il écoute chaque parole et chaque ordre ! jules s étouffa en commençant à rire et prince agita sa queue joyeusement . fine équipe ! conclut jean bourgeois . son visage demeurait énergique même lorsqu il se détendait dans le rire . cette détermination intérieure , celle qui est l exacte tension d un être vers le digne but qu il s est donné , prince pouvait la ressentir : les effets sur sa propre volonté et son plaisir en étaient visibles . docile jusque dans son effroi , et vulnérable autant qu un homme , le grand colley repoussait les limites de ce qu on croyait possible à une bête . par monts et par vaux , en terrain dégagé , dans les sentes forestières , au fond des taillis , seul ou accompagné , il délivra et rapporta des messages . il apprit comment se cacher et attendre sans être vu . il sut aussi repérer un ennemi , prendre sa piste pour conduire une section à ses trousses . il connut le bruit de l homme qui bouge en se cachant , et celui que font les armées quand elles se déplacent , et même celui qui échappe à l ouïe humaine : le silence d une présence immobile . il s habitua à ne pas s effrayer du grondement d un obus quand il part , traverse le flamboiement du ciel et vient éclater au milieu des soldats . il fit des guets de nuit , à l heure des hiboux , reniflant dans l humidité de la terre l odeur accrue des cadavres , percevant ce hurlement silencieux des morts , les petits échos de leur torture finale , pets des ventres , crèvements d entrailles , froissement du tapis des feuilles sous les légers mouvements incontrôlés de la chair qui travaille à disparaître . toutes ces dépouilles aux pauvres sépultures peuplaient les mondes sonores et olfactifs qui étaient imperceptibles aux hommes mais n avaient pas de secret pour lui . il connaissait désormais les vivants et les morts . il entendit les cris des soldats dans l embrasement d une bataille , dans la surprise d une embuscade , leurs gémissements de bête quand la mort est trop lente . il sut qu un homme ne veut jamais mourir . il le sut à sa manière , au coeur de son intelligence instinctive des situations , sans mettre de mots sur les choses , et sans peut être rien savoir de ce qui se jouait là pour un blessé , mais sensible à la souffrance , à la détresse , à l effroi ou l espoir , tout cela qui emplissait les regards que posaient les soldats sur ce sauveur muet venu lécher leur visage . jules accompagnait son chien partout . il était son conducteur sur le difficile chemin des combats . il lui parlait , lui expliquait les choses , le caressait et le soignait . sa voix était le code secret qui présentait le monde humain en conflit à celui qui ne le connaissait qu apaisé . et quand la peur risquait de s emparer d eux , jules faisait le calme en lui même , de sorte que le chien , à son image , se dominait . alors jules admira prince . il applaudissait chaque succès . qui eût cru cela possible ? disait il à brêle . jules s émerveillait de ces victoires sur l effroi , sur l inconnu , sur la guerre elle même et ceux qui la font , le tout sans une parole , dans le silence des modestes . tant de prétention humaine trouvait là sa leçon ! pensait le landais , et il se reprochait parfois d être vaniteux à la place de son chien . lorsque prince réussissait , lorsqu il revenait de si loin qu on le pensait mort ou perdu , une émotion étreignait le coeur du maître , une sensation forte qui n était pas le bonheur , qui n osait pas l être , mais qui lui ressemblait . c était le souffle de la conquête de soi , celui de l éclosion d un être grâce à un autre . jules était troublé par ce qu il éprouvait . c était lui maintenant qui se sentait heureux ! n avait il donc pas plus de conscience que son chien ? dès le premier jour il avait tenu cette guerre pour un grand malheur et le voilà qui était heureux au coeur de ce chaos ! il y avait donc bien une exaltation guerrière capable de s emparer des soldats . mais non , se disait jules , je n ai rien d un guerrier , j ai simplement beaucoup de chance et je m en rends compte . et il pensait : combien de temps durera cette chance ? un enfant à naître , prince à ses côtés , une amitié avec un homme d exception et ce serait la guerre qui lui vaudrait tout cela . ce n est pas la guerre , soufflait jean , c est vous qui vous le valez . mais jules hochait la tête . on ne pouvait plus se persuader de cela , disait il , c en était bel et bien fini pour leur génération de croire aux récompenses et au mérite . qu avait il fait que les autres n avaient pas fait ? qui recevait ici ce qu il méritait ? qui avait seulement une bonne raison de se retrouver allongé dans un champ , loin des siens , et seul pour mourir ? et c était sans compter avec cet incroyable fait : que ceux qui se battaient n étaient pas les mêmes qui imaginaient comment il fallait se battre . vous vous trompez ! protestait jean bourgeois . vous ne connaissez pas l armée ! mais jules remâchait autrement son idée : ceux qui décidaient des attaques n avaient plus depuis longtemps attendu sans savoir quoi dans une cour de ferme , ni marché de l aube jusqu au soir sans savoir où . et ils n avaient jamais couru sous le feu d une mitrailleuse embusquée et c étaient pourtant eux qui méritaient cela . quand il récriminait ainsi avec brêle dans l aube blanche , jules sentait ses mains trembler , car le sentiment de l injustice est capable de vous soulever le coeur . et c était un tel sentiment qui l empoignait : cette certitude que les gars comme brêle mourraient les uns après les autres , et que c était prévu , calculé d avance , parce qu il fallait désormais cela pour la victoire . l esprit républicain s était il envolé ? protestaient jules et brêle . l égalité devant l impôt du sang , voilà que ce difficile idéal ne valait pas dans cette guerre ! jean bourgeois entendait détromper ses amis . il venait du monde doré auquel ils n appartenaient pas et savait que là où brêle dénonçait les privilèges , il n y avait que deux idéaux qui font des deuils : le devoir et l honneur . les planqués n ont pas d origine sociale particulière , certifiait le lieutenant . puisque le lieutenant te l dit ! rigolait brêle . jules écoutait . jean racontait comment sa mère priait pour que le dernier de ses fils , qui n avait que dix sept ans , passât le conseil de révision . il essayait de convaincre jules aussi : un grand nombre d officiers avaient déjà été tués en ces deux mois d offensives ratées . et cela continuerait . les lieutenants , les capitaines , tous ces hommes gradés qui avaient un commandement étaient morts et mourraient au feu . mais pas les généraux , marmonnait brêle . eux ne savaient rien de ce qui se passait au front . ils ont mené d autres guerres , rétorquait jean . brêle et jules finissaient par se buter , il le fallait s ils voulaient conserver un peu de cette rage qui fait de vous un témoin désireux de survivre . comment auraient ils pu convaincre un brillant élève de la première école militaire de france ? jules ne discutait plus et caressait son chien . jean bourgeois n insistait pas . il venait ajouter sa main à celle de jules dans la fourrure de prince , en signe de paix fraternelle . tu ne m en veux pas ? demandait jean qui s était timidement lancé dans le tutoiement . jules souriait . au lieu de répondre il sifflotait pour appeler les oiseaux . sous sa main souple qui ondulait , le chien ne bougeait pas plus qu une statue , il était le médiateur silencieux et bienveillant . et brêle concluait en disant à prince : tu n as pas tous ces problèmes , toi ! chiens des champs et chiens des villes , vous êtes tous égaux et soumis au bon vouloir des hommes ! le lieutenant bourgeois n était pas un expert cynophile , mais il n avait pas peur d innover et son imagination était naturellement téméraire . cette vitalité de l esprit l avait conduit à devenir avant les autres un partisan zélé de l emploi des chiens dans l armée . a l ecole polytechnique , on le tenait pour un original et l on s étonnait qu il ne possédât même pas un chien . ne se discréditait il pas en voulant imposer aux autres le souci d un animal sans le connaître lui même ? mais il venait d une grande famille , qui avait servi la france depuis quatre générations , et même s il était catholique , ce qui dans l armée était un handicap , il était entré dans les premiers au concours et ferait forcément une belle carrière d officier . bien avant le début de la guerre , jean bourgeois n ignorait rien de ce qui concernait les chiens militaires . il avait eu vent de ce qui se faisait en europe , il assistait à des concours et lisait toutes les publications . il n avait manqué aucun des progrès allemands dans la recherche de la race de guerre . aussi savait il , sans avoir eu besoin de connaître prince , que les meilleurs chiens étaient anglais , les airedales terriers , et les colleys justement . les expériences nombreuses menées en europe l avaient convaincu . comme il arrive souvent chez les hommes capables de s enflammer , la connaissance avait amené la passion . jean déplorait que son propre pays fût incapable de se projeter dans une guerre moderne afin de mettre tous les atouts de son côté . en france , la culture du sabre et de la baïonnette , qui aurait bientôt fait tuer un million de jeunes soldats , maintenait l armée entière dans une approche passéiste des conflits . qu il s agît de l artillerie lourde , de l aviation ou des chiens sanitaires , l état major restait réticent , sceptique sans raison , et ne faisait qu entrouvrir les portes des régiments . les imbéciles ! pensait le jeune élève . se reprenant devant sa mère : quel dommage ! valentine souriait à ce fils : plus qu aucun autre de ses enfants , celui là possédait , en son plus pur état , le tempérament des bourgeois . passionné ! trop emporté pour ne pas gâcher son avancement . il restait que jean bourgeois était loin d avoir tort . sa jeunesse le disposait spontanément à imaginer et réfléchir plutôt qu à répéter ou reproduire . il pressentait que la guerre pouvait changer de forme . on ne se battrait pas toujours de la même façon . l évolution des conflits poserait des problèmes nouveaux : le nombre croissant des blessés et des disparus , la difficulté des liaisons , les renseignements sur un ennemi dispersé le long d un front plus grand , l accélération des manoeuvres . les chiens sont une promesse autant que les avions , concluait il . jules écoutait son ami sans dire un mot . jean savait beaucoup de choses . j aurais dû naître allemand , plaisantait jean bourgeois , je n aurais pas parlé dans le vide . il racontait comment l allemagne était entrée en guerre avec plus de quarante mille chiens déjà dressés . malgré ses réserves canines , elle ne cessait pas d acheter des bêtes , en suisse , en hollande , elle réquisitionnait en belgique . toutes les formations sanitaires du front occidental pouvaient employer les bergers allemands , les dobermans , les rottweilers , et les bergers belges rapatriés des territoires occupés . et nous ! s exclamait jean , nos généraux ne s occupent que de leurs batteries de ! l ordre de mobilisation avait trouvé le lieutenant jean bourgeois au chenil militaire de toul où il achevait son service militaire . c était là qu il avait pu expérimenter les méthodes de dressage qui permettaient de créer chez un animal civil les mécanismes de base nécessaires à un soldat . sa section ne fut pas longue à le seconder , aimant à se penser propriétaire d un chien savant . a force de croire que les bêtes ne savent rien faire comme les hommes , on oublie , disait jean , qu elles réussissent des tours dont nous sommes incapables . le soldat prince était ainsi doué d un flair spécialement développé et d un sens de la fidélité que son maître avait su mériter . il savait identifier l empreinte corporelle de n importe quel humain l ayant approché deux ou trois fois . chaque fois que les compagnies cantonnaient à l arrière , la section de jules organisait ce que brêle avait appelé une braderie . c était la variante ludique d un exercice de dressage traditionnel dans lequel un objet ou un vêtement portant l odeur d une personne doit lui être restitué par l animal . jules , joseph et brêle , certains du talent de prince , avaient imaginé d empiler des effets appartenant à tous les soldats de la compagnie . en cercle autour du tas comme autour d un feu , chacun attendait que prince flairât et rapportât ce qu il avait déposé . on chronométrait le chien qui , enivré d odeurs et de courses , semblait retrouver , au milieu des cris des hommes , une sauvagerie d avant les hommes . a qui c est ? hurlaient les soldats . il n y avait jamais d erreur . et quand brêle criait : mes chaussettes ! ce ne sont pas mes chaussettes ! tous riaient en répondant : tu savais pas qu elles puaient autant , pas vrai ? il y eut bien sûr quelques dérapages . le caporal toulia avait glissé un corsage de dentelle emprunté à sa logeuse . prince vainement mordait dans la broderie à l empreinte inconnue tandis que fusaient les rires pour attribuer le corsage aux plus coriaces . on se moquait de lui ! prince avait déchiqueté le coton blanc pendant que le caporal hurlait . elle le cherche encore ! disait il de sa logeuse longtemps après qu ils eurent quitté ce village . et maintenant jules et jean faisaient sentir à prince une bande molletière imprégnée de saumure de hareng . les sections du kronprinz qui possédaient un chien enduisaient ainsi leurs semelles afin d accentuer leur marquage olfactif . c est une vraie boule puante ce truc ! disait le petit rousseau toujours facilement dégoûté . une bombe odoriférante , répliqua jean en tapotant le flanc de prince . pour être sûr que notre prince nous revienne ! le colley prenait un réel plaisir aux exercices imaginés par le lieutenant . tout son être , vif et tendu , en témoignait . il frétillait , agitant la queue sans relâche , la truffe dans les paumes de jules , attendant l ordre . il n a pas besoin de la saumure , répétait jules ce jour là , bougon sans savoir pourquoi . voulez vous risquer qu il nous perde si nous nous déplaçons ? murmura jean . c était la première fois que prince rallierait un poste mobile , et jules convint qu il fallait lui faciliter la tâche . mais au fond de lui , la confiance absolue et irraisonnée qu il avait en son chien se trouvait vexée par les précautions de jean . prince était un animal exceptionnel . prince comprenait même ce qui n avait pas été dit . prince découvrait comme par miracle le meilleur chemin . prince était un être social autant qu animal . a vrai dire jules aurait été à peine surpris de l entendre un matin venir lui dire bonjour . on cacherait la bande molletière à cent mètres d un bois de hêtres que tenaient les allemands , dans la cabane du mort . c était une idée de brêle . cette histoire de cabane le fascinait : un seul défunt immortalisé quand la guerre en oubliait des milliers ! comment c était son nom à ce mort ? demandait le jeune rousseau . on sait pas , disait brêle , c était un garde forestier qu on a trouvé claboté , gelé dans sa cahute . comme quoi tout le monde est pas logé à la même enseigne , souffla joseph , nous n aurons pas de cabane à notre nom ! c te cabane , ça sera bientôt la cabane aux cent mille morts , assura brêle . sa bouche se serra sur une moue . brêle souffrait d une façon qui n appartenait à personne : il assénait des vérités enveloppées dans des plaisanteries mais ne s y laissait jamais prendre lui même . qui va aller la cacher , la bande molletière ? demanda rousseau . il était inquiet de risquer sa peau pour si peu . celui qui veut être un héros ! répondit brêle . le petit rousseau mordait ses lèvres . t en fais pas , mulot ! lui dit brêle . de toute façon , c est pas de question , jules se désignera , c est son odeur que le chien connaît bien . il s agit pas de prendre des risques inutiles en envoyant un fifils à sa mémère comme toi ! rousseau haussait les épaules . rien n y faisait , il préférait rester planqué même s il fallait subir les railleries des autres . en contournant le bois , jules marcha jusqu aux avant postes allemands et , non sans surprise , déposa la bande de tissu près de la cabane . il s était désigné naturellement . et maintenant j ai besoin d un volontaire , avait commencé jean bourgeois qui entendait mêler toute la section au dressage . mais jules avait aussitôt levé le bras . et les autres l avaient applaudi . ces exercices étaient un divertissement pour les soldats . le chien était si alerte et joyeux que cet entraînement leur semblait un jeu . s il s était agi d une mission dangereuse , ils seraient restés muets : le volontaire se serait proposé dans la pesanteur de leur silence . est ce qu on applaudit celui qui s en va tenter la mort ? d ordinaire ils se repliaient plutôt dans leur peur , ils l admiraient et lui en voulaient d être brave , ils le remerciaient , ils l assuraient que tout se passerait bien . les liens qu entre eux tissait le danger étaient subtils . mais pour ce jour là , il n y avait pas tant de danger , et ils firent fête à jules . quand tu rentreras chez toi , disait brêle , tu sauras comment dresser ta femme ! dès que la nuit fut tombée , jules grimpa le talus et coupa à travers champs . la terre avait séché , on ne bousillait plus ses souliers . la veille , jules avait songé au tracé qu il suivrait , mais dans la nuit il n était plus si certain d être là où il croyait . c est toujours la même chose , pensa t il , on se prépare pour rien . il réfléchissait vite , n oubliant jamais que prince percevrait les balises olfactives de son maître et emprunterait sûrement le même chemin . il dépassa les sentinelles . après sa voix dans l ombre articulant le mot de passe , le silence tomba sur lui comme un coup de bâton . il sentait la solitude pareille à une peur . l impression d être abandonné était saisissante . il fallait se reprendre , chasser le maléfice de l imagination qui s emballe , et revenir exactement dans l action présente . il fallait penser à ce que l on faisait et non à ce qui adviendrait . jules le savait bien . mais le monde autour de lui semblait anormal . mourir sans être vu , ne pas être retrouvé , joseph lui avait collé dans l esprit l idée que c était le plus terrible . on pouvait , disait joseph , mettre des heures à s en aller . jules savait que joseph avait raison et , pour l oublier , il avait de plus en plus besoin du réconfort de prince . au point qu il se demandait comment il avait pu passer un mois de guerre sans son chien . désormais il pensait souvent : si je suis blessé , prince me trouvera . quel bonheur de posséder pareille certitude ! et maintenant , sans son chien , il se sentait comme nu , déshabillé dans la nuit . la nuit était fraîche , une de ces premières nuits d automne qui viennent dans la fin d été . le train des saisons n avait que faire des outrances des hommes : il filait . emporté dans des tracas humains , jules avait oublié tout ce à quoi il était d ordinaire attentif . quel jour était on ? se demanda t il . il respirait une grande bouffée d air en évaluant le temps depuis le mardi septembre . la fuite d un petit animal sous ses pieds le fit sursauter . comme la terre était loin de lui désormais ! il n y pensait plus que pour s y coucher : ramper ou dormir , et peut être mourir . quel paysan faisait il maintenant ? dire qu il avait habité le plus beau village de france ! et voilà qu il ne remarquait plus le passage des jours , leur raccourcissement , ni les changements de la lumière ou les faufilements du ciel oh non ! il n était plus le même ! il n était plus lui même ! félicité allait elle le reconnaître quand il lui reviendrait ? et antoine ? il n était qu un soldat seul avec la lune , et la mort à l affût faisait moins d ombre en lui que cette nuit solitaire . n était ce pas cela , la solitude et le mal du pays : croire que la lune est moins éloignée de soi que la terre de son coeur ? il était un soldat dans la nuit . tout son être était aux aguets de l ombre alentour , dans la complète alerte des sens qui est à la fois une jouissance et une fatigue . son pas était franc tandis que son esprit guettait la sournoiserie ennemie . il fallait s attendre sans cesse à tout . les boches n étaient ils pas d impitoyables guerriers ? tous les hommes le pensaient : ils sont plus cruels que nous , disait joseph . et brêle confirmait : ces types là ils aiment faire la guerre , ça se sent . prends garde à toi ! avait il lancé à jules . avant d ajouter : le lieutenant n a pas le droit de t obliger si tu ne veux pas y aller . et jules avait fait signe de la main , il était volontaire et connaissait ses droits . jules se sentait tonique et reposé bien qu il manquât continuellement de sommeil . puis cette disposition changea alors que ses yeux distinguaient un petit enclos plein de tumulus et de croix . septembre , septembre , septembre . les dates avaient été inscrites au couteau dans le bois des croix . il pouvait les lire dans l ombre parce qu il les connaissait dans son coeur : elles étaient le prix de la victoire . ces jours étaient si proches qu il se sentit frissonner . machinalement jules se signa . avec qui est dieu ? pensait il souvent quand il priait . auprès des vivants ou au milieu des morts ? avec les français ou avec les allemands ? chacun le voulait pour lui ! mais il est avec tous , pensait jules . c est là ce qu il est seul capable de faire : n abandonner personne . accompagner chaque vie . accepter ce qui vient des hommes et accueillir les morts en son royaume . jules se retourna pour regarder les croix . il éprouvait une sorte de vertige à songer quelle large part de chance ou de malchance commande notre mort ou notre survivance . il pourrait être là à leur place au lieu d être là à marcher . cette idée transforma sa façon d habiter dans son corps . il se sentit vulnérable , fragile , tendre . les morts de la marne l interpellaient : prends garde , jules chabredoux ! une mésaventure est vite arrivée ! tu vas te faire bigorner , mon vieux ! ni vu ni connu , disparu pouf ! ces types dont les corps gonflaient la terre étaient morts pour repousser les boches , pas pour aller faire des expériences ! pensait jules . tout de même , n était ce pas idiot d aller courir la nuit pour cacher un chiffon et le faire trouver à son chien ? jules s agaçait dans cette idée . bien sûr que prince le dénicherait ! il n avait rien à prouver à personne . prince savait tenir une trace ! ses facultés d orientation étaient totalement mystérieuses , elles demeuraient inexpliquées , mais nul ne songeait à les contester . fallait il leur rappeler à tous que ce chien avait parcouru plus de huit cents kilomètres , en terres inconnues , par temps de guerre , pour retrouver son maître ? il y a plus de souci à se faire pour moi que pour lui , pensa jules . et se disant cela , il marcha dans son souci , sans plus prendre garde à rien , distrait par son inquiétude , ce qui faisait qu on aurait eu raison de s en inquiéter . il arrivait à une centaine de mètres de la fameuse cabane et se coucha . l air était si léger qu il pouvait entendre les rires de sentinelles allemandes qui veillaient dans une casemate . jules rampa dans l ombre . jules poussa doucement la porte de bois . aussitôt une silhouette allongée sur une natte bondit en un éclair , comme si elle avait attendu un homme depuis longtemps . l esprit de jules était en promenade , le cliquetis de la culasse tirée en arrière le ramena dans la guerre . un jeune garçon se tenait prêt à tirer au moindre geste . fiévreux et paniqué , il roulait des yeux dans toutes les directions , comme s il avait voulu être capable de voir derrière lui . jules pensa qu il attendait des camarades . ou bien était il déserteur ? on disait que la prévôté en arrêtait de plus en plus dans les deux camps . tout de suite jules le regarda fixement . il voulait avec ses yeux l attraper dans sa propre volonté , inhiber la sienne , entrer en lui au point de le rendre incapable de tirer . le jeune allemand ressemblait en tous points à un ange . il n avait rien d un ennemi . les traits purs d un visage au teint clair tranchaient avec la rudesse de la tenue feldgrau . son cou d enfant paraissait frêle au milieu du rabat d un col trop large . ses cheveux étaient aussi blonds et bouclés que ceux de jules étaient noirs et raides . il était grand et mince , cette silhouette fluette accentuait l impression de jeunesse qu il produisait . ce garçon avait dix sept ou dix huit ans tout au plus . il aurait dû se trouver sur les bancs du lycée ou à apprendre un métier . les boches étaient donc déjà à envoyer un gosse à la guerre , pensa jules . un enfant soldat se retrouvait en uniforme loin de sa terre natale , par delà les frontières d un pays qu il n était peut être même pas capable de placer sur une carte ! un instant les yeux de jules s emplirent de rage . la main délicate qui tenait l arme se mit à trembler . les yeux du jeune homme se portèrent sur elle et ceux de jules aussi . quelle singulière situation ! pensait le landais . je ne peux pas mourir de cette façon . tué par un enfant ! si rien ne s est passé depuis deux minutes , rien ne se passera , cela signifie qu il ne peut pas tirer , c est au dessus de ses forces . et jules pensa : mais il ne faut pas qu il appelle . aussitôt ses yeux bleus replongèrent dans ceux du jeune ange . la communication silencieuse avec prince avait donné à jules la certitude qu existe un pouvoir télépathique de l esprit . il se croyait capable de prendre l ascendant sur son adversaire sans dire un seul mot et de le commander comme son chien . baisse ton arme et laisse moi partir , ordonnait sa voix du dedans . les secondes silencieuses semblaient des heures . la main et le revolver tremblaient de plus en plus fort . cette peur elle même était dangereuse . elle l était aussi parce que jules ne pouvait songer à tuer celui qui hésitait à tuer . comment ensuite serait il reparti avec lui même ? il fallait , pensait il , trouver le moyen de rentrer chacun de son côté . son être était concentré sur cet objectif . ses yeux landais habitaient les yeux allemands . ils ne cillaient pas et restaient fixes . range ton arme et laisse moi partir . range ton arme ce qui se passa alors faisait de jules un hypnotiseur . le jeune soldat se jeta sur sa natte en sanglotant . partez ! dit il dans un français parfait . partez ! ne revenez jamais ! il semblait à jules que ces paroles lui étaient connues . l enfant en lui se souvenait de ces paroles dites dans la forêt , à la jeune reine blanche neige , par le serviteur chargé de la tuer . jules entrouvrit la porte , lança un regard dehors , et sortit . il enfouit la bande molletière sous les feuilles et la terre près de la cabane et s en alla en courant vers les premiers arbres . a l orée du bois , il se retourna . la porte de bois était entrebâillée et l ange regardait partir son ennemi . jules était si choqué par ce qu il avait découvert de lui même qu il fut incapable de raconter cette singulière péripétie à ses compagnons d armes . pourquoi ne puis je rien en dire ? se demandait il . les sentiments étaient confus . il s était laissé surprendre par un enfant . il n avait pas tué cet ennemi . il avait usé d inavouable magie . il avait mesuré son appétit de vivre . non , décidément , cet épisode n était pas racontable . les autres eurent vite fait de comprendre que jules n avait pas envie de parler . elle était pas habitée c te cabane ? demandait brêle en mangeant bruyamment une gamelle de rata . c était un débarras , répondit jules . un débarras ? dit arteguy . et t as rien trouvé d intéressant à ramener ? je reviens les mains vides , dit jules . ah ! fit arteguy , quand donc cesseras tu d être un honnête homme ? fais pas cette tête là ! dit brêle . que s est il passé ? se demandait il . mais il ne voulait pas insister pour le savoir : la guerre , pensait il , n enlève pas le droit d avoir des secrets . le lendemain matin on lança le chien prince . puisque jules n avait rien dit de sa rencontre , il fut seul à se demander si prince tomberait lui aussi sur le jeune allemand . bien qu il sût son chien intelligent , cette perspective le tracassait . sa ride centrale , celle en qui félicité voyait la prédestination de leur union puisqu elle avait la même , barrait son front verticalement entre les deux sourcils . mais les autres , trop agités autour de prince , ne s aperçurent de rien . l exercice faisait attraction . la compagnie était rassemblée pour regarder l animal prendre son départ comme pour une course . l escouade de ravitaillement avait ce jour là distribué aux hommes des bouteillons supplémentaires signe qu une offensive se préparait et ils étaient échauffés par ce gros rouge avalé à jeun . bouffe les ! disait brêle à prince . et rousseau , arteguy , joseph , chacun donnait son mot . tu les auras ! on compte sur toi ! tu vaux dix boches ! allez , le chien ! dans le tourbillon d encouragements , prince s était mis à aboyer en agitant fébrilement son fouet , tournant sur lui même au milieu des hommes . il était ivre de cris , de visages , de regards sur lui . qu est ce que c est que ce raffut ? dit le lieutenant . etes vous tous devenus fous ? croyez vous que les boches ont du coton dans les oreilles ? joseph , ragaillardi par la gaieté de cette pagaille , lança : si on les voyait plus souvent les boches , on les oublierait pas comme ça ! parce que tu les oublies , toi ! s exclama arteguy . silence , couché ! dit jules . il parlait à son chien mais toute la bande se tut . qu est ce qu on obéit bien ! rigola brêle . aussitôt dit , aussitôt fait . pas vrai ? dit il à prince . et le chien hocha la tête en signe d approbation . aahh ! fit brêle , on est trop enthousiastes , mais y a de quoi l être : il comprend tout ce cabot ! tout ! prince partit , dansotant dans la lumière grise comme si la terre encore froide lui brûlait les pattes . jules avait camouflé avec de la boue les parties trop blanches de sa robe zibeline , de sorte que le chien se confondait avec l automne des bois . il faudra refaire l exercice à la brune , dit arteguy . attends déjà qu il revienne de là , dit joseph qui était anxieux . t as jamais tremblé comme ça pour moi ! c est qu un clébard ! lui disait brêle pour l enrager . en guise de réponse le géant reçut un coup de poing dans le bras . eh ! criait il , mais c est qu il tape ce bougre là ! tu crois quand même pas que je pense ce que j ai dit ! c était pour te faire bisquer ! tu sais pas comme je l adore ce prince ? jamais vu quelqu un d aussi bien prénommé ! l ordre qu ils attendaient , de se porter au devant des renforts frais , était arrivé . prêts dans quinze minutes ! sac au dos en colonne de marche ! par deux ! ils firent leurs paquets dans une harmonie sonore remarquable , tintements de quarts , bouclages des ceinturons , jurons et rouspétances , toux et reniflements , finalement la compagnie se mit en route . avec son barda brêle semblait aussi épais que haut . t avais pas maigri ? lui disait arteguy . des oreilles ! répondait brêle . il traînait ses kilos comme son malheur , n avait il pas pris du poids quand il avait découvert que sa femme le trompait ? ils marchèrent dix kilomètres , la main droite près de l épaule , serrée sur la bretelle du fusil . quelle vie de chien ! répétait brêle . je répète ! quelle vie de chien ! du moment que c est la vie , ça me contente , disait joseph . on est plutôt des mulets , remarqua jules , avec ce qu on se transporte sur le dos ! lieutenant ! appelait il . on n en peut plus nous ! gémissait brêle en exagérant l exténuation de son souffle . et jean bourgeois riait au dedans . comme les hommes sont comédiens ! pensait il . et malgré cette certitude il concédait un arrêt . pause ! trois minutes ! l ordre se répercutait le long de la colonne qui se dispersait dans des éclats de voix . pas trop tôt ! disait brêle . dis plutôt merci au lieu de râler , lui répondait arteguy . puis ils repartirent dans les mêmes tintements d alu bosselé , les rires , des toux de bronchite pas soignées , le râle de leur vie . ils cantonneraient dans un village dont l école et l église avaient été détruites . le coeur était touché , l éducation et la vie spirituelle , l enfance et l esprit des hommes quelle désolation ! pensait jules qui avait un grand respect pour l école . cette idée de la vie ravagée lui devenait de plus en plus insupportable . la guerre n épargnait rien ni personne . la guerre il n en sentait pas venir l issue . le dressage de prince , désormais bien engagé dans la vie militaire , donnait à jules l impression d ailleurs exacte que la situation , loin de se résoudre , se pérennisait . les rumeurs parlaient d offensive . brêle disait que la compagnie serait au centre chaud des affrontements . la veille , ils avaient cru voir des cercueils . tu vois comment ça tourne bien la machine ! disait arteguy . ils nous envoient le renfort et les boîtes dans la même semaine . les cercueils en premier pour pas effaroucher les recrues ! te plains pas ! disait brêle , c est pas plus mal de savoir qu on sera enfermés au lieu d être dépiautés par les corbeaux . je peux pas me faire à l idée , murmurait arteguy . quelle idée ? gueulait brêle . celui qui abattra brêle , il est pas né , ou alors il tète encore sa mère ! je suis intuable , c est moi qui vous le dis ! leurs pieds marchaient sans qu ils y pensent . ils attendaient de voir apparaître le chien prince portant dans sa gueule la bande molletière . ils scrutaient la campagne , de sorte qu ils ne sentaient pas la fatigue . le grondement d un marmitage était perceptible , vers lequel ils marchaient . oui , pensait le petit rousseau , c est là que nous allons , au feu , et c est là justement que l on meurt aujourd hui . pourquoi est ce moi qui avance ici ? quelques regards cherchaient jules , interrogeant son visage . le sourire du landais les apaisait . vois tu comme il est sûr de son chien ! disait brêle à arteguy . moi , ajoutait il , c est ça qui m a manqué toute l enfance : quelqu un qui aurait cru en moi . on n a pas toutes les chances . j étais déjà beau gosse et les institutrices chouchoutent les beaux ! elles n y croient pas quand on le leur dit , elles ne veulent pas se l avouer , mais c est la vérité vraie ! j en ai assez profité pour le savoir . il riait de toutes ses dents qu il avait petites et pointues . dire que c est un chien qui nous met en joie , dit il , jamais j aurais pu croire un truc pareil . j ai pas eu de chien dans ma vie , expliqua t il en se tournant de nouveau vers arteguy . mais enfin j en voyais beaucoup . tous les corniauds du quartier venaient le soir aux portes des cuisines pour se taper les restes . et tu parles qu ils se léchaient les babines ! brêle était plongeur aux délices de l adour , un bon restaurant de spécialités landaises . et toi , demanda t il , tu connais bien les chiens ? on ne peut pas dire ça , dit arteguy . au royaume du golf , les chiens ne sont pas rois ! dit il . au royaume du quoi ? brêle n avait pas plus que les autres entendu parler de ce sport anglais , chic et snob , réservé aux riches , ainsi que le disait arteguy . et comment tu peux jouer alors , toi ? demanda rousseau . t es riche ? et arteguy expliqua qu il faisait cadet pour les joueurs , c est à dire comment il était payé pour porter leur sac tout le long du parcours . six ou sept kilomètres . voilà pourquoi il marche si vaillamment ce salopard ! s exclama brêle . le jeune rousseau quant à lui était étonné : arteguy , qu il jugeait assez distingué , n était finalement qu un larbin ! mais il ne put rien livrer de cette pensée mesquine , car ils étaient arrivés au point de ralliement et la colonne de renforts attendait , plus vraiment en colonne , dispersée dans ce carrefour de routes , certains assis sur les talus , d autres allongés à même la route et quelques uns debout et inquiets . un petit groupe bavardait devant une cabane de cantonnier , décontractés et gais , comme au nez et à la barbe de la guerre . ils s en font pas pour des nouveaux ! dit joseph . attends un peu qu il vienne une marmite , dit brêle , et on saura à qui on a affaire ! il était sérieux pour dire cela . car ceux qui vous accompagnent à la guerre , pensait brêle , il vaut mieux pas qu ils soient couillons . quand les renforts furent répartis dans leurs escouades , brêle découvrit les visages de ceux qu il allait côtoyer . escouade du caporal toulia ! avait crié une grosse voix . les nouveaux s appelaient mignon paul , sourisseau honoré , boeuf dieuleveut . une vraie ménagerie qui nous arrive ! disait brêle . tout était bon pour rire . on rirait encore plus d apprendre que dieuleveut était prêtre la petite croix qu il portait au col , à côté du numéro de leur régiment , avait été remarquée aussitôt . ceux là aussi étaient donc mobilisables ? et le bon dieu qu est ce qu il te dit de tout ça ? demandait brêle . un prénom qui t a prédestiné , remarqua arteguy que cette conjonction d un prénom et d une vocation émouvait . ces trois là rejoignaient la section de jules . ils avaient déposé leur barda et reçu un quart de vin . ils arrivaient d un camp d entraînement . leurs havresacs étaient neufs . ils portaient sous leur casquette une calotte de fer . découvrant cette nouveauté dont il était encore privé , brêle levait les bras au ciel , répétant : et nous alors ? la tête des vieux soldats ne vaut donc rien ! on en sait trop , allez ! faudra qu on meure ! puis , se tournant vers les recrues , il souffla : toute cette invention , ça protège pas de ce qui vient par dedans . et il murmura tout bas en faisant une grimace : le désespoir ! puis , éclatant de rire : on vous l avait pas dit que ça vous rend un homme fou , la guerre ? rousseau , arteguy et joseph le firent taire . ta gueule , brêle ! disait arteguy . ferme la , tu nous bassines avec tes plaisanteries diaboliques . ils étaient plus intéressés par les gâteries que les femmes avaient pu mettre dans les sacs . paul mignon avait de la confiture et des abricots secs . ils lui firent des grâces . t as donc une bath petite épouse ! disait brêle , remâchant le souci que lui valait la sienne . ils lui tournaient autour comme des mouches . c était une danse gagnée d avance : quelle recrue , voulant se faire accepter , ne partage pas son butin ? une heure plus tard arrivèrent louis payant et camille moulin qui s étaient d abord trompés de compagnie . on les regarda d un air goguenard . qu est ce qu ils avaient foutu pour être en retard ? etaient ils empotés ou tire au flanc ? ces questions ne devaient qu à prince d être laissées de côté . car c était lui qu on attendait bien plus que les recrues fraîches . les nouveaux ignoraient qu ils allaient rencontrer la vedette de la compagnie , assister au retour du chien aux grands pouvoirs . ils observeraient combien les hommes , qui ont parfois du mal à s occuper les uns des autres , sont transformés par un animal . alors on le leur expliqua , avec enthousiasme et un peu de vantardise , car peu de compagnies pouvaient s enorgueillir de posséder un tel phénomène . ne vous demandez pas ce qu on a tous à guetter au lieu de bavarder , commença brêle . nous attendons le chien prince , dit joseph . et comme les autres restaient silencieux , perplexes , brêle expliqua fièrement : nous dressons un animal soldat à toutes les activités de la guerre . c est un berger d ecosse qui appartient au soldat que vous pouvez voir debout là bas son bras désigna jules posté . c est le prince des chiens . d ailleurs , murmura brêle , comme s il se parlait à lui même , c est son nom , prince . et puisque les nouveaux ne s extasiaient pas , brêle acheva brutalement : quand il saura vous dénicher sous un tas de cadavres , ne le croyez pas si vous voulez , mais vous serez bien contents ! il faisait presque nuit lorsque prince retrouva sa section cantonnée sous le préau de l école éventrée . le fourrier était arrivé le dernier , toutes les places à couvert étaient prises . brêle râlait . c est fini les nuits d été au cas où tu t en serais pas aperçu ! on va claquer des dents en dormant . y a pas plus nul que toi comme fourrier ! c est confirmé ! rousseau quant à lui était heureux , il respirait : pour une fois ils ne dormiraient pas dans un air saturé . regardant le bâtiment détruit , paul mignon disait : statistiquement ça ne tombe jamais deux fois au même endroit . c est ça que t apprendras à tes élèves en rentrant ? rigola brêle . tu espères rentrer toi ? répliqua l instituteur . puis il ajouta : excuse moi , je ne me sens pas le coeur à sourire , et je n ai jamais été bon en plaisanterie . brêle hocha la tête . comment j aurais pu vivre tout ce que j ai vécu si j avais pas su rigoler ? dit il . et cette question ramenait sa pensée vers son épouse . celle là lui en avait fait baver des ronds de chapeau et ça n était même pas fini ! une femme comme elle , ça n avait pas la fidélité d une bête , ni même la reconnaissance du ventre ! tandis que brêle pestait , jules aperçut son chien escalader un affaissement de pierres . prince marchait sur trois pattes , ce qui le faisait danser encore plus que d habitude . dieu merci te voilà ! dit jules en lui caressant le flanc . tu t es blessé ? voyons cette patte . le chien gémissait doucement . qu est ce qu il a ? qu est ce qu il a ? répétait joseph . ce n est rien , disait jules , qui parlait à la fois à son chien et à son ami . il est blessé ! s exclama brêle qui avait entendu joseph . et tous s attroupèrent autour du chien en l encourageant . tu verras , ça ne sera rien du tout , disait arteguy . on va te dorloter , disait brêle . pauvre bête , disait rousseau . et joseph répétait : ce n est rien , ce n est rien . comme avait dit jules . le chien prince souffrait à la patte d une entaille profonde mais nette . sous les longs poils du jabot , jules en découvrit une autre un peu plus grande . ces blessures projetaient des images : prince sautant sur le jeune allemand . l ange blond sortant un couteau . le chien jetant ses crocs dans ce corps à corps . que s était il passé ? se demandait jules . prince une fois encore ne pourrait pas le raconter . une chose était sûre : l animal s était battu et il était revenu . dans sa gueule , il tenait la bande molletière . ce que ça pue ce truc ! répétait le petit rousseau . ce que tu nous les brises avec ton odorat de bourgeoise ! disaient les autres . nous avons créé un nouveau héros , dit jean bourgeois ce soir là à toute sa section , un guerrier pacifique et silencieux , efficace et bienfaisant . un héros inhumain ! ironisa brêle pour lui même . et jules songeait que l on ne pouvait mieux dire . qui avait plus que l homme déçu les attentes dont il était l objet ? qui d autre , ayant reçu le langage en cadeau , avait toujours à la fin choisi les armes plutôt que les mots ? chère femme , ma félicité , chérie , j ai reçu ton colis hier mais je ne peux t en remercier qu aujourd hui . je ne sais pas suffisamment te le dire : tu es la meilleure épouse qu on peut avoir . jules léchait son crayon avant d écrire . chaque phrase lui réclamait un long moment de réflexion : il voulait ne pas être maladroit , ne pas mentir outrancièrement pour autant , mais ne pas effrayer non plus . toute cette envie d une franchise inoffensive était compliquée . comment deviner ce que peut s imaginer une femme , ce qu elle comprend , ce qu elle voudrait savoir ou ignorer une femme enceinte par dessus le marché ! elles devenaient plus imprévisibles pendant leur grossesse , se rappelait jules . brêle qui passait se moqua gentiment : c est bien de toi ! tu crois qu avec la salive ça marche mieux ! jules sourit sans lever la tête . sa bouche se serra autour du crayon : tu me rends heureux et maintenant que la guerre nous a séparés , je ne veux pas te créer du souci . c est en pensant à toi que je prends garde à moi . vois tu mon aimée , tu ne dois plus t inquiéter maintenant que prince m accompagne . je te l ai déjà dit , mais je le répète encore , tant pis , tu me pardonneras de radoter à mon âge , mais d ailleurs je n ai plus d âge : dans ton état , il faudrait que tu sois sereine . sinon le petit attrapera l angoisse comme une maladie . sois calme et tranquille pour me faire un bébé calme et tranquille . le pourras tu ma chérie ? pense à notre enfant ! pense aussi qu il y a antoine . il te voit . sois sûre qu il comprend tout et qu il devine ce que tu as dans la tête . prince me protège , il faut le dire à antoine , notre fils est assez grand pour le savoir . je te dis tout cela parce que je suis loin et seul et que vous me manquez . moi aussi je m inquiète pour vous . mais je ne doute pas de toi , tu es une merveilleuse maman . je dois aussi te parler de prince qui fait ma joie . si tu pouvais le voir ! il faut que tu saches que ce sacré animal a fait ses classes brillamment . sentinelle et patrouilleur , il l est naturellement . tu te souviens comme il entend et flaire tout ! au premier commandement il cesse d aboyer et se tient parfaitement silencieux au moindre bruit qu il entend . il a appris à reconnaître l ennemi . puis à geindre doucement quand il le sent proche . c est extraordinaire comme tout cela s est fait vite . on dirait que ce chien a compris l esprit de la guerre . voir sans être vu , tuer sans être tué , dit notre lieutenant le jeune officier dont je t ai parlé . notre prince sait cela . lorsque l avancée est sans danger , il agite gaiement la queue et marche à côté des soldats qu il accompagne . ils peuvent alors être sûrs qu ils ne sont pas observés et se sentent en paix . d ailleurs ils l adorent ! a leurs yeux prince est une sorte d extralucide , un voyant , un être plein de savoirs mystérieux dont nul ne saurait déjouer les perceptions puisque ne lui échappent ni l invisible , ni le faux silence . vois tu ma chérie , une sentinelle et un chien en valent deux . un patrouilleur avec prince se sait en sécurité . la confiance des hommes naît dans le silence du chien . cette sérénité momentanée est précieuse : on ne peut pas toujours trembler pour sa vie . il faut reposer sa peur . on ne gagne pas une guerre si on ne fait que la craindre . nous lui avons fabriqué un bât spécial grâce auquel il peut alimenter en munitions une équipe occupant seule une ligne avancée . c est une autre de ses activités d animal soldat . il se faufile dans des sous bois où les chevaux ne pénétreraient pas et où les hommes avancent très lentement . tu imagines qu il est très utile de cette façon . parfois j ai le coeur serré de le voir risquer sa vie sans vraiment le savoir . a t il conscience qu il peut être tiré comme un lapin ? après tout il sait qu il n est pas un lapin ! tu vois bien comme le bon sens rencontre sa limite à la guerre : qui pourrait croire qu il devient légal et recommandé de tirer et de tuer ? le service d estafette est son exercice préféré . son ingéniosité et sa rapidité à percevoir une situation se trouvent mises à contribution . a son retour de mission , il peut lire la surprise et le plaisir sur mon visage tant il m émerveille . tu sais combien il est heureux quand son maître le complimente . et dieu sait que je le félicite , je ne m arrête jamais de le faire ! croiras tu qu il est capable de porter un message à une patrouille mobile puis de retrouver sa section qui s est entre temps déplacée ? les liaisons , qui sont l un des grands écueils dans cette guerre , se trouvent grâce à lui grandement améliorées . tu te rappelles la longue foulée qu il a : ses temps de parcours font des records inaccessibles aux hommes . il peut couvrir trois à cinq kilomètres en moins de dix minutes , à travers buissons et taillis , traversant parfois des ravins , des rivières et des bois . aucune rencontre ne le distrait de sa mission : ni des soldats en mouvement , ni le gibier ne le détournent de son but . je sais depuis longtemps son intelligence , mais il m étonne pourtant . est il encore un chien ? tu vas me prendre pour un fou ou un bêtasson . mais je t assure , avant même d être animal , il est un soldat digne de défendre la france . bien des hommes peuvent envier ses qualités , car tous ne les possèdent pas . je suis bien accompagné . es tu rassurée maintenant ma chérie ? il le faut ! bon , je vais t abandonner . pardonne moi de finir comme ça , les camarades me réclament pour une corvée . je veux te dire : je t aime , je t aime , je t aime ! et je vous embrasse tous les trois , antoine et toi , et le miracle du bon dieu . jules jules essuya une larme blottie au coin de son oeil droit . a chacune de ses lettres , il se cognait à son amour . un violent désir de tenir félicité dans ses bras le blessait . tu pleures ? demanda brêle à voix basse . il passa sa main sur le dos courbé de jules , le frotta pour faire passer la peine . ma femme me manque , murmura jules , c est terrible comme j ai envie de la voir ! l amour , dit brêle , c est du poison , faudrait pas y penser du moment qu on est là . je ne peux tout de même pas arrêter de lui écrire ! dit jules . brêle faisait une moue méditative . l amour , c est sans solution ! conclut il . puis , changeant de sujet : que lui as tu raconté à ton amour ? je lui ai écrit tout ce que faisait notre prince ! dit jules . elle en croira pas ses yeux ! dit brêle . jules et brêle ne mentaient pas . un mois d exercices menés au coeur de la guerre avait fait de prince un soldat d élite . tout ce qu un chien militaire est capable de réaliser , prince en avait acquis la parfaite maîtrise . son enfance dans les mots de jules lui facilitait chaque jour la tâche : il savait écouter , il aimait apprendre , la vie auprès des hommes faisait son bonheur . jean bourgeois n avait pas dressé un animal brut ou sauvage , il avait nourri une intelligence déjà éveillée . et plus l apprentissage avançait , plus cette intelligence sautait aux yeux de ceux qui auraient osé encore en douter . prince connaissait toutes les règles fondamentales de la vie civilisée . il comprenait de nombreux mots . on pouvait compter qu il obéissait à plus de cinquante ordres . il savait bien sûr prendre une piste même si elle n était plus fraîche . il effectuait des courses rapides . il n attaquait que si on le lui demandait . il était silencieux . et surtout , disait jules en caressant son chien derrière les oreilles , il se comportait toujours comme le meilleur des compagnons . prince avait été dressé pour un monde où certains sujets se veulent malfaisants : jules l avait autrefois habitué à ne pas accepter de nourriture d un autre que son maître . il fut aisé à jean bourgeois de remettre en place cette éducation transgressée pendant le long voyage de prince jusqu au front . la plupart des chiens militaires formés dans les chenils étaient spécialisés selon leur qualité , prince quant à lui avait appris tour à tour chacun des métiers de la guerre . chien sentinelle ou patrouilleur , chien porteur ou télégraphiste , chien estafette et chien sanitaire , tels étaient les emplois dans lesquels pouvaient s illustrer ceux de sa race . jules était si heureux que sa pensée s égarait dans ses exaltations . les allemands avaient reculé partout , ils devaient être épuisés par l incroyable volte face qu ils avaient réussie , c était peut être une chance offerte aux français de clore l outrage . est ce que ces grandes brutes ne pourraient pas capituler ? disait louis payant . ne me dis pas qu ils n ont pas envie de rentrer chez eux ces gars là ! pour retrouver les belles allemandes ! riait brêle . puis il disait : tu crois peut être qu ils décident plus que nous du sort qui leur tombe ? je te dis qu ils vont capituler , je le sens ! répétait louis payant . et brêle finissait avec ses jeux de mots à la noix : t as payé pour le savoir ? en attendant , des hommes mouraient sans avoir revu leurs femmes . prince découvrit le travail des sauveteurs , qui venaient marcher sur les champs de bataille comme s ils n étaient pas surtout des cimetières : en gardant l espoir . prince devint celui à qui tout soldat pouvait un jour devoir la vie . des tâches utiles et ardues que son chien pouvait remplir , celle qui tenait le plus au coeur de jules était la recherche des blessés . il voulait faire de prince un bon chien sanitaire . ainsi aurait il le sentiment de le placer du côté de la vie . jules et prince se joignirent aux brancardiers de la compagnie , qui de cette manière apprendraient à comprendre l animal en même temps qu ils l entraîneraient . il y avait là un dénommé barberin , prénom auguste disait il pour se présenter , béarnais de plus de cinquante ans , père de quatre enfants , volontaire pour le front . géant par la taille et la corpulence , il fit forte impression au chien qui le suivait partout . auprès de ces hommes qui risquaient le feu sans arme , prince connut le vrai visage de la guerre : l odeur du sang des hommes quand il coagule dans les étoffes , le visage qu ils ont quand ils souffrent , et celui qu ils prennent lorsqu ils ont pour toujours fini de bouger leur corps et leurs lèvres . a la faveur de la nuit , prince suivait le brancardier barberin , pour retrouver ceux des leurs qui étaient blessés , hors d état d appeler , immobilisés , parfois sans connaissance . comment différencier ces survivants de tous les morts au milieu desquels ils reposaient ? ils étaient presque semblables à eux , et pourtant radicalement différents , car encore de ce monde , encore respirant , souffrant , encore aimants , chauds , tendres et pleins de désir . prince courait sur les champs de corps avec une légèreté de fillette . jamais il ne marchait sur un cadavre . il semblait respectueux , il contournait ces vies perdues . personne ne lui avait appris cela . son flair reconnaissait ce qui vivait . il pouvait fouiller avec agilité les excavations ou les cachettes susceptibles de dissimuler un blessé . lorsqu il trouvait ce qu il cherchait , il rapportait un effet personnel du soldat et conduisait les brancardiers . jules et prince pourraient dès qu ils le voudraient rejoindre l équipe sanitaire . ce chien , pensait jules dans sa fierté , faisait bien plus que ce qu il croyait : il tendait aux hommes un miroir , il leur interdisait de se croire supérieurs ou primordiaux . il montrait que les bêtes ont une noblesse , une mémoire , une capacité d inventer , un humour , une morale même , et qu elles sont capables de faire l offrande de leur vie . est ce que tout l enseignement du christ n était pas naturellement à l oeuvre dans la vie animale ? voilà quel grand débat s était mis à occuper jules et jean . les animaux étaient peut être un exemple que dieu aurait mis sous les yeux de l humanité , disait jules . jean contestait : hélas ! les hommes faisaient faire aux bêtes tout le mal qu ils voulaient . oh là là ! protestait brêle , qu allez vous donc chercher de ces questions si compliquées ! contentez vous de l aimer ! disait il à la cantonade . toute la tendresse qu il recélait s exprimait dans sa voix . et jules faisait l imbécile : qui ça ? dieu ou prince ? ! il fallait rire . il fallait rire , puisque c en était fini de s entraîner . il fallait rire et donner le meilleur de soi même . ils donnaient tous le meilleur d eux mêmes , pensait jean bourgeois . quand il regardait sa section au complet , sa poitrine se serrait . quels personnages il y avait là ! qui aurait prédit qu ils posséderaient cette vaillance ? un sentiment de fraternité empoignait le jeune lieutenant . il regardait prince . celui là n était pas un frère , mais un compagnon . et une sorte de miracle vivant . un cadeau de dieu pour tous ces soldats . quand le dressage fut accompli , jean bourgeois sut qu il possédait un trésor . félicité posa devant elle , sur la table de la cuisine , les pommes , le beurre , le sucre , la farine , le pot d eau , et s en alla chercher une jatte dans le bas du grand vaisselier . depuis que les temps étaient occupés par la guerre , elle éprouvait à la fois le plaisir de la mélancolie et celui de la vie : le premier exacerbait le second . la vie était sacrée , face au danger de mort qui menaçait son époux elle en avait pris la mesure , et elle se réjouissait d en faire les plus simples gestes . toutes les choses qui n avaient pas autrefois tant attiré son attention , ce qui lui semblait normal et peu captivant , lui étaient désormais fête et célébration . elle s en voulait presque d avoir été si bête . fallait il donc perdre son bonheur pour apprendre à le connaître ? elle avait été gaie bien sûr , heureuse , mais sans avoir conscience de l être , sans avoir songé à se regarder dans sa joie . tandis que maintenant , ayant perdu jules , elle goûtait mieux ce qui lui restait : elle savait prendre antoine dans ses bras , embrasser ses boucles brunes , se répéter quelle merveille c était de l avoir . elle vivait sa grossesse sans se plaindre des tracas coutumiers de cet état . elle pouvait même éprouver la chance de maîtriser un corps entier , non seulement d être jolie , mais de n être ni blessée , ni éclopée comme l étaient déjà de jeunes soldats réformés du front . tout le bon de la vie , la santé , la vaillance , et l amour , il ne fallait pas le gâcher avec de l inattention . apprends cela , mon antoine ! disait félicité à son fils , qui était à la fois trop petit pour une pareille sagesse , ou assez pour l appliquer naturellement . mais lui faire passer le message apaisait félicité . elle avait alors l impression d être une bonne mère . sois joyeux de ta joie ! disait elle . le petit garçon ne la comprenait vraiment pas , il voyait bien comme le visage de sa mère , parfois , s assombrissait . alors , pensait il , où était la joie ? de quelle joie fallait il être joyeux ? félicité renversa la farine dans la jatte , ajouta les carrés de beurre , un peu d eau . ses mains malaxaient avec habileté et au bout de cinq minutes une boule de pâte reposa sous un linge blanc . félicité sortit étendre un drap dans le pré derrière le verger . un peu plus tard , elle pela les pommes . elle retirait , d un coup de couteau précis , les parties abîmées , coupait des lamelles , les disposait sur le fond de pâte . elle se baissa pour ramasser une épluchure . en se relevant , elle porta sa main dans le creux de ses reins comme si elle souffrait . la vieille julia était assise à sa place , devant la fenêtre , mais pour cette fois elle ne regardait pas dehors , elle contemplait félicité . as tu mal au dos ? demanda t elle aussitôt . et comme félicité ne répondait pas , julia poursuivit toute seule . elle faisait de gentils reproches à sa belle fille : je vois que tu portes trop souvent antoine . il est lourd et tu dois le laisser marcher . et puis tu as grossi , ma fille . a ces mots la vieille s arrêta . il sembla qu elle avait pris connaissance de ce fait en même temps qu elle en parlait . pourquoi rougis tu ? demanda julia , et dans le temps qu il faut pour la poser , cette question fournit elle même sa propre réponse : félicité attendait un enfant et elle ne le disait pas . le silence s installa dans la cuisine , entrecoupé des bruits familiers de la vaisselle , clapotis d eau dans la bassine , chocs métalliques ou mats des objets entre eux . pourquoi ne le dit elle pas ? se demandait julia en regardant travailler sa belle fille . la vieille avait oublié le plaisir d un tel secret , celui de la pudeur et de l attente . elle ne songeait pas davantage que félicité , n ayant pu parler à jules , n avait pas envie de livrer son plaisir à quelqu un d autre . pourquoi ne le dit elle pas ? la vieille cherchait une explication . et c était avec sa malveillance qu elle cherchait . puisque félicité n était pas très grosse , la vieille en déduisit que l enfant n était pas de jules . comment pourrait il l être quand le pauvre homme était parti le août ? pensa julia en comptant les semaines . elle eut bientôt fini de se convaincre . alors quelque chose changea dans son silence . son silence se fit colère et réprobation . et il se fit vocifération . et félicité leva les yeux de sa vaisselle . que disiez vous , ma mère ? murmura t elle , apeurée , parce qu elle avait tout entendu de ce qui avait été dit autant que de ce qui avait été tu . je ne dis rien , marmotta la vieille landaise , je comptais le temps depuis que le jules n est plus là . ça n est pas si long qu on croit . le temps de malheur , ça traîne , ça traîne et sur ces mots , elle quitta la cuisine . quand elle fut certaine que sa belle fille était enceinte , julia entreprit de découvrir qui était le père de cet enfant . félicité n avait pas l air de courir et aucun homme ne mettait jamais le nez par ici , s étonnait julia . elle était presque aux aguets , remise en forme par cette curiosité . mais j en ai un sous les yeux ! pensa t elle un jour avec effroi en apercevant petit louis . il ne cessait pas d observer sa belle soeur à la dérobée , captif de sa fraîcheur . il n en fallait pas moins à une vieille tout occupée à se créer des tourments . julia se fit ses conclusions . a dater de ce jour , julia n eut de cesse qu elle n envoie petit louis loin de sa belle soeur . il voulait aller à la guerre , il irait : il fallait que ce garçon passât le conseil de révision . julia en martelait sa rage . ce départ lui brisait le coeur mais elle croyait que c était moins que son honneur . c en était fini d aller s amuser sous les jupes des femelles , c était sous le feu qu il irait se coucher ! déterminée , julia chabredoux s en alla bavarder l affaire avec son vieil ami le maire . tout s arrangerait entre gens du pays . c est comme ça que ça se passe ici chez nous , disait elle à son fils , tu vas voir que les vieux savent y faire , ils obtiennent toujours ce qu ils veulent . petit louis souriait . le pauvre était heureux . partir ! combattre ! connaître la gloire ! etre accueilli dans ce grand sacrifice viril ! félicité haussait les épaules . passait encore pour petit louis , il était stupide comme un homme ! c était la vieille qui la faisait le plus enrager : être à ce point l artisan de son malheur , c était à ne pas le croire . l imbécile ! pensait félicité . quand son garçon sera tué , aura t elle ce qu elle veut ? voilà une femme qui avait perdu deux fillettes et qui maintenant voulait donner ses deux fils à la guerre . ah dieu ! pensait la jeune femme , ce temps à traverser ! les chagrins vous guettent à tous les coins de la vie . pourquoi donc fait on des enfants si on fait la guerre ? pourquoi fait on la guerre si on fait des enfants ? v le feu on pouvait refuser de s en apercevoir , mais la routine s était installée , bel et bien une routine de guerre : l intendance , le courrier , les cantonnements , les avant postes , les secours mobiles et fixes , les relèves , les liaisons , tout ce qui est nécessaire à deux armées en campagne pour vivre et se battre , mourir et survivre aux blessures , ne jamais cesser de se battre , était en place . afin qu il fût admis que le conflit éclair s était mué en affrontement durable , ne manquaient que les permissions . les tours commençaient à s organiser dans tous les régiments , disait le capitaine dorette . il n était qu à demi entendu . ecoute t on une promesse qui contredit son rêve ? faut en finir tout de suite ! répétait brêle . maints soldats parmi les combattants français espéraient en être bientôt quittes pour rentrer chez eux . n avaient ils pas fait ce qu il fallait pour cela ? ils avaient jeté dans des fosses des centaines de grands cadavres bottés , habillés en feldgrau . et voilà qu ils voulaient donner le dernier coup de collier : ils poursuivaient l envahisseur sans flancher , revenant risquer leur vie là où elle avait été épargnée , dans des attaques régulières . ils n avaient pas cédé un pouce de terrain depuis le septembre . pas des permissions , la fin de la guerre , voilà ce qu ils allaient gagner ! comment auraient ils imaginé le tour figé qu allait prendre ce face à face ? comment penser que ceux qui avaient sans droit foulé le sol de france le creuseraient comme des taupes indélogeables ? les allers retours de l arrière vers les tranchées de réserve ou les premières lignes auraient pu alerter jules et ses compagnons : l avance française était maintenant poussive , l ennemi avait jeté une ancre , une nouvelle étape du conflit commençait . ces mouvements réduits , par les petits conforts qu ils permettaient , valaient pourtant mieux au moral que la retraite désordonnée de l été . de la vie de château à la mort de près , disait brêle , c est toujours mieux que la débâcle générale ! pour chaque soldat , le territoire de la guerre s était rétréci à des dimensions concevables . et puisque nous avons besoin de comprendre , les hommes étaient plus heureux . jules prenait soin de graisser le cuir brun de ses brodequins , mais il n en usait plus les clous . il ne marchait que de courtes distances , et rarement sur des routes . les sections se dispersaient à leur tour dans l espace qui séparait la ligne de feu des bivouacs à couvert que les fourriers trouvaient dans les villages . il arrivait que le lieutenant bourgeois dormît dans un vrai lit . quel jour on est ? demandait joseph . le , répondait jules . ce soir on nous relève , disait joseph . son visage entier souriait à cette idée . tout était dit . un espace habitable s était aménagé dans la guerre . y a de bons jours tout de même ! disait brêle en regardant jules déballer un colis de victuailles . confit de canard ! saucisson ! et une bouteille de côtes de chalosse . elle est bien gentille la petite félicité ! jules acquiesçait . son visage était reposé et frais . cinq jours de cantonnement avaient frotté la couche de fatigue pour faire resurgir cet éclat oublié . dans ces moments de répit , une percée de tranquillité s ouvrait , l ombre où jouait leur esprit s estompait devant la bouffée de lumière . les enthousiasmes de brêle se remettaient à faire du bruit . la puissance d oubli des hommes n avait donc pas de limite , jamais elle ne se brisait tout à fait , elle renaissait de rien , une fleur dans la terre retournée , un parfum de rosée , un bruit d antan . ecoutez ! faisait brêle chaque fois que sonnaient les cloches . prince se dressait aux aguets . ecoutez ! mais les autres riaient plus qu ils ne répondaient à son entrain . oui , les cloches sonnaient , eh bien ? eh bien , c était pour brêle un émerveillement , le symbole de sa résistance , la preuve que toute sa peine n était pas pour rien . il aurait pu en pleurer , et devenir tout rouge à la seule idée de la terre de france , violée et sauvée . mais les camarades se moquaient . vous n êtes pas sensibles ! leur reprochait brêle . chaque fois que sonnaient ces cloches , tous les visages se tournaient vers lui . il entendait là quelque chose que les autres manquaient . n était ce pas une magie de dieu que le clocher n eût pas été détruit et que l on sonnât encore ? pensait brêle . il se mettait à la place de l occupant . ça doit bien les énerver les boches d entendre ce carillon ! répétait il . c est notre coeur qui bat et qui a des ailes ! moi à leur place ça me foutrait par terre ! disait il avec conviction . et que ferais tu par terre ? demandait paul mignon , pragmatique . je rentrerais entendre les cloches de mon village , dit brêle . qui resterait s il avait le choix de quitter ? dit paul mignon . pas plus les allemands que nous . le caporal toulia était assis et ne soufflait mot . il tournait dans ses mains les éclats d obus qu il collectionnait . qu en dites vous , caporal ? demanda brêle . c est le troisième mois d une guerre qui devait durer six semaines : chacun ici aimerait que sa vie redevienne sa vie , marmonna toulia . les répits n occupaient ni tout le temps ni tout l espace . un jour entier pouvait se couvrir de sang , en moins de temps qu il n en faut pour se sauver , au coeur d un lieu que l on croyait protégé ou tranquille . quelque chose d énorme par exemple arrivait . un obus chanceux faisait vraiment bien son massacre . une patrouille était décimée . une tranchée française , attaquée par surprise , était prise . une artère carotide en quelques minutes dégouttait le sang d un blessé sous les yeux de ses amis . ecrasés au sol , épaules et tête sous le sac , les hommes faisaient la tortue . quelle frayeur alors les tenait ! on pouvait se durcir , s accoutumer à voir mourir les autres , mais cette funeste habitude n enlevait rien à l effroi de mourir soi même . apercevoir une tombe et une croix , revenir à un croisement de routes , se remémorer le passé proche et lointain parce qu il a fait de vous un autre , n importe quoi rappelait jusqu à quel point la guerre pillait la vie . il suffisait d un de ces riens et tout à coup la pensée de la mort , proche et probable , enveloppait l esprit des soldats , comme un fichu la tête , et bien noué sous le menton . les pommes d adam allaient et venaient sous le noeud , petit animal en boule qui monte et descend enfermé sous la peau . alors brêle disait : c est pas vrai ! je vais mourir ! nous allons tous y passer ! la mort elle même venait tuer cette pensée . tac tac tac ! en voilà un qui ne l aurait plus ! l autre alors , resté seul à côté du nouveau cadavre , la retrouvait de plus belle . c est ainsi qu on meurt , se disait il avec justesse , en un éclair , n importe quand , au milieu d une partie de cartes , en marchant , en riant , tout juste après avoir serré le bras d un camarade . même en pissant ! disait brêle depuis que les feuillées avaient été marmitées . aurait on la tête emportée ou le bras arraché ? le ventre crevé ou le genou éclaté , ou bien tout cela ensemble ? ou le corps coupé en deux , et les bras dans un arbre ? a quoi servirait le paquet de pansements quand on verrait ses entrailles ? que pourraient les brancardiers quand les tireurs d en face ne feraient pas de pause ? des théories de blessés , couverts de sang , se soutenant les uns les autres , tournaient le dos à la bataille que rejoignaient les renforts . jules les regardait , avançant vers le sang qu ils laissaient ; quelque chose en lui mourait , c était son avenir qui le quittait . il ne pouvait soustraire son regard de cette horde d hommes cassés . leurs visages , déjà recomposés par la souffrance , avec leurs yeux hallucinés , lui disaient : où allez vous , amis ? n y allez pas ! sauvez vous ! c est une boucherie horrible . le sang jaillit des corps comme l eau d une fontaine . et voyez comme nous sommes détruits ! un grand silence se faisait chez les soldats en marche vers l orage qui était venu à bout des autres . ils continuaient pourtant d avancer . etait ce déjà le moment de mourir ? voilà donc comment allait finir la vie . je serai peut être comme ceux là , ensanglanté ou couché par terre . ils avaient ces pensées là , qui devenaient ordinaires . jules chabredoux les avait . personne ne sait d avance de quelle manière la mort le prendra , pensait il , ni même auquel des âges de la vie il partira . et voilà ce que change la guerre : elle approche l issue tout près de moi et elle me murmure : prépare toi et jules se préparait . sainte marie , mère de dieu , priez pour nous pauvres pécheurs . vous êtes bénie entre toutes les femmes et jésus le fruit de vos entrailles est béni a ces mots son coeur l étouffait . félicité et son enfant inconnu harcelaient sa souffrance . sainte marie , mère de dieu il fallait recommencer , se saouler de prières . il n était pas seul dans cette ivresse . on entendait ces mots dans l air . sainte marie , mère des combattants . certains pouvaient les répéter vingt fois . c est pas le choeur des vierges , mais presque ! plaisantait brêle . il n interrompait personne . etre accueilli au grand royaume pouvait être une espérance . quelle consolation trouver quand on avançait vers une fusillade ? les premiers corps allongés dans un désordre indécryptable les entouraient comme des prédictions en image . comment croire encore en ce que pourrait être l homme ? c était malgré eux et malgré ce désespoir que les entraînait le lieutenant bourgeois . il se sentait presque coupable . ce n est pas vous qu ils suivent , disait jules , c est le courage , celui qu ils voient en vous et celui qu ils cherchent en eux . c est un miracle . qui ne voudrait pas fuir ? murmurait jules . a ce moment la peur atteignait son comble . bien avant le crépitement entier de la bataille , le piaulement des balles égarées résonnait sous les futaies . ça chauffe ! commentait le petit rousseau . tu peux pas la fermer ! lui disait arteguy qui espérait passer inaperçu . qu est ce qui se passe ? demandait sempiternellement joseph à jules . ça tire derrière la crête , répondait jules . sa patience était devenue légendaire . tu peux mourir , lui disait brêle , t as déjà gagné ton paradis ! et jules lui faisait les gros yeux , montrant joseph du menton , de peur que le jeune homme comprît et prît ombrage . brêle observait jules . quel homme ! se disait il . lequel d entre eux penserait à ne pas froisser son ami quand des barbares s occupaient à tuer le plus de monde possible ? ici , pensait brêle , on pouvait savoir avec certitude la qualité d une âme . de cela au moins il se félicitait . même arteguy le golfeur , qui n aimait pas plaisanter avec la guerre , en avait dans le ventre . chacun son style du moment qu on n est pas des mauviettes , disait brêle quand il voulait s excuser d être une grande gueule . a quoi penses tu ? demandait joseph à jules . je pense à toutes les prières que je dirai si dieu me prête vie , répondait jules . je pense à dieu et à ma femme . on pouvait voir que c était vrai . brêle regardait prince . celui là n avait pas de dieu . et si les dieux n étaient qu une utile invention ? disait il à arteguy . c est pas le pari de pascal justement ? disait le basque . pff ! faisait brêle qui ne connaissait pas ce type là . tu m en demandes trop ! les y voici , déployés en tirailleurs , en demi section , progressant par bonds à l appel du lieutenant bourgeois qui lève et abaisse sa main droite . depuis plusieurs jours ils attendaient ce moment , non par impatience de le vivre mais par crainte d y mourir . si on n est pas mort la fois d avant , ça sera pour la fois d après ! toujours il fallait remettre sa vie sur le métier , se disait joseph . il pensait à sa mère parce qu il lui mentait dans chacune de ses lettres . c était son courage à lui . car il aurait mieux voulu se faire consoler . mais il mentait : je vais très bien . nous mangeons correctement . c est un secteur tranquille par ici . petite maman , ne te fais aucun souci , ton fils est comme un coq en pâte . etc . je fais bien de ne rien lui dire , pensait le jeune soldat . de son côté jules s interrogeait : ah julia ! pensait il , que dirais tu si tu voyais ton fils maintenant ? il avait dans sa poche une affreuse lettre de julia , un ramassis de suspicion et de mauvaises pensées . elle ne devinait pas à quel point il aurait eu besoin de douceur et de paix au lieu de haine et de bagarre . aucune femme , qu elle eût été favorable ou opposée à cette guerre , ne pouvait concevoir ce qu il leur était donné de vivre . sa mère ni plus ni moins qu une autre . il en était plus que soulagé : heureux . ils étaient au centre d un affrontement entêté , violent et promis à persister . le déroulement passé des combats , la stratégie d ensemble , la forme du terrain , la rivière proche , dans un moment où le front allait se fixer , les plaçaient au coeur du dispositif féroce mis en place par les deux camps . on ne leur avait rien expliqué mais ils avaient deviné , en regardant la carte du front . routes , chemins de fer , canaux , reliefs , tout était là pour comprendre . simple question de géographie , disait jules . on va s écharper pour tenir ce bled , disait brêle . il suffisait de réfléchir un peu . les généraux y arrivent bien , disait brêle , on n est pas moins cons qu eux ! c est sûr , concluait il , ça va barder , les gars , c est moi qui vous l dis ! le petit rousseau tremblait . paul mignon faisait dévier la conversation a quoi ça sert de parler ? protestait il . on verra bien assez tôt . ils avaient mesuré peu à peu la justesse de leurs prévisions . la rumeur d offensive s était précisée . qu est ce que tu nous caches ? demandait chaque soir brêle au cuistot . fouineur , débrouillard , celui là en savait plus long qu eux sur le sort qui les attendait . vous attaquez cette semaine , disait il . joue pas avec mes nerfs , l aubergiste ! menaçait brêle . c est la vraie vérité , disait le cuisinier . puis le lendemain : vous attaquez dans trois jours . ou encore : paraîtrait que vous attaquez plus . le diable sait , finit par dire jules qui ne voulait plus y croire . où est la viande dans ce ragoût , s énervait brêle , qu est ce que c est ton fricot ? c est bon pour les cochons ! le cuistot était vexé . bientôt t auras plus besoin de bouffer ! grommela t il entre ses dents . qu est ce que tu jactes ? hurla brêle qui avait très bien entendu . vous attaquez demain , dit l autre . que le silence alors pesait lourd ! et maintenant le silence s était envolé , le merveilleux silence ! une mitrailleuse tapait , enragée . la main de jean bourgeois s était abaissée . ils étaient tous couchés côte à côte dans les chaumes de l avoine que des nuées d oiseaux avaient moissonnée à la place des paysans . pauvres hommes , pensait jules , dépouillés de tous les côtés simplement d avoir perdu la paix ! il jetait un coup d oeil vers joseph en même temps que sa main droite maintenait à l abri la tête de prince qui se montrait curieux . personne ne bougeait . on entendait les souffles haletants quitter les poitrines . on entendait les innombrables chants des balles . les projectiles savaient miauler , ronfler , siffler , murmurer , piauler , taper , cingler , selon leur vitesse , leur proximité , leur nature . n était ce pas extravagant comme ces armes de mort devenaient des instruments de musique ? quand leur bruit disait avec trop de brutalité l intention qui les portait , les hommes rentraient leur tête dans leurs épaules . leurs corps se contractaient . quelle sensation de savoir qu on peut être touché à tout instant , et finir sa vie là quand on avait tant de tâches à mener ! brêle se sentait tout à coup seul au milieu des autres , il se rappelait comment les choses se passent , il savait bien qu une blessure ne se partage pas , il était assailli d une terreur radicale qui éclipsait tout ce qui n était pas elle . il ne bougeait pas plus qu une tortue . etait ce normal , était ce honteux , d éprouver pareille amertume ? pensait il sans oser le demander à quiconque . un bon soldat a toujours peur dans une situation comme celle ci , répétait jean bourgeois à ses compagnons d armes . dans sa compagnie , il ne voulait pas d hommes inconscients , honteux , ou fanfarons . il voulait le moins de tués possible . ils avaient tous une peur immense . etre courageux c est être là et y rester , disait le lieutenant , ce n était sûrement pas se croire obligé de s en réjouir , ni en rire , ni même être stupidement brave . jules sentait frémir son corps intact . le sang battait à ses tempes , dans son cou , jusqu au bout de ses doigts . quelle force en lui ! la mitrailleuse s emportait encore à une méchante cadence . elle est pas loin cette saloperie , répétait brêle . le vacarme assourdissant dévorait ses mots . là bas ! montra le petit rousseau . avec la fougue de celui qui découvre , il désignait une fumée bleue qui montait derrière un taillis . et aussitôt il poussa un glapissement : sa main venait d être hachée par une rafale . on est bien vus maintenant , dit brêle . toi qu as de bons yeux , dit il au petit rousseau qui pleurait , combien de servants ? deux , dit le gamin entre ses sanglots , ils sont deux , ces salauds . puis il redevint un petit garçon qui a mal : ma main ! regardez ma main ! j ai plus de doigts ! tu as des jambes ? demanda brêle . alors tu vas t évacuer tout seul , mon grand . aïe ! aïe ! pleurnichait le jeune soldat . le poste de secours est tout proche , lui disait jules , rassurant . une brise tiède , porteuse de senteurs complexes , caressait son visage et il voyait qu il n était pas entendu . paul mignon , brêle et jules rampaient , tournant le flanc des deux demi sections couchées , et prince rampait à leurs côtés , vers l affût de la mitrailleuse . il devenait capable de faire d un homme une proie s il sentait un danger que courait son maître . jules l en prévenait à voix basse : combat ! prêt ! ces encouragements à devenir une bête à tuer semblaient agir non pas sur prince mais sur brêle . ces chourineurs , murmurait il , ils vont voir si on sait pas tailler dans la bidoche nous aussi . ne dis pas de sottises ! soufflait paul . lui qui était instituteur dans la vie éprouvait quel dilemme c était de savoir jusqu à quoi l on pouvait s abaisser pour vaincre l infamie . jean bourgeois suivait à la jumelle l avancée du trio . quand il put voir l éclair brillant d une bande de mitrailleuse voler dans les airs , il sut que brêle était arrivé . et quand prince eut bondi dans le cercle optique , le jeune lieutenant se dressa . en avant ! l ardeur d un vrai combat portait le lieutenant bourgeois . ce jour là . pourquoi donc ? il l ignorait . mais cette bataille devait demeurer pour lui un de ses souvenirs de guerre où la guerre se ressemblait . regardez cette ligne qui avance ! voilà un mouvement qui était digne des champs de manoeuvre , pensait il . enfin ! tout se passait comme prévu . c était si rare ! il avait la fierté de ses soldats . ces types étaient intelligents , courageux et modestes , dévoués à cette guerre qui les tuait , alors qu ils avaient des maisons , des femmes , des enfants . qui mesurait leur sacrifice ? ils n étaient pas des militaires de carrière , et pourtant quel entrain ! des hommes de toutes les tailles , de toutes les carrures , de tous les tempéraments , ils étaient parfaits ! des souvenirs , des craintes , des pressentiments , des espérances en faisceau se trouvaient balayés dans l oubli d eux mêmes . ils bondissaient vers l avant , le coeur dans les jambes ! des esprits qui attendaient , qui réfléchissaient , qui s interdisaient de réfléchir , et qui se fondaient maintenant dans l action où ils pouvaient perdre leur vie . des croyants qui priaient . il y en avait de plus en plus . hier dimanche , avant l offensive , toute la compagnie était à l office . jean bourgeois en silence implorait : qu il en ramenât le plus possible ! quand vous enjamberez le parapet , avait dit l officiant c était désormais dieuleveut boeuf qui disait la messe , vous aurez un ami : dieu . et brêle avait ajouté : et ceci en montrant son lebel qui ne le quittait pas ! tant d hommes rassemblés ! tout le futur de la nation , pensait jean bourgeois en les regardant . et comme ils avaient vieilli en quelques semaines ! certains parvenaient encore à sourire , d autres ne le pouvaient plus , ils avaient au visage cette expression aussi grave que le jeu auquel ils jouaient . mais tous ils couraient en avant dans cette splendide avancée . et cette nuit ils creuseraient pour garder le terrain conquis , et ensuite ils attendraient dans leurs trous , appuyés aux parois verticales , les doigts effleurant la terre , comprenant à cela ce qu ils enduraient , parce que les hommes d ordinaire ne vivent pas si près de la terre , sous la pluie fine venue mouiller leurs capotes , saisis par le froid et l ombre , le lieu et la saison sinistres comme le tombeau et le linceul , abandonnés , un vrai coupe gorge cette nouvelle position , et regardant leur montre , onze heures trente , ne devait on pas être relevés cette nuit ? sacré froid ! putain de flotte ! ça s arrête donc jamais de pleuvoir dans ce pays ? ! minuit quarante , allons nous enfin dormir ? depuis six jours , la compagnie de jules occupait le village repris aux allemands . les officiers français attendaient la contre attaque . cantonnement d alerte , répéta trois soirs de suite le caporal toulia . et alors ! grognait brêle , quand c est que j retire mes grolles ? arrête de râler comme un bourgeois ! lui répondait arteguy . ça me démange ! rigolait brêle . on va le regretter le p tit rousseau si tu te laisses aller comme ça maintenant qu il est plus là , dit paul mignon . oh oui que je me laisse aller ! disait brêle , hilare . j ai des champignons plein les orteils ! détaillait il . pire qu un macchabée ! il donnait les orteils en question à lécher au chien prince . c est qu il se régale ! disait brêle . sapristi le chien ! disait arteguy , t es un sacré cochon ! jules riait . lui qui avait déjà senti trembler le coeur de brêle pouvait admirer cette rage d être gai en faisant des pieds de nez à l horreur . joseph souriait de voir rire jules . cette chaîne de rire était le miracle de l amitié . qu est ce que vous feriez sans moi ? concluait brêle . il remettait ses chaussures . prince se léchait les babines . c était bon , hein ? lui disait brêle . et il ajoutait : pour moi aussi ! alors jules éprouvait une bouffée de fraternité . celui là ne peut pas mourir , pensait il . mon ami , tu es intuable ! répétait il . et brêle acquiesçait : intuable ! je t l ai dit cent fois ! ceux qu on aime , comment imaginer leur mort ? brêle le savait , qui disait à jules : la baraka , c est nous qui l avons ! il y a ainsi des personnes qui savent rendre la terre habitable . ils partirent pour les avant postes en contournant le village par la lisière d un beau bois de hêtres . comme des tuyaux métalliques , les longs fûts des arbres reflétaient la lumière . jules respirait à pleins poumons l odeur de terre et d arbres . il était heureux sans y être pour rien . c était peut être la dernière marche d approche mais ça ne l empêchait pas d être un bonheur . regarde ce spectacle ! disait jules à joseph . et le regard franc du jeune garçon se tournait vers la forêt . mais la forêt devenait plus sournoise que belle . qu est ce qui nous attend là dedans ? demanda t il au lieu de se réjouir . j le sens pas ce coup là , je sais pas pourquoi . qu est ce que tu veux qu il t arrive ? murmurait jules , sur le même ton qu il aurait eu près d un enfant effrayé par le noir d une chambre . le commandement était précis : interdiction formelle de reculer . on se battrait sans fin ni cesse pour un poste d observation qui contrôlait toute la campagne alentour . l oeil de l armée française ne devait pas devenir celui de l ennemi . les positions conquises doivent être conservées à tout prix . coûte que coûte qu ils tiennent ! exhortait de loin le colonel . et l injonction descendait jusqu aux soldats : les ordres sont les ordres , disait jean bourgeois à sa section , on doit tenir , et pas de relève aujourd hui . il avait un air mélancolique pour entonner ce refrain d officier , comme s il était déjà las des consignes mais il ne l était pas et c était jules qui se faisait des idées . savait il ce qui se préparait ? avait il , sans en être informé , deviné que cet ordre cachait la promesse d un orage ? c est toujours les mêmes qui trinquent ! disait louis payant qui répétait cette phrase qu il avait entendue , comme une rengaine qu on aime à chanter parce qu elle a sa vérité . qu est ce que t as trinqué , l nouveau ? lui demandait brêle . il se tournait , résolu , vers son lieutenant . on tiendra , mon lieutenant , disait il . rien que pour pouvoir encore leur sonner les cloches ! brêle , vous êtes mon soleil ! riait jean bourgeois . prince se mettait à aboyer . mais c est qu il est jaloux ! s écriait le lieutenant . et il venait caresser le beau colley en lui disant : tu es le seul prince ici ! prince n avait jamais fréquenté d aussi près , et de façon aussi prolongée , un grand nombre d hommes rassemblés . il ne cessait pas de les observer . quand il dormait ce n était que d un oeil et ce qu il voyait de l autre entrait chaque jour plus loin dans son coeur . les êtres humains se ressemblaient . voilà ce que pensait le chien prince . chacun était la forme spécifique et singulière d une même nature , comme chaque vague , qui écrête l océan à sa manière , lui appartient et y retourne . prince ne voyait que l océan de leur nature : les passions fortes qui les tenaient , les sentiments qui les bouleversaient étaient semblables . par exemple , les mots que dans la guerre ils disaient pouvaient différer , mais la même terreur les habitait . comme ils avaient peur ! n importe quel animal pouvait le respirer . leurs corps exhalaient l odeur mouillée de leurs craintes , ensemble , et souvent au même moment . ils redoutaient sûrement la même chose . mais quoi ? le chien prince ne se posait pas la question . il humait un sentiment reconnu et identifié sans forcément en comprendre la cause . jules et jean ne l ignoraient pas . quand nous attaquons , je suis sûr qu il renifle notre pétoche , disait jules . pas un de nous qui ne tremble de mourir sur le champ . mais cela , un chien pouvait il le comprendre ? mourir ! savait il même ce que c était ? prince semblait sourire . mourir ! jules le lui expliqua . la section écoutait , impassible . cet animal courageux et fidèle était une énigme . pouvaient ils la résoudre en lui parlant ? ils éprouvaient de l amour pour leurs animaux domestiques , les bêtes sauvages pouvaient les emplir d effroi , aux premières ils parlaient , devant les secondes ils se sauvaient . pour cette fois ils écoutaient le fermier landais . si je meurs , disait jules à son chien , je ne sais pas où je suis , mais je ne suis plus là . brêle éclata d un grand rire franc : ça c est bien dit ! jules continua sans se troubler , tenant le chien dans son regard : si je meurs , tu auras le souvenir de moi , mais tu ne pourras plus me voir ni me toucher . je ne te donnerai plus à manger . je ne te caresserai plus . si je meurs , tu resteras seul . le chien , qui avait d abord agité la queue , content que le maître lui parlât , se mit à aboyer . mourir , dit brêle , c est partir sans savoir où . et joseph acheva : personne n a envie de partir sans savoir où il va . même pas les chiens , dit brêle . songeant que les chiens sont heureux partout où leur maître les accompagne , il dit : mourir , ça se passe en solitaire , chacun pour soi . les chiens meurent aussi , sans personne pour le faire avec eux . et comme le chien poussait un gémissement , brêle murmura : te fais donc pas de souci . mourir , c est abandonner là sa carcasse et continuer dans la légèreté . le chien prince s était assis sur son derrière . son museau était levé et il semblait rêver , les yeux au ciel . que comprend il ? finit par dire arteguy , découragé . il ne fait pas de doute que les animaux reconnaissent leur mort quand elle arrive , dit jules . ils ont une sorte d écoute intérieure , et le moment venu , ils se préparent au dernier départ . et brêle fit remarquer : cette bête fait mieux que nous la différence entre un cadavre et un blessé inconscient couché au milieu des morts ! a ces mots il avait attrapé le museau du chien dans sa main semée de poils noirs : t es formidable ! disait il à prince . formidable ! c est moi qui te l dis ! je voudrais croire qu il comprend , mais je suis sûr qu il pige pas un mot , dit arteguy . et nous qu est ce qu on pige ? s exclama brêle . on est là , on n est plus là , sais tu comment ? sais tu pourquoi ? demanda t il à arteguy . et puis tout à coup : tu es croyant ? mais arteguy pensait à autre chose : est ce que ta femme parle de la mort à tes gosses ? dit il . j ai pas de gosses , dit brêle . il avait regardé le bout de ses godillots pour dire cela . après un moment , il ajouta : j aurais jamais cru qu un jour je serais heureux de pas en avoir , et voilà que ce jour est là . mais arteguy poursuivait son idée . crois tu que les gosses pigent mieux que les chiens ? demanda t il . ah ! je vous jure , dit brêle , fallait que je connaisse la guerre pour entendre ça ! puisque j te dis que j ai pas de gosse , dit il , comment veux tu que je sache ce qu ils comprennent ! si l on ignorait jusqu où allait son entendement , le chien prince pouvait du moins écouter . son ouïe , sa vigilance et son intérêt pour les humains étaient si développés qu aucun mot ne lui échappait . les mots jaillissaient des hommes comme l eau des sources : qui se fout de not gueule comme ça ? je suis moulu ! bouge ton cul , ballot ! a la bonne vôtre ! je suis en train de perdre tout mon sang ! creuse , esclave ! pourquoi donc il vient me chercher noise celui là ? ah capitaine c est vous ! oui , mon capitaine , immédiatement ! sainte marie , mère de dieu , priez pour nous pauvres pécheurs . c est bien pépère par là tu t arrêtes donc jamais de causer ? non , ils ne s arrêtaient jamais . la guerre parlait en eux . prince entendait leurs coeurs s en délivrer . la haine du boche est un devoir national . ces salauds ! on les aura ! avaient ils été conçus pour le crime ? et nous autres ! parlons en , disait brêle , posons les bonnes questions ! qui nous tue ? qui tuons nous ? n était ce pas trop simple cette mort anonyme ? et à l arrière que font ils ? les mots fusaient comme des obus . il fallait exorciser la souffrance de s entre tuer sur ordre . le grand colley entendait une longue plainte rageuse . ça finira donc point ? aïe ! que j ai mal ! putain de jambe ! vous allez pas me la couper , major ? la plainte et la rage étaient ce mélange de vitalité et de souffrance qui , par une pulsation magique de l être , tenaient debout les combattants . ma mère n a que moi au monde , disait joseph , pour quelle raison devrait elle me perdre ? c est trop injuste et trop bête . je ne veux pas que le monde soit bête ! je veux que les hommes soient bons ! je suis jeune , disait le petit rousseau il n avait pas encore été blessé . est il possible de mourir si jeune ? et puisqu il savait bien que ça l était , il avait un sanglot . pourquoi laissent ils faire une chose pareille ? demandait il au chien . je les crèverai tous ! brêle essayait toujours de rire . pourquoi le sang n a t il pas d intelligence ? protestait il . pourquoi il se tient pas à carreau , dans les veines et pas ailleurs ? sage le sang ! criait il en se tapant la cuisse . mes gosses , disait arteguy , ils sont si beaux que quelquefois je me demande comment j ai réussi ça ! quand donc rentrerons nous dans nos maisons ? demandait louis payant . se peut il qu il n y ait pas de merci ? pas de fin ? le caporal toulia prenait des résolutions : on ne pense jamais assez que la vie se finit vite . si je reviens , je dirai à mes amis : sais tu bien que tu vas mourir ? et maintenant que tu le sais , réponds à une seule question : es tu content de ta vie aujourd hui ? veux tu y changer quelque chose ? oui ? ! alors change le ! va ! n attends pas ! et il finissait sur une sentence : ne vis pas autre chose que ce que tu voudrais vivre avant ta mort ! hé l aristôte ! lui criait brêle . il disait ô comme on dit rôti . et cela faisait bien rire jean bourgeois chez qui chaque soir on faisait la lecture à voix haute . vous ne dites rien ? disait il à jules . je suis avec ma famille , murmurait jules . son visage était lisse de quelque chose qu il voyait au dedans . sa femme le transportait dans une autre vie . je vous laisse , répondait tout bas le jeune lieutenant . et il s en allait lui aussi penser à sa mère , à ses frères , à son défunt père qui avait en mourant planté dans ce foyer la graine du chagrin . mourir nous inquiète tant ! pensait il . pourquoi ? vivre en survivant aux autres , porter en soi le creux de leur absence est douloureux aussi . la mort des autres fait notre crainte , et notre vie fait notre souffrance : la vie nous emprisonne par ses deux bouts . que dieu garde les miens et vous ma mère , priait jean bourgeois . et brêle , qui observait jules et jean , pensait : il faut une fée dans la vie d un homme . pourquoi je n ai pas de fée ? et il criait : oh ! arteguy ! viens par là ! le cadet basque approchait . hé ! faisait brêle , tu veux pas faire ma fée ? quoi ? bredouillait arteguy qui ne pouvait comprendre . et brêle se tapait les cuisses de rire . ah , je me marre tout seul ! t en plains pas , disait louis payant , t as de la chance ! tu payerais pour ça ! disait brêle . et à nouveau il frappait sa cuisse avec son rire . jules connaissait des accès de mélancolie dès qu il pensait trop longuement à sa femme . dès qu une conversation évoquait la vie d avant la guerre , c était le visage de félicité qui apparaissait à jules . ah seigneur ! pensait il , dites moi pour quelle histoire je suis privé de ma famille ! quel père aura donc mon petit garçon ? si près de pleurer , le soldat chabredoux ne versait pas la moindre larme . non , il contemplait son malheur avec des yeux ouverts et secs . la grossesse en cours dans sa maison lui rappelait à quel point cette guerre le dépossédait du meilleur de sa vie . il ruminait sa certitude de ne pas être reconnu par son fils quand il allait rentrer . te souviens tu de félicité ? demandait il à son chien . et le petit antoine , tu ne l as pas oublié ? au lieu d aboyer en remuant la queue , comme il le faisait lorsqu il comprenait une chose plaisante , le chien prince regardait son maître dans les yeux sans bouger . la tristesse entre eux semblait se partager . jules caressait prince . toute cette perte , sans retour , le désespérait . son moral ne tenait qu à l idée d une permission pour noël . il voulait revoir félicité au moins pour lui avoir dit , une bonne fois pour toutes , ce que maintenant il lui dirait si elle était près de lui . il lui écrivait chaque jour une lettre comme si elle était la dernière . combien ça fait de dernières lettres ? s émerveillait brêle . il y avait quelque chose de fascinant à côtoyer la mort en l esquivant toujours . on devenait superstitieux . on se prenait tantôt à douter , tantôt à se voiler les yeux , et de nouveau à voir clair : on la rencontrerait , c était une certitude arithmétique . jules avait écrit quotidiennement dès l arrivée de prince . chère félicité , tu seras soulagée de savoir que prince est avec moi . et puis plus tard : c est un soldat désormais . félicité aurait sûrement du mal à s imaginer en quoi un chien pouvait aider à la guerre . jules avait expliqué le dressage et les missions . j ai tout raconté à ma femme , disait il à jean bourgeois . c est étrange comme personne ne songe spontanément à l usage que font les armées des animaux . en effet , c est étrange , confirmait le lieutenant , et regrettable aussi . mais nous avons notre prince ! disait il en souriant . parlez moi de votre petit garçon , quel âge a t il ? deux ans , répondait jules avec mélancolie , deux ans passés , et je ne sais pas si je le reconnaîtrais encore il évoquait l enfant aux boucles noires , le petit visage , ce dernier souvenir des pieds potelés en travers des barreaux , cette chair pleine et soyeuse gorgée de vie , et qui poussait , qui poussait ah ! faisait il , ma mémoire ne retrouvera plus rien ! il murmurait l éloge de félicité , belle , et avec cela pas paresseuse , qui s était habituée comme un rien au monde de la ferme , et qui entreprenait , il avait évoqué les fleurs , et les canards , avec une fierté généreuse . sans compter le travail de la maison ! oh oui ! sa femme méritait qu on la vantât ! le jeune parisien écoutait , s intéressait , voyageait par l esprit dans ces régions intactes . on dit que c est très beau par là bas , disait il . ah ! répondait jules , c est plus que beau , c est somptueux ! c est un pays qu on ne peut jamais quitter . ma mère vous dirait qu elle ne connaît pas un landais qui soit parti . ou alors c était pour mourir ! et puis on se régale par là bas ! disait jean . les palombes , les ortolans jules riait à l idée de ces mets rares et des chasses mémorables qui avaient marqué les métairies . comment fait on le foie gras ? demandait jean bourgeois . il faut surtout bien saigner le canard , sans quoi voyez vous le foie garde un goût , expliquait le landais . vous viendrez ! disait il pour finir . avec votre frère ! je vous le promets , disait le lieutenant . dormons un peu , proposait il . il fallait que les hommes fussent reposés . on doit être endurant à la souffrance certes , mais on ne fait pas la guerre avec de la fatigue . le souci de ceux qu il appelait ses morts tourmentait jean bourgeois . il avait dans une poche un petit carnet , où étaient inscrits les noms des tués de sa compagnie . au dessous de chaque nom , quelques lignes de sa main y faisaient de bienveillants aide mémoire . oublier un soldat tombé à ses côtés , quelle honte cela serait ! un homme disparu , il en sentait encore en lui le vide et l effroi . le lieutenant bourgeois aurait voulu mener sa guerre sans perdre un seul des combattants qui lui avaient donné sa confiance . nous sommes les oeufs de votre omelette , mon lieutenant , lui disait brêle , et vous savez comment on s y prend avec les oeufs ne pas gagner sa gloire avec la vie des autres , la gagner par leur survie ou ne pas la vouloir du tout . le lieutenant restait au bord du sommeil , portant ce voeu en lui , autant que la réalité difficile de son rôle . autour de lui des yeux se fermaient au monde . ah ! comme j aime dormir ! soupirait dieuleveut . il en demandait pardon à dieu . dormir : quitter le grand carnage de la terre ensanglantée , pensait arteguy . un peu plus tard une détonation formidable les éveillait en sursaut . qu est ce que c est ? demandait joseph . canon de court ? disait jules interrogatif . jean bourgeois confirmait d un mouvement du menton . des projecteurs allumaient la nuit . dans la cave , dans la grange , dans l école où on les avait entassés , les hommes se redressaient les uns après les autres , assis sur leur séant , du foin dans les cheveux , barbus ou mal rasés , bouffis de mauvais sommeil . qu est ce qui roucoule comme ça ? demandait camille moulin . vous avez entendu ? criait brêle . on t a entendu ! répondait arteguy . jules riait . ces deux là étaient impayables , qui ne cessaient de se donner la réplique . il regardait le cadet basque . comment pouvait il dormir celui là ? les scènes se rejouaient . ne s en lasserait on pas là où l on décidait ? dix fois , cent fois , combien de fois ! il pleuvait des obus . un homme mourait . un autre était blessé . un autre indemne , miraculé , ébahi tel lazare après sa résurrection . d autres dans un trou proche découvraient la solitude de leur agonie . l aboiement des canons ne finissait pas d en augmenter le nombre . la chair saignait , les yeux vivants pouvaient voir s enfuir ce sang , les bouches brisées appelaient en vain des bras mobilisés pour combattre . allemands , français , des compagnies entières postées subissaient leurs cris mêlés . hilfe ! hilfe ! au secours ! les brancardiers ! pitié ! dieu que font ils ? kamerad ! ces voix s amuïssaient au fur et à mesure que l on reculait vers les tranchées de réserve , jusque vers les patelins abrités , jusqu à l arrière où d autres plaintes alors se levaient . le malheur réveillait un écho . un vieux père se laissait mourir . une jeune fille attendait un fiancé disparu . dans chaque maison des femmes pleuraient , des enfants écoutaient . les vieilles mères retenaient leurs garçons loin de la mortelle communion des hommes , les jeunes accouchées langeaient des orphelins . mille détonations formidables couvraient ce vacarme de souffrance humaine . du mouvement et du sang à l avant , de l attente , des larmes et des prières à l arrière , c était le résultat de la guerre toujours totale . c est la guerre ! avait dit paul mignon en se réveillant un matin , stupéfait . il avait rêvé sa vie normale . l attaque de l infanterie allemande se déclencha peu avant onze heures . une énorme préparation d artillerie la précédait . plusieurs dizaines de bouches à feu éructaient leur colère . combien ? où ? se demandait jules . cloué au sol par cet arrosage frénétique , la consigne le rivant à son poste , il pensait : a l est , derrière la forêt , une batterie . les obus éclataient sur les toits des maisons , dans les fenêtres , contre le bois des portes . des giclées de poussière noir et blanc offraient à ras du sol un feu d artifice sans couleurs . des tirs de shrapnells faisaient miauler l air , explosaient violemment tandis que sifflait avec légèreté l essaim des balles libérées . où qu il se déplaçât , le chien prince rampait comme s il avait fait une bêtise . une explosion de fusant lui avait caressé le poil , réveillant la peur en lui . eh ! commentait brêle , même toi tu chahutes plus ! parfois jules avait l impression que les points d impact se rapprochaient d eux , sa main gauche se mettait à trembler sans qu il pût la contrôler , il la glissait sous sa vareuse , comme napoléon . on n entendait plus que le feu roulant ennemi . ecoutez le chant de la guerre ! pensait brêle . c était ce qu ils faisaient tous . la violence des percussions qui martelaient les oreilles muselait les langues : les soldats se taisaient , écoutant dans un recueillement religieux . qu une pareille chose existât ! qu elle eût cette forme et cette intensité ! chacun devait s en étonner , nul ne l aurait imaginé , c était plus que tout ce qu ils avaient su concevoir par l esprit dans l ivresse d aller combattre . un déluge de poudre et d acier , la mort tombant du ciel , la chair en lambeaux sanglants ! seul brêle était capable de commenter . et que ça dégringole ! et encore ! remettez ça ! sur un chemin déjà disloqué les cailloux explosaient en miettes , les plus petits même n étaient pas à l abri de la désintégration . rien ni personne n était à l abri , tout ce qui était d un bloc , entier dans la vie , pouvait à chaque seconde éclater en débris . brêle le savait bien ; tout à coup moins ironique , il criait : pauvres de nous ! est ce que ça n est pas la fin du monde civilisé ? ça fait donc pas encore le compte ? jules voyait bouger les lèvres de son ami sans percevoir un seul mot de ce qu elles disaient . il aurait fallu hurler à perdre sa voix pour être entendu . et qu avait on à dire ? connerie ! connerie ! tempêtait brêle . pilonner la terre comme ça ! la poussière le faisait tousser . connerie allemande ! hurla t il . des ruines ! voilà ce qu il restera pour tous ! sa clairvoyance reprenait avec son souffle : qu est ce qu on fout ? y a rien à faire ! interdiction de reculer mon cul ! ils ont trop d atouts ! hélas ! se disait le lieutenant bourgeois , le soldat brêle avait raison : l armée allemande disposait de tireurs d élite équipés de jumelles , elle avait aussi des obusiers lourds capables de tirer à des kilomètres hors de la portée de notre propre artillerie . les fantassins n avaient qu à en faire les frais , pensait le jeune homme , qui tâchait d oublier les militaires vantards sans imagination de l ecole polytechnique . il arrive qu avec retard la vie donne raison à vos avis , mais il est trop cruel aux témoins de le faire remarquer . pour gagner la guerre contre les boches , ironisait parfois jean bourgeois , il suffirait de créer polytechnique en allemagne ! c était un propos que l on prêterait plus tard à clemenceau , mais à ce moment l idée pouvait mourir avec le jeune lieutenant . quand cessa le déluge de poudre et d acier , comme par miracle une délicieuse impression de silence s infiltrant dans l esprit des soldats , une poussière grise , en boule aux contours flous , stagnante un moment , s élevait au dessus du village . les maisons éventrées dressaient des pans de mur dentelés au milieu des gravats , la route était crevée , soulevée , lacérée . qui eût dit que c était l oeuvre de cette poignée d hommes enfournant les obus , torse nu , suant et riant dans la folie meurtrière dont ils ne voyaient pas le résultat ? des agents de liaison telles des fourmis travailleuses circulaient dans une longue cicatrice qui sinuait du nord au sud à travers le village . ce boyau était l unique moyen de rejoindre les bois du nord jusqu aux tranchées de réserve . l escouade du caporal toulia occupait une tranchée de lisière , baptisée tranchée du bois sans ciel . jules et prince , joseph , brêle , arteguy , louis payant et camille moulin , paul mignon , sans oublier william labat et alfred hirigoyen , deux garçons bouchers arrivés de tarbes au dernier renfort et qui faisaient encore bande à part , la douzaine de corps s alignait dans le sillon boueux , rentrant la tête dans les épaules à chaque départ d obus . les deux derniers grimaçaient plus que les autres , décryptant encore mal le fredonnement des projectiles , vexés d avoir dû écouter les consignes du caporal : le principe de la ligne repose sur l endurance courageuse de tous les hommes , avait répété deux fois le gradé . les sections doivent rester bien liées entre elles . sans quoi la ligne est percée et la compagnie prise à revers ! messieurs , avait dit toulia pour finir , nos sorts sont liés . c est peu de le dire ! ajouta brêle . ta gueule brêle , on t a rien demandé ! lui répondit le caporal . dans leur dos , ce qui restait des premières maisons offrait un incertain rempart . a leur droite , la route livrait un espace vierge aux balles perdues d une mitrailleuse française . en face , l orée du grand bois de hêtres s en allait jusqu aux combes et à la rivière . ils couvraient ainsi le flanc d une tranchée qui , d est en ouest , défendait l entrée sud du village . appuyé contre le parados , le caporal toulia fumait une cigarette . ne pas sous estimer l ennemi , pensait il , l erreur avait coûté assez cher à l armée . vu le paquet qui vient de passer , c est à prévoir qu on va déguster , commenta t il . va falloir déglinguer du boche ! même dans cette tranchée profonde , dite pour tirailleurs debout , joseph ne se sentait pas à l abri . dans un début de frénésie , il creusait devant lui , dans la paroi , un terrier pour s enfoncer . le voyant ainsi faire , jules pensait : l homme qui souffrait laissait renaître la bête en lui . la bête qui souffrait faisait elle naître un homme ? où nous rencontrons nous ? demanda t il à son chien en lui grattant le poitrail . prince tendait son museau vers le maître , comme s il voulait un baiser . on eût dit sa réponse coincée dans son gosier . combattants de l avant , courage ! répétait brêle pour galvaniser sa résistance . il jetait un coup d oeil à prince . t es bath comme chien ! lui disait il . le chien battait du fouet par terre . arrête le mouvement , disait brêle , tu me fatigues ! a onze heures le vacarme changea de place et de nature . il n était plus au dessus mais autour . les détonations d obus devenaient moins nombreuses , un crépitement de fusils les remplaçait . prince devint nerveux , agité , allant et venant la queue basse entre jules et brêle , tournant dans un piège . pouvait il sentir la masse d hommes qui progressaient vers lui ? entendait il , aux limites de son ouïe , trembler la terre sous les bottes ? jules en était certain . il calmait son chien pour s apaiser lui même . couché ! tout va bien ! disait il . nous attendons . il est singulier que l homme soit capable de dire parfois l exact contraire de ce qu il pense ou ressent . cette attente était terrible , sacrificielle comme l holocauste imminent qui allait souiller ces forêts . sans bouger ! couché ! répéta jules . la fusillade entourait le village avec une alarmante précision . son cercle sonore se resserrait inexorablement . au bruit dense qu elle faisait , jules reconnut que l attaque mobilisait des effectifs importants . son visage crispait une attention , si blême qu on l eût dit minéral . ça tirait à l entrée du village , et plus loin dans les hauts bois , et là bas dans la dizaine de ravins qui longeaient la rivière . les allemands espéraient tenir toute la crête , village , bois et combes . couché sur le caillebotis , à côté de son maître , prince était maintenant immobile . ses oreilles mettaient à écouter la même vivacité que son esprit à interpréter les bruits . qu est ce qui se passe ? recommençait joseph . tiens toi prêt , disait jules . il apercevait quelques hommes qui , postés en avant derrière des arbres , tiraient avec calme . où se trouvaient les cibles ? se demandait jules . il ne voyait rien . il ne savait rien . que foutent les liaisons ? jurait brêle . qu est ce qui se passe ? répétait joseph chaque fois qu il discernait une pointe de mécontentement chez un camarade . comme si tout n avait été là que normal et qu il craignît le contraire . on est prêt à tirer au commandement , lui répondait arteguy , comme une leçon qu on serine . pourquoi le lieutenant n est il pas encore revenu ? se demandait jules . tout allait de travers ! y a des jours comme ça , disait brêle . alors les cibles apparurent dans le bois : des hommes en mouvement , déployés dans un espace large d une quarantaine de mètres . des silhouettes vert gris , casquées , sautant d un arbre à l autre . l effet de surprise était sidérant . dire qu on les attendait ! pensa jules . et c était pourtant la terreur soudaine d être une proie qui vous empoignait . les v là ! s était écrié joseph . prince aboyait . couché ! lui répondait jules en hurlant . la fusillade résonnait sous les futaies , assourdissante . les balles claquaient sur les troncs comme des gifles nettes . leurs ricochets promettaient toutes les surprises . plus jamais je pourrai me balader dans une forêt , pensait brêle , tu peux tuer un mec sans l avoir visé ! des feuilles jaunes et rousses volaient sous la frondaison des arbres . jules sentit sa poitrine se contracter autour d un coeur qui battait vite . le caporal toulia commandait un feu contrôlé . tir à vue ! criait il avant de viser lui même . il était calme et lucide devant cette orée claire . vaguement inquiet d un manque possible de cartouches , il répétait de temps en temps , le fusil calé à l épaule , calmant son monde : on les attend ! ne tirez pas pour rien ! ménagez vos cartouches ! restez à l abri ! la tranchée ne tirait pas , des balles allemandes sifflaient très haut au dessus d eux et claquaient sur des arbres plus lointains . ils visent comme des cloches , rigolait brêle , j le crois pas ! cette fois on y est ! disait arteguy joyeux à joseph toujours inquiet . un entrain nouveau libérait sa voix , comme si attendre le combat avait été pour lui pire que le connaître . un crépitement similaire venait du sud . toutes les tranchées devaient être attaquées en même temps , pensait jules . et brêle disait : de boche à cloche , y a que deux lettres ! par précaution , ils lâchèrent prince pour établir une liaison avec le nord et approvisionner la section en cartouches . double mission . le message du caporal toulia au capitaine dorette était clair . rude échauffourée . les boches déferlent . impossible de dire combien . si ça n arrête pas , la ligne ne tiendra pas . je noircis à peine le tableau , dit il à jules . jules serrait les sangles du bât tout en tapotant le flanc de son chien . joseph appelait . qu est ce qui se passe ? demandait il comme un enfant apeuré . tout va bien ! lui murmura jules . il était pourtant dans sa peur . chaque fois que prince partait seul , le ventre de jules se nouait . comme une mère avec son petit ! pensait il . l inquiétude le tenait . jusqu au retour de l animal , il aurait en plein abdomen une boule horripilante . mais prince était désormais un soldat . c était à ce prix qu il était là . va ! dit jules au chien qui s élança d un bond . prince sauta lestement et s engagea dans le boyau de communication avec agilité . le voyant ainsi faire , on devait admettre que ces serpentements enterrés étaient plus adaptés aux animaux qu aux hommes . un chien circulait entre les parois verticales sans qu aucune partie de son corps ne dépassât , il était invisible et protégé . il n en avait pas été de même pour les soldats . faute de temps ou d idée , ni le boyau ni les tranchées n avaient été couverts , les fusants et les shrapnells avaient saccagé les têtes . il faudrait cette comptabilité funeste pour que le casque adrien remplace le képi de toile bleue modèle . ces hommes là n avaient pas eu le temps de penser leur mort . prince traversa tout le village , dans le zigzag du boyau , sans rencontrer un seul soldat vivant . a la sortie nord , le boyau s interrompait : c était l emplacement de l ancienne seconde ligne , qu on avait plus tard reculée dans les bois pour l abriter . ces travaux , fortifiés puis abandonnés , se défaisaient au rythme de la terre dont ils étaient faits : les sacs de sable d une niche de guetteur étaient tombés , quelques corneilles les picoraient comme d éventuels sacs de grains , de hautes herbes poussaient dans l entrelacs de fils barbelés auquel restaient accrochées des boîtes de singe . prince entra dans la forêt . d un coup d oeil il pouvait reconnaître la position . il suivit la bordure d un layon . les teintes d automne du taillis le camouflaient . seul sous l ombrage des grands arbres , il voyait dansoter des paillettes de lumière . sa vitalité le propulsait par bonds . la souplesse de mouvements très coordonnés maintenait son impétuosité dans les limites de l harmonie . rapidité , légèreté , fluidité . la grâce de la nature venait jusque dans la guerre . son poitrail faisait une étrave dans l air . ce n était plus en lui que le plaisir de courir , se plier , se tendre , laisser la vie s emparer de chaque muscle , sentir l air le long de ses flancs , et obéir au maître . les coussinets de ses pattes frôlaient sans bruit le mince tapis de feuilles tombées . au combat il devenait aussi silencieux qu un chat . quelques mètres à travers des rejets jaillissant vers le ciel , et il sauta dans la tranchée dissimulée derrière une ligne de ronces . brave chien ! dieu te le rendra ! les soldats sortaient de son tube le message destiné à leur capitaine . de toute évidence le lieutenant bourgeois attendait prince qui lui léchait les mains avec passion . la confiance des hommes était le ferment d une volonté d obéissance absolue . pendant qu on chargeait de cartouches les sacoches du bât , le colley but longuement dans le quart de dieuleveut . régale toi ! lui disait le prêtre qui passait sa main sur les longs poils blancs de l échine . prince recevait les caresses en allongeant le cou et en fermant les yeux . il avait parcouru deux mille six cents mètres en sept minutes . tu as bien couru ! complimenta jean bourgeois quand il lut l heure de départ . mon lieutenant ! appela un vieux caporal du nom de vaquier , on vous fait passer le message , le capitaine dorette est introuvable . si ça n arrête pas , la ligne ne tiendra pas . le lieutenant bourgeois était perplexe . en l absence d ordres explicites , qu allait il décider ? se porter en renfort ? ordonner le repli ? s il voulait économiser les hommes , cette seconde option était la meilleure . mais le commandement ne raisonnait pas de cette manière . jean bourgeois voulait aussi être de ceux qui font gagner la guerre . il croyait voir qu il fallait abandonner la position . et celui qui néglige le possible en cherchant l impossible est un insensé . dans le souvenir de cette lecture , le lieutenant s occupa de faire son possible : il renvoya prince avec ses sacoches remplies de cartouches . va porter ! c était parer au pire et se donner un peu de temps . où est le capitaine ? ressassait sa pensée . seigneur ! soupira jean bourgeois en regardant partir le chien , les flancs alourdis par la ferraille meurtrière . laissez votre seigneur tranquille , mon lieutenant , il a pas à voir là dedans ! c est pas humain de faire faire ça à une bête ! commenta auguste barberin . a la grâce de dieu , murmurait dieuleveut , accompagnant prince des yeux et songeant à ce que disait barberin le jardinier . les hommes pouvaient ils donc s abaisser ou s exhausser selon ce qu ils imposaient à l animal ? il n en savait fichtre rien ! feu à volonté ! a l autre bout du village , le caporal toulia criait . feu ! feu ! feu ! il hurlait comme un forcené . plusieurs attaquants tombèrent étendus . ceux qui étaient tués sur le coup s écrasaient contre la terre au point de sembler plats comme des uniformes vides . d autres venaient par dessus . par vagues , toutes les compagnies allemandes en réserve dans les secondes lignes avaient reçu l ordre de suivre à l attaque . pourquoi nous on n a pas de renforts ? disait joseph sans obtenir de réponse . jules regardait à vingt mètres de lui une tête dont le casque avait basculé sur les yeux , cachant le regard et le nez , et qui dodelinait comme une marionnette au bout du corps couché sur le ventre . a droite , à gauche . elle balançait comme si elle entendait une dernière musique . quelle musique ? tout à coup , elle tomba en avant , envoyant rouler le casque . une chevelure d un blond cuivré flamboyait , plante insolite dans ce sol retourné , et jules eut l exacte impression d avoir tué un homme . cette fois on est cuits , dit arteguy . on va tous y rester , murmurait il pour lui seul . on va tous y rester . on va tous y rester . on eût dit que ces guerriers s étaient donné le mot , convergeant de toutes parts vers ce point du monde où d autres tiraient dans un trou . feu à volonté ! avait répété le caporal toulia . ah ! venait de crier arteguy avant de se replier comme une fleur autour de son visage blessé , les deux mains cueillant son sang . jules rêvait à des canons cachés dans l épaisseur des fourrés , sous le couvert des bois , invisibles , et qui maintenant les sauveraient . a ce moment un coureur tomba dans la tranchée . un coureur ? et pourquoi pas prince ? où était donc passé ce chien ? pensa jules d un seul coup . c était comme si une balle l avait touché . l ordre de regrouper les sections au nord du village annonçait un tir d artillerie alliée . faut pas traîner ici ! disait brêle . un percutant venait d ouvrir en deux un arbre . le pilonnage commençait . ils sont fous ! criait joseph . dis jules ! c est les nôtres qui nous tirent dessus ! tout ça pour nous ! s émerveillait brêle . tout ça pour ce foutu patelin ! corrigea le caporal toulia . paraphrasant les officiers : les yeux de l armée française ! professa t il . les sifflements des projectiles traçaient dans le ciel des courbes sonores bien dessinées que l on pouvait suivre jusqu à l explosion finale . j suis content de reculer , disait brêle , mais j aurais préféré pas avancer ! ses yeux parcoururent le bois . deux silhouettes ennemies avaient sauté jusqu à l arbre le plus proche . quelques mètres à franchir et ce serait le combat corps à corps , la certitude de tuer ou d être tué . brêle sentit un tremblement le prendre et le secouer comme un peuplier dans le vent : son feuillage intérieur frémissait et son enveloppe extérieure était enracinée , paralysée . il entendit deux coups de feu . jules et le caporal venaient de tirer . ils rechargeaient , épaulaient et visaient . et prince ? disait maintenant jules avec une vivacité proche de l affolement . je ne l abandonne pas ! c était la première fois que brêle le voyait perdre un peu le contrôle de lui même . si tu te fais tuer ici , c est bien comme ça que tu l abandonneras ! répliqua le caporal . jules voulait attendre son chien . c est une folie ! poursuivait toulia . la tranchée était perdue . rester , c était se livrer dans un délai très bref à la mort ou à l ennemi . prince savait retrouver une section mobile , prince ne s égarerait pas , on lui demandait moins que le grand voyage entrepris pour rejoindre jules . il fallait rester en vie pour lui . mon vieux ! finit le gradé , tu n as plus confiance dans ce chien ? les coups de feu redoublaient , au milieu des cris des hommes . un mouvement de panique naissait . derrière moi ! on plie bagage ! le caporal toulia entraîna sa demi section . l attaque allemande était un succès . demain les français remettraient ça , pensait le soldat , ceux qui n avaient pas donné leur vie aujourd hui auraient leur chance de mourir demain . la compagnie avait perdu du monde , toutes les sections se retrouvaient réduites à presque rien . ils le disaient , ils se le racontaient , ils passaient des mots sur leur plaie . c était un rude moment de guerre ! une apocalypse ! les marmites avaient fait rugir le ciel . chaque obus tuait . où qu il tombât . puis l essaim des boches avait déboulé pour un assaut sauvage , comme s ils avaient décidé de ne pas compter leurs morts ! la terre s était enduite d une croûte d hommes . sous le couvert forestier le bruit de la fusillade était décuplé . on racontait aussi que les hommes , saisis de panique , avaient pris leurs jambes à leur cou et que le caporal toulia s était mis en travers de leur route . c était une exagération qui faisait une belle balade dans le régiment . rien de tout cela n est vrai ! protestait le caporal toulia . pourquoi certains hommes avaient ils ce désir de changer les choses ? se demandait il . au moins toi , disait il à prince , tu ne racontes pas de salades ! a l entrée sud , la tranchée du bois sans ciel avait été prise . plusieurs hommes étaient portés disparus . jules enregistrait les nouvelles à toute vitesse . chacun de ceux qui restaient venait livrer ce qu il avait vu . il devenait impossible de ne pas savoir . arteguy est tué , dit brêle dont le visage sous la fine couche de boue était si livide qu il semblait bleuté . arteguy , répéta jules . il avait trop peur ! dit brêle . ça lui aura porté la poisse . barberin a été blessé à la jambe . sur son brancard il gueulait qu il reviendrait bientôt ! dit dieuleveut , comme s il savait déjà que le colosse n avait rien . louis payant a reçu une balle dans le bras , bien touché , dit jules . le lieutenant bourgeois , blessé à l oreille , sans gravité . il a refusé de quitter son poste . et la liste n en finissait pas , gerber une balle dans la tête , sourisseau un éclat à la nuque , léger . le capitaine dorette est porté disparu . ah ! les vaches ! répétait brêle . on dit que le colonel est très affecté , dit hirigoyen . du recul ou des pertes ? demanda brêle , ironique . sur cinquante hommes , dix huit tués ou blessés . n y pensons plus , disait joseph à jules . n y pensons plus ! c était ce qu il aurait voulu faire . mais il avait dans les yeux , comme si c était pour toujours l image du monde en lui , le visage d arteguy : un regard agrandi par l étonnement , un trou sanglant à la place du nez , le bout de sa langue par petits mouvements répétés léchant les ruisseaux rouges qui chevauchaient ses lèvres pour dégoutter dans ses mains . la section du lieutenant bourgeois était pourtant la moins éprouvée . la conscience du caporal toulia ne le tourmentait pas au delà de ce qui lui était habituel . chaque homme blessé m émeut , disait il à jules . jules se rappelait le moment où louis payant , à côté de lui , avait reçu une balle dans le bras . aussitôt son corps entier s était contracté , son visage avait pâli . est ce que je suis tué ? demandait il . c est pas bizarre que j aie pas mal du tout ? si je meurs , commençait il , mais sa parole s engloutissait dans son sanglot . tu ne mourras pas , disait jules . tu seras évacué au poste de secours , les brancardiers vont venir . ne parle pas . avec un nom pareil , pensait brêle , fallait bien qu il paye , c est bête à dire . et d ailleurs pour cette fois , comme pour se donner raison , brêle gardait sa blague pour lui . c est fou , disait il à jules , quand louis a été blessé , j ai senti comme je ne pouvais rien pour lui . c était lui , c était pas moi , conclut il en hochant la tête . et il pensait : demain si c est moi ça sera pas un autre . son regard à cette idée s éteignait . il se sentait vidé de toute son espérance . alors , pour se contredire , il murmurait : on devient trop superstitieux à la guerre . et il venait se coller à jules , buvant le jus froid , assis cuisse contre cuisse , parce que jules avait l air solide dans sa tête . c était en homme habité par une grande force de vie que jules avait vécu ces derniers jours . sous sa capote de drap rêche dont le bleu s était délavé , il était plein de vigueur . trois mois de guerre venus se poser sur une santé landaise avaient fait de lui un soldat résistant aux intempéries et aux rigueurs de la vie d armes . cette robustesse physique aidait son esprit subtil à surmonter l impression de sauvagerie et la mort barbare . se battre résolument contre le vague à l âme l endurcissait . sa mélancolie se cristallisait en force d action . sa poétique relation au monde s atténuait pour devenir pragmatique . je me perds moi même , pensait il . mais il sentait à quel point cette mue était nécessaire . on ne saurait être un soldat tendre et nostalgique ? les événements ne passaient pas sur lui sans l émouvoir , la mort des autres le laissait seul , par éclairs la tristesse le cueillait , mais son esprit s était aguerri , la pitié qui pouvait l empoigner ne le ruinait pas pour agir et réfléchir . plus jamais il ne lui était arrivé de pleurer en enterrant les morts . un signe de croix , une prière , et il était capable de retourner vers l action . prince pouvait sentir chez son maître cette force d âme qui se manifestait par la rapidité d exécution et la certitude du choix , il le suivait partout . chacun des deux protégeait et rassurait l autre . jules avait été épargné , la conscience de sa chance l amenait chaque jour à remercier dieu puis à écrire à sa femme . en même temps qu elle soulignait la dureté du présent , la pureté simple de sa vie passée était le socle pour la surmonter . tout le bonheur qu on a connu , pensait jules , quand il se perd , vous hante et vous attriste , mais il vous fortifie pour lutter dans l adversité . on a tort de croire qu on se prépare à la dureté par la dureté , écrivit il à félicité . c est par la douceur qu on se prémunit contre le malheur . n hésite pas à gâter notre fils , protège le de la tristesse , offre lui des plaisirs , goûte les avec lui , montre toi joyeuse . le bonheur de l enfance illumine toutes les ombres de la vie . dans la joie de celui qui grandit pousse la force d un homme . c est maintenant qu antoine doit être heureux . si je garde l espoir aujourd hui , c est parce que j ai été libre et aimé sur une terre paisible et admirable . aujourd hui , je te chéris dans les traces de cette paix . a demain , ma jolie chérie . le capitaine dorette était resté introuvable depuis le déclenchement de l attaque . personne ne se rappelait l avoir vu . a la fin de la journée , après le regroupement des compagnies au nord et le tir de l artillerie française , il fut porté disparu . le lieutenant bourgeois avait pris sur lui l ordre de repli de ses hommes . le chien prince quant à lui n était jamais arrivé avec son bât plein de cartouches à la tranchée du bois sans ciel . il avait désobéi à l ordre du lieutenant . c était la première faute de prince depuis qu il était soldat . il avait failli à sa mission , en laissant la section qui l attendait , au feu , sans munitions . une chose grave avait dû advenir , pensait jules , un événement assez sérieux du moins pour détourner l animal d une priorité . quand il vit revenir son chien portant dans la gueule la cravate militaire prélevée sur le capitaine , jules devina ce qui s était passé . il pouvait comprendre la faveur donnée à un blessé . pourtant il fallait considérer que prince avait mal jugé la situation : sauver un homme ne valait pas de mettre en danger la vie de plusieurs autres . mais puisque ces autres étaient vivants , que le blessé retrouvé était un gradé et le soldat un chien , le soldat prince fut un héros . etait ce une faute , était ce un exploit ? prince en tout cas avait choisi délibérément de sauver le capitaine dorette plutôt que de porter les munitions à la section de jules . après avoir quitté le lieutenant bourgeois sous les yeux fervents de dieuleveut , prince n avait pas emprunté le boyau d accès aux tranchées de combat . les sacoches de son bât , lourdes et volumineuses , frappaient ses flancs à chaque foulée et rendaient malaisée une course entre deux parois étroites . prince avait couru librement , faisant la guerre buissonnière entre des positions qu il pouvait reconnaître . c est ainsi qu il avait traversé le champ de luzerne où le corps de l officier inconscient ne différait pas des cadavres qui l étouffaient . ici les obus allemands avaient désarticulé une dizaine de corps . la mort était couchée par terre et le silence d après la mort pesait alentour d elle . l éternel silence des bouches qui ne sont plus à nourrir , qui n ont plus rien à dire . ici tout était dit . pourtant l animal s arrêta net , aux aguets . un infime soupir , le dernier appel d une vie avait suffi . un murmure humain inaudible aux hommes atteignait ses oreilles animales . d où venait ce frisson ? le regard du chien pouvait voir les dépouilles dispersées autour d un entonnoir frais . aaah ! encore le même murmure . où était celui qui appelait ? levant le museau , le chien prince cherchait une odeur plus mouvante que stagnante , une odeur vivante . inspiré par une force invisible , il marcha vers un amas d uniformes déchiquetés , enchevêtrés les uns dans les autres . au fur et à mesure que le chien déplaçait les lambeaux d hommes , muet et fiévreux , se hâtant , un torse démembré , une chaussure emplie du pied et de sa demi jambe , un cadavre entier qu il traîna , tous ces morceaux pris à pleine gueule , tirés au delà du cercle fatal , le murmure s amplifiait . prince aboya . c était bien là ! prince devait le penser . comme il pouvait vouloir dire : je suis là ! je t ai entendu ! un bras se soulevait à peine dans l air . là ! disait la main , au bout du bras , grise de terre . là il y avait un être entier accroché à la main , et sous la mort des autres un homme sauf respirait avec peine . c était le capitaine dorette . il n avait la force de rien , mais le chien prince tira sur la cravate , tandis que le militaire pensait : mon élégance me sert , apercevant le bleu marin taché de sang , portant les doigts à sa nuque sans trouver de blessure , fermant les yeux et disant : va porter ! ramène ton maître ! après l ordre de repli donné au caporal toulia , jules avait quitté la tranchée du bois sans ciel et courait dans le boyau , s enfilant hardiment dans le zigzag qui protégeait des tirs en enfilade . quand il distingua l aboiement de son chien approchant de la file des soldats en retraite , il stoppa si net que brêle s écrasa contre son sac . eh ! poteau ! préviens quand tu t arrêtes ! tu entends ? lui répondit jules . est ce que tu entends la même chose que moi ? et brêle dit : il est devenu fou d aboyer comme ça . on ne doit pas décorer prince pour ce qu il vient de faire , expliquait le lieutenant bourgeois , assis à l entrée d une guitoune , tirant sur une pipe qu il s était taillée lui même . et pourquoi donc ne le ferions nous pas ? demandait le colonel étonné . parce qu il m a désobéi , répondit le lieutenant , et qu il le sait . vraiment ? demanda le colonel . certainement , répondit le lieutenant . alors dans ce cas , dit le colonel , pourquoi ne pas lui prêter encore plus de clairvoyance ? ne sait il pas aussi qu il a sauvé un officier ? il le sait aussi , dit jean bourgeois . le colonel parut encore plus étonné . le lieutenant éprouvait un sentiment de triomphe intérieur . mais oui , dit il , croyez vous que les chiens militaires soient assez sots ou mal dressés qu ils ne sachent distinguer les allemands des français ou les officiers des simples soldats ? rassurez vous , je ne crois rien , sourit le colonel , je ne fais que vous écouter . le lieutenant poursuivit : ce qui prime dans tout cela , c est qu il a laissé de côté mon ordre . les règles qui valent pour un soldat valent plus encore pour un chien . voulez vous que le déroulement des combats et les missions de liaison ou de ravitaillement soient laissés au jugement d un chien ? ironisa le lieutenant . je comprends , dit le colonel . et il conclut : nous attendrons donc une autre fois pour récompenser cet animal de ses bons services . je vous remercie , mon colonel , disait jean bourgeois . et le soldat brêle , qui avait entendu la conversation , courait déjà voir prince . bientôt tu seras décoré ! disait brêle au chien . on ne décora pas le chien prince mais on accorda à son maître une permission . si le temps leur manquait pour voyager jusque chez eux , la plupart des soldats pendant ces quelques jours choisissaient de se rendre à paris . ils en revenaient stupéfaits de découvrir à l arrière une forme d indifférence qu ils n avaient pas imaginée . on croyait les yeux du monde braqués sur nous , avait dit brêle , tu parles ! jules quant à lui se moquait bien de cette capitale égoïste . ce n était pas paris qu il voulait voir , c était sa femme ! y a pas qu elle au monde ! lui disaient les autres . il n y a rien d autre ! répondait le landais avec sérieux . jules chabredoux avait choisi dans la vie le rôle du pur , et ce qui troublait les coquins , c était qu il était heureux . il monta dans le premier des trains en direction du sud ouest . il n en manquait pas : à l est de bordeaux , le camp d instruction et d entraînement de souges accroissait le trafic vers les landes . jules devait compter une longue journée de transport si le train ne s arrêtait pas en route . de combien de temps auprès de sa famille disposerait il ? il n y pensait pas . un quart d heure avec félicité et antoine valait n importe lequel des voyages . les regarder , les embrasser , manger leur image , cogner sa tête contre la terre natale jusqu à la vider de ses récents souvenirs , s emplir de beauté , parler à julia et petit louis , apaiser leur colère , retrouver leur tendresse . c était mieux que la tour eiffel ! pensait jules , se remémorant le numéro de ses compagnons d armes . de contentement , il tapotait le flanc du chien prince en disant : on rentre au pays ! quand les silhouettes des premiers pins se découpèrent sur le ciel nuageux , quelque chose en lui s ébroua . une force de joie coulait dans son sang comme s il avait été un de ces arbres ensablés de la forêt à qui l on rendait ses racines . il ignorait à quel point il était en cela semblable à sa mère . pareille ressemblance aurait pu l effrayer . mais il ne sentait que le bonheur de la terre monter en lui . ce monde était intact . d ailleurs il se mit à pleuvoir , novembre était ce mois qui mouillait la terre . le pays était là , semblable à lui même , stoïque sous l averse . mais lui , jules ? l écorce de souffrance n avait elle pas durci son coeur ? son visage avait il changé ? il s en alla au bout du wagon , jusqu au cabinet de toilette , pour trouver un miroir . son regard était il le même ? il ne voulait donner à voir aucune cicatrice : ni la peur , ni la tristesse , ni la colère ou l amertume du soldat ne devaient se lire sur le mari et le père qu il voulait être . il ne souffrirait pas d effrayer son fils ou de surprendre son épouse . a l idée de retrouver antoine et félicité , son coeur se mettait à battre follement . eh quoi ! pensait il . se préparer à rencontrer l amour lui faisait le même effet qu une bataille ! le train s arrêtait souvent . les haltes semblaient interminables à celui qui espérait son logis . mais il se distrayait au spectacle des retrouvailles . des femmes chapeautées attendaient sur les quais . des conversations patoises , des appels , des rires montaient aux oreilles de jules . il n écoutait pas , mais il recevait comme une douche la gaieté de ces embrassades . dans quelques jours , les mêmes visages s effondreraient dans le reflux des soldats vers le front . il pria longuement . puis il dormit . le train venait de dépasser dax . jules s approchait dans l ombre du lit où dormait son garçonnet et d un geste rapide lui tranchait l index . le sang jaillissait sur les draps blancs , le cri de l enfant déchirait le silence de la chambre , félicité accourait , découvrait son fils mutilé , poussait un cri virant au sanglot avant de s effondrer . julia venait à son tour , calme , qui enveloppait la petite main ensanglantée pourquoi ? criait félicité . elle était tombée à genoux , ses poings frappaient le plancher . jules essayait de relever sa femme . ne me touche pas ! hurlait elle . il justifiait son geste . la guerre rendait les hommes fous . l infirmité était préférable à la folie . ce petit désormais n irait pas à la guerre . jamais il ne tirerait un coup de fusil ! jules murmurait ce confus bredouillement . qu as tu fait ? qu as tu fait ? répétait la mère . elle s était assise sur le lit de son fils et l enfant pleurait blotti dans ses bras . ses yeux , son visage , sa petite bouche rouge se plissaient d effroi dès que son père tendait la main vers lui . jules s éveilla en criant au moment où félicité le frappait , hystérique , sous le regard méprisant de julia . quel affreux cauchemar ! s effraya t il . comment son esprit imaginait il de pareilles choses ? ce n était pas difficile à comprendre . quel soldat supporterait l idée de son fils à la guerre ? sur le quai de la gare , immobile , son sac à l épaule , jules salua son ciel . personne n était prévenu de son arrivée . c était ce qui lui faisait cet air tranquille et serein . il goûtait la solitude de ces retrouvailles . il n aurait pas aimé , dès la descente du train , être obligé de parler , raconter , répondre , et sourire il voulait respirer l odeur des arbres , aller caresser le tronc des vergnes , marcher sur le sable avec son chien , reconnaître les lieux aimés , recomposer son visage dans ce retour , puis s approcher de sa vie , apercevoir de loin sa maison , surveiller du haut du chemin le tournicotis familier des êtres . peut être même se cacherait il pour voir sans être vu . d accord le chien ! on va les épier comme deux chasseurs de trésors ! proposait jules . les choses étaient à leur place . c était pour jules un émerveillement . la guerre était loin ! dans un autre monde où tout était différent . il vit félicité , ronde et rose , traverser plusieurs fois la cour , entrer dans l étable et en ressortir , revenir dans la cuisine , sortir étendre du linge , retourner à la cuisine . antoine sautillait autour d elle , grandi et joyeux . comme les femmes travaillaient ! comme la maison était paisible ! jules ne voyait ni julia ni petit louis , mais déjà il se sentait reprendre possession de son bonheur . il allait jouer avec son fils , l emmener se promener , lui dire le nom des arbres et celui des oiseaux , lui apprendre à commander prince . il allait déshabiller sa femme , la caresser , la contempler , l embrasser . elle habiterait dans ses bras et il ne bougerait plus . il allait se coucher sur son lit , regarder par la fenêtre , inscrire dans ses yeux la vue qu on avait de là . il allait abattre le plus de travail possible . il fit tout cela . mais ce fut dans les larmes de félicité qu il le fit . car du moment où elle aperçut son mari à celui où elle se sauva pour ne pas lui dire au revoir , félicité pleura pour un oui ou pour un non . vi dialogues des bêtes en décembre , la guerre fut mûre pour devenir la grande guerre . celle qui devait être courte durerait de à . toutes les entreprises qui auraient pu y mettre fin , par la victoire de l un ou l autre camp , avaient échoué : l invasion éclair avait été stoppée , deux périlleuses retraites d armée avaient réussi , aucune des offensives engagées n avait été décisive . ni l une ni l autre des deux armées n était assez performante pour vaincre , aucune ne fut assez affaiblie pour être vaincue . cela semblait si absurde tout de même ! pensait jules . les renforts venaient remplacer les tués , ronde infernale des divisions et des hommes en armes qui , ayant quitté leur vie , venaient découvrir l apothéose du courage dans l attente et l assaut , et la mort à quelques pas devant soi . ceux qui restaient des premières offensives d août n étaient plus si nombreux que prince ne pût les connaître et presque par leur nom . brêle , joseph , jules , le lieutenant bourgeois , le caporal toulia , paul mignon , le petit rousseau qui avait été renvoyé au front comme un tire au flanc , sa main à peine soignée , geignant cette fois à juste titre , le capitaine dorette , tous ceux là faisaient frétiller la queue du chien prince dès qu il les apercevait . son coeur était plein de leurs sourires , son bonheur semblait complet , comme si aux animaux il fallait beaucoup moins qu aux hommes et qu une simple convivialité sincère leur suffît . les nouveaux essayaient de gagner cet esprit simple en même temps que l estime des anciens : pierre louis porquet , mince comme une trique , nerveux mais aimable , toujours portant sa fièvre aux autres dangereux , disait brêle , à ne pas fréquenter la veille d une attaque ! , s apaisait en caressant longuement le dos du grand colley . maurice eugène , trente ans , libraire à dax , quatre enfants , qui donnait sans cesse à manger à prince , de cette manière se l était collé aux talons dès que la compagnie était au repos . pas de privations pour les animaux , disait il . pendant que prince se léchait les babines , le soldat se lamentait : mais que veulent ils donc ? que peuvent ils encore espérer ? qu y a t il dans la tête de ceux qui nous commandent , là bas au bout du téléphone ? va donc le leur demander ! lui disait brêle . alors le libraire changeait de sujet et d interlocuteur , se tournant vers le chien : celui des deux qui à l heure ultime remplira la dernière tranchée avec des hommes vivants , celui là aura gagné la guerre , et pour cela il faut manger ! et d ici là , ajoutait brêle , que tombent les hommes ! le colonel pierre de saint martin voulait faire décorer prince . le vétérinaire augustin tirelire félicitait l animal qu il avait enfin immatriculé : te voilà un soldat à part entière ! prince sautait et tournait sur lui même pour mordre le vent qui le tourmentait . je te le répète , disait brêle à jules , il n y aura ni vainqueur , ni vaincu , tout juste deux pays ratatinés et jules ne répondait rien , parce qu il était sûr que c était vrai . s il n y avait ni vainqueur ni vaincu , la guerre interminable pouvait commencer . jean bourgeois l écrivait à sa mère . chère mère , je crains que cette guerre ne dure désormais fort longtemps . qu en pense louis ? je serais heureux de connaître son avis sur ce point encore démenti . avez vous de bonnes nouvelles de lui ? valentine bourgeois n avait pas voulu prévenir jean que son frère jumeau était porté disparu . elle même fut longue , près d une année entière passant , à métamorphoser son fils vivant en fils défunt , à troquer , dans son esprit comme dans ses paroles , porté disparu contre mort pour la france . on eût dit qu elle voulait entrer à pas très lents dans le deuil , avec courage mais circonspection , avec effroi , comme on s aventure dans l ombre d une forêt qu il faut traverser , par un sentier inconnu où d autres ont vu des brigands et des bêtes sauvages . en se serrant contre leur peur , en retenant un cri , en appelant les autres , en avançant puisqu il n y a pas d autre chemin , les familles entraient , semaine après semaine , dans un deuil qui serait national . tout ce noir qui tombait même sur la jeunesse , comment retenir ses larmes en le voyant dévorer silhouettes et visages ? l arrière pleurait . non que les femmes ne fussent que des femmes , fragiles ou larmoyantes , mais parce que la mort entrait dans leur maison comme un secret indécent : sans défunt , sans circonstances , sans explication , sans cercueil . du côté de la bataille , les soldats pouvaient se jeter dans l action , venger leurs camarades et panser leurs blessés . qu il l eût voulu ou non , chaque homme s était aguerri dans l obligation d agir . des montées de pitié pouvaient bien serrer le coeur des combattants , ils pensaient à tenir la ligne , à mettre en joue , à ne tirer qu à vue , à se replier , à se déployer , à s abriter , à dormir , à faire le guet a quoi pouvaient penser les femmes ? chez elles , du côté de la vie , l action vengeresse était bannie . le deuil était une absence à subir , une source de lettres qui se tarit , un retour à ne plus attendre , une robe noire , une question anxieuse d un enfant , les yeux pleins de larmes d une grand mère la mort empoisonnait le silence des chambres et l ombre des nuits . elle faisait se tourner et retourner des têtes sur des oreillers , et couler des larmes dans des cheveux bouclés , et imaginer des choses qui n avaient pas de nom , des moments qui n avaient pas de réalité , un sang plus rouge que celui qui était versé . la souffrance des guerriers était glorieuse , celle de leurs épouses , que fut elle ? valentine bourgeois pensait qu elle était patriotique , la seule dignité possible des femmes en ces temps tourmentés , un fardeau que dieu envoyait , une crucifixion cependant . félicité ne pensait plus rien , dans ce mélange unique d épanouissement et d appréhension qu était sa grossesse . elle ne voulait imaginer que le retour de jules et attendait une prochaine permission . tu n as fait que pleurnicher comme une sotte ! lui disait sa belle mère . mais la jeune femme ne se laissait plus démonter . si elle pleurait , cela ne regardait qu elle . même si on souffrait de se séparer , on était heureux d être réunis . souffrance ! souffrance ! en voyez vous des petites dindes qui n ont que ce mot là à la bouche ! disait julia . quand on a le coeur arraché , on a la bouche fermée : on sait bien qu il n y a pas de mots pour se dire . les jeunes , vous n avez pas de pudeur , disait julia . mais nous avons du coeur , répliquait félicité . si tu en as , ne répète pas que tu es malheureuse devant cet enfant qui te regarde ! disait alors julia , le doigt et le regard pointés sur son petit fils . tais toi au moins pour antoine ! le garçonnet observait l affrontement des deux femmes , les yeux écarquillés . les enfants savaient . les enfants écoutaient tout ce que disaient les adultes . ils devinaient qu on leur dissimulait quelque chose et se mettaient à l affût pour le découvrir . on ne pouvait rapporter les nouvelles du front sans craindre de les effrayer . ce n était pas la peur pourtant qui les tenait , c était la fascination pour l inconnu , l exceptionnel , le dramatique moment . les mères se cachaient pour pleurer , leurs enfants se cachaient pour les espionner . elles s effondraient le soir dans leur lit et tout le jour se tenaient très droites . héroïnes en noir , suspendues dans l attente , suspendues dans la vie , promises au deuil , livrées à l intendance des innocents , tout au plus marraines de guerre , infirmières ou , pire , munitionnettes j ai posté ce matin un colis à jean en pensant à louis , écrivait valentine bourgeois dans son journal . au début de la guerre , elle eût fait le même colis en double . cela , elle ne le notait pas . mais son être avait un tressaillement . elle calligraphiait deux ou trois fois louis , avec un beau l majuscule , simplement pour écrire encore le prénom de son fils défunt , puisqu il était là dans son coeur . ecris ! pouvait lire jean à la fin des lettres de sa mère . valentine bourgeois pensait qu un officier doit laisser la trace de son expérience . elle fournissait à jean de beaux carnets de moleskine noire . sinon , pensait elle , qui se fera le scribe fidèle bien qu épouvanté de ces moments de fin de l homme ? la course à la mer et les derniers espoirs d anéantir l ennemi en le contournant par le nord ouest avaient cessé de solliciter l esprit du général joffre . des vosges à la côte , le front s était stabilisé . comme le raconterait un soldat très chanceux devenu écrivain , la folie du béton s était emparée des allemands . des ouvrages défensifs dessinaient leurs dédales dans les sols de l oise , de l artois , de la champagne et de l argonne . ils deviendraient tout ensemble des havres , des prisons et des tombeaux . deux millions d hommes se surveillaient , dans ces retranchements pour certains inexpugnables . le moindre déplacement visible d un corps humain émergeant à l air libre réveillait les mitrailleuses méthodiquement postées : il fallait vivre enterré . la guerre de mouvement avait presque fini son temps . vint la guerre de positions . usure , patient massacre , épopée innovante qui mêlerait la technologie de pointe aux calamités éternelles et aux plus simples ennuis . brêle faisait la liste , docte , très pince moi disait il , donnant sa leçon , comme s il faisait visiter le front à quelque planqué : les obus à gaz , les lance flammes , les poux et les rats , la pluie et la boue , ce que l on n imaginait pas , ce que l on sous estimait , tout cela qui faisait aux hommes une vie horrible , de jour comme de nuit . impossible de se tirer bien sûr , finissait le soldat brêle . on est là pour y crever ! et pourtant , se répétait paul mignon , aucun des hommes qui étaient ici n avait autant tenu à sa vie qu à ce moment . quelle force était enfouie au plus profond , quelle secrète flamme ? pensait il . et peu à peu la seule réponse convaincante s imposait à lui , celle qu il avait toujours cherchée sans la trouver : dieu en chacun de ces hommes diffusait la puissance de la vie . depuis qu il avait fait seul cette découverte , mignon parlait avec dieuleveut . le jeune prêtre répondait volontiers aux questions de l instituteur laïque . et souvent il finissait dans une illumination intérieure , comme si son corps avait pu s embraser : l amour ! l amour du prochain ! croire , c est aimer ! voilà ce que tu dois retenir et porter en toi . c est le message des chrétiens . et dieuleveut boeuf souriait aux anges comme font les nouveau nés . ce mot amour et ce sourire semblaient , en ces lieux et moments , aussi incongrus que désirables . n as tu pas honte ? l interpellait louis payant le charpentier . les hommes s agglutinaient autour du prêtre . et comment tu comprends qu on s entre tue sans pitié si nous sommes pleins d amour ? protestait brêle . sa franchise et sa drôlerie , une évidente perspicacité et sa tendresse pour prince , à qui il confiait la plupart de ses pensées , étaient en train de faire du soldat brêle une figure adorée de la compagnie : une étoile . ouais ! fit il à dieuleveut , comment t expliques cette merde avec ton bon dieu ? nous sommes libres ! dit dieuleveut sans se troubler . libres de choisir la haine mais brêle pensait déjà à autre chose . toi , un prêtre , tu tireras quand il te faudra tuer un homme ou mourir ? demanda t il au prêtre . et toi ? dit simplement dieuleveut . mais moi ! moi ! j ai déjà tiré ! s emporta brêle dans un rire de géant . que crois tu donc qu on a fait ici quand t étais pas là ? j ai tiré ! bien sûr que je l ai fait ! et à ces mots brêle se mit à pleurer comme un enfant . on pouvait voir trembler sa mâchoire ouverte et ses petites dents pointues . peut être n as tu jamais tué personne , dit dieuleveut . ouais ! fit le caporal toulia , tu vises comme une fesse ! mais brêle savait que c était faux et il continuait de cacher ses yeux dans ses mains . quand il se redressa , il dit : la seule chose qui sauve , c est qu on ne sait pas qui on tue . on croit tuer des types qui veulent nous tuer et méritent de mourir . mais , dit il , ne pouvant s empêcher de poursuivre vers ce qui le faisait souffrir , moi je sais qu ils sont comme nous les boches : ils voudraient être chez eux . un silence se fit . cette symétrie de soi et de l ennemi troublait . ils pensaient à ceux d en face . fraternisons ! dit paul mignon . tais toi , dit brêle , j ai pas envie d avoir à te regarder tomber mort le long d un poteau . ainsi commencèrent la conversion de l instituteur républicain et son baptême qui aurait lieu à pâques de . il fallait sûrement une foi ou un désir pour tenir , s accrocher au terrain , comme le répétaient les consignes , et défendre sa vie , ce qui voulait dire à la fois ne pas la perdre et ne pas se perdre . la ligne de front attendait que l économie de guerre fût mise en place à l arrière . l armée française , à court de munitions , était soumise aux bombardements allemands . les fusées rouges qui appelaient les artilleurs au moment des attaques ennemies restaient lettre morte . on n est même pas défendus , disait brêle . l artillerie paralysée , l infanterie l était aussi : on avait assez sacrifié aux attaques sans préparation . du moins les pertes d août avaient elles porté leur leçon , se félicitait jean bourgeois . comme août était loin ! on ne souffrait plus de l accablante chaleur des provinces continentales , mais l intendance ne semblait pas y songer . les tourments du vent , les grandes pluies d automne , les premières gelées trouvaient les soldats sans l équipement qui convenait . on croit toujours que le pire est là , mais non ! il y a pire encore , disait jules . il y a la boue de l yser , murmura jean bourgeois . les nouvelles des armées le rendaient soucieux et songeur , comme s il avait voulu un autre monde , comme s il n avait pas cru que celui là irait aussi loin , n en finirait pas d explorer les pistes de la destruction . on se bat dans les flandres , tout près d ypres , dit jean bourgeois . un front continu de l alsace à la mer ! murmura jules . voilà une chose jamais vue , dit jean bourgeois . son intonation avait insisté sur le jamais . c est une nouvelle guerre . je crois vraiment que c est une nouvelle guerre , répéta t il . il parlait pour lui même . il avait renoncé à se faire entendre dans l armée , mais il avait en jules trouvé un élève . l attention que lui portait jules l incitait à poursuivre . il y a cent ans de cela , napoléon est arrivé jusqu à moscou avec cent mille hommes , dit le lieutenant , et c était précisément en militaire qu il parlait . savez vous cela ? jules hocha la tête . un million de soldats allemands combattent aujourd hui . est ce que ça peut être la même guerre ? disait jean bourgeois . et jules savait bien comprendre que ça ne l était pas . la guerre avait perdu le brio qui faisait sa renommée . les charges héroïques n étaient plus que des souvenirs de boucheries . avec la consigne d économiser les munitions et l obligation de creuser qui rythmèrent le mois de novembre , les hommes découvrirent qu ils pouvaient s ennuyer . on peut même être déçu , disait camille moulin . comme si décidément ce qu il vivait ne ressemblait pas à ce qu il avait cru vivre : comme si la grandeur manquait . toute la compagnie marchait pour rejoindre une corvée . la guerre , dit brêle , on fait croire aux gosses que c est napoléon sur un cheval , et c est brêle dans ses bandes molletières ! comment tu veux qu ils soient pas déçus les mômes ! joseph riait de bon coeur . jules mesurait à quel point il était remarquable qu à la fois le soldat brêle et le lieutenant bourgeois , tombés si loin l un de l autre sur la carte sociale , vinssent tous deux à parler du même empereur conquérant . napoléon ! napoléon était la guerre à lui tout seul ! il était la victoire et la noblesse que l histoire , dépouillant la réalité de sa souffrance , a su conférer à quelques mots : guerroyer , combattre , charger , batailler . jules frissonnait . sa barbe le démangeait . son pantalon alternativement trempé et séché faisait sur ses cuisses une croûte qui entravait sa marche . jamais il n aurait imaginé qu il pût être si sale un jour dans sa vie . comme notre imagination est limitée par ce qu elle connaît ! pensait jules . nous croyons tellement à ce que nous voyons que nous ne pouvons imaginer les choses autrement , nous ne savons rien prévoir , rien deviner . on ne connaît pas la vie , on ne sait pas tout de l homme , on ne saurait dire ce que nous réservent l une et l autre . il aurait fallu s attendre à toutes les surprises . il le saurait dorénavant , il ne se ferait plus d illusions . apprendrait il cela à son fils , s il lui apprenait un jour quelque chose ? n être surpris par rien ? qui avait prévu ce face à face de rats ? rat était le mot ! il se sentait si déshumanisé ! la réalité qui le tenait était dépourvue de cette fameuse noblesse victorieuse . la réalité , c est nous ! disait brêle . il voulait dire que c était leur vaillance , traînée d ailleurs sous la pluie , souillée dans la boue des terrains affaissés , dans les boyaux noyés . dans tout ce à quoi on n avait jamais pensé , disait paul mignon , tout ce qui faisait de vous moins que l homme que vous aviez réussi à être , lequel n était rien à côté de celui que vous vouliez être , ce qui faisait que vous vous retrouviez à des années lumière de vos rêves , et qu alors , dans cette misère , vous aviez besoin de parler à quelqu un . brêle , qui continuait de faire le drôle , hurlait d ailleurs : vite ! vite ! a moi ! quelqu un pour m écouter ! dieu t entend , mon fils , répondait dieuleveut , qui savait plaisanter . mais c était toujours vers prince que brêle dirigeait sa requête et le prêtre hochait la tête en souriant , puisque son dieu , croyait il , était présent dans toutes les créatures terrestres . le chien prince en entendait plus que n importe lequel des hommes . il recevait en confidence ce qui d ordinaire reste tu , ce que l on ne peut avouer ou livrer à la douteuse discrétion d un autre . chance d animal : la garantie de son silence délivrait les hommes des contraintes habituelles de leur communication . commérages , mauvaises pensées , honteuses plaintes , secrets du passé , inavouables espérances pouvaient s exprimer sans qu ensuite celui qui avait beaucoup parlé en voulût tout à coup au confident d un moment . ainsi le chien prince , qui avait été élevé dans les mots de jules , découvrait l intime univers mental des soldats : au milieu des formes de leur peur se disaient les nostalgies de la vie heureuse , la persistance de l amour , le refus de donner son avenir . prince écoutait en recevant les caresses . quel homme était capable d une telle attention ? pensait brêle . quel homme à part jules ? quand il discréditait cette race bavarde à laquelle il appartenait , brêle mettait dans le même sac jules et son chien . jules était un sage . jules ne répétait pas ce qu il entendait , jules ne parlait pas des autres . jules accordait à chacun le droit de penser autrement que lui . sa tolérance souriante était si loin de l esprit guerrier qu elle rendait l espoir . avec le dressage de prince , jules avait gagné une sérénité qui ne le quittait plus . sa guerre se menait désormais en compagnie d un soldat capable de donner sa vie pour lui . il craignait davantage pour son chien que pour lui même . et se voulait capable de sauver ses amis . il ne le disait jamais . pourtant tous devinaient qu il en allait ainsi . tous pouvaient connaître sa bravoure généreuse sans qu une parole fût prononcée . même les hommes peuvent se passer des mots , songeait jean bourgeois . a six heures félicité entra dans l étable et le troupeau se serra dans un coin en cancannant . ce cri rauque , disgracieux , poussé de conserve par quarante canards , brisait rudement le silence de la nuit . félicité installa son tabouret , le seau de maïs cuit , l entonnoir à gavage , son grand torchon , tout cela avec une lenteur qui était à la fois trace du sommeil et précaution veillant à ne pas accroître l agitation des bêtes . alors tout fut prêt et le manège commença . comme elle était vive maintenant ! elle empoignait un canard par le cou , revenait à son trépied , s asseyait en coinçant l animal entre ses cuisses . les pattes s agitaient dans l ampleur des jupes . elle pouvait sentir le chaud du corps et le mouvement de la vie au dessous d elle . la tête et le cou dépassaient des jambes serrées , félicité enfilait l embout dans le bec . l habitude lui donnait une forme de douceur de geste . elle remplissait le réservoir et commençait à tourner doucement la manivelle qui fait descendre les grains dans le gosier . le maïs lâchait une bonne odeur de graisse cuite . le rata dont parlait jules dans ses lettres ne valait pas ce qu on donnait ici au gavage . le troupeau tremblait comme une onde . félicité avait pris l habitude de lui parler . savez vous qu il y a la guerre dans ce pays ! les soldats ne mangent pas comme vous ! elle se parlait aussi à elle même . est ce que je ne deviens pas folle ? sa main allait et venait sur le cou pour faire descendre la pâtée qui coinçait . ses doigts experts tâtaient , glissaient , allaient et venaient sur la bête : quand le jabot était bien garni , félicité relâchait le canard qui filait . elle en attrapait un autre et recommençait toute l opération . quand les canards étaient plus vieux , il n y avait plus besoin de leur courir après , ils ouvraient le bec et venaient réclamer le gavage . voilà ce qui prenait près de deux heures de temps . maintenant les petites bêtes dormaient sur leur gras . sept heures sonnaient à saubrigues . il faisait encore complètement nuit . a l aurore , le plein ouest est loin du soleil levant . on pouvait encore oublier tout ce que le jour apportait . d un moment à l autre julia allait venir montrer sa figure . les deux femmes se croiseraient , et félicité irait s asseoir seule dans la cuisine devant le grand bol de café noir . elle poserait sa main gauche sur son ventre et penserait à cet enfant inconnu . fille ou garçon ? elle voulait une fille . parce que les filles ne partent pas à la guerre . la nuit avait été glaciale , blanche et scintillante , une nuit de neige et de lune . après l astre argenté , un soleil pâle faisait briller la couche de givre qui couvrait la terre . jules nourrissait les oiseaux en émiettant un morceau de biscuit et , de temps en temps , il donnait une caresse au grand colley assis à côté de lui . il parlait d une voix claire , jeune et loyale , et c était aux bêtes qu il parlait sans se cacher , puisqu il était seul avec son chien et ces oiseaux du nord . les plus affamés de ses compagnons d armes avaient d abord déploré qu il gaspillât ainsi ses réserves , puis ils s étaient mis à aimer ce spectacle mieux que les biscuits . que lui disent ils ? pensait joseph . c est une communion avec l âme de la nature , disait il volontiers à qui l écoutait . dire que parfois j ai prié pour arrêter le temps ! c était le temps du bonheur ! je le savais bien ! disait jules . et puisque aucune remarque ne venait troubler le cours de sa pensée , il poursuivait : j espérais figer l enchantement ! je n avais que ce souci de faire durer la joie et le temps alors filait comme l eau entre les doigts . le temps se fait toujours invisible lorsque nous sommes heureux . il se sauve . on a eu son éclair de bonheur , quelques sourires , quelques soirs , quelques matins , et c est déjà fini , c est le moment de mourir . comme le temps paraît compté ! et pourtant voilà que l inverse arrive . notre malheur maintenant s éternise . je voudrais tant que le sablier accélère . que ce bruit de la guerre passe sur nous comme un de ces avions de papier ! mais non ! les jours sont longs . je sens chaque miette de vie passer sur nous . chaque instant pèse trop lourd . il s attarde , il est la pluie interminable , les paquets de boue , les nuits de corvées , la suite infinie des pas qui mènent aux premières lignes , la mort des autres , les amis couverts de sang . on croirait que ça ne finira jamais . oui je te le dis , mon beau prince : toute la sensation que nous éprouvons de la vie est montée à l envers . quand c est agréable , ça passe . quand c est douloureux , ça persiste . comment pourrait on résister ? le chien prince regardait son maître dans les yeux . on aurait dit qu il comprenait . peut être pensait il , à la manière d un ami : tu es triste , tu me parles , je t écoute . je suis heureux d entendre ta voix . peut être était il perdu dans le brouillard de mots étrangers . car aucun ordre n était donné , les paroles de jules étaient inhabituelles . de fait le grand colley ne comprenait que l atmosphère générale . il écoutait son maître . que veut il ? pourquoi me parle t il avec des yeux tristes ? il me caresse mais il n y a pas d énergie dans sa main . et quand je la lèche , il la retire ! et maintenant il se cache et marmonne et ce n est pas à moi qu il parle . il est ailleurs . a qui parle t il ? se demandait , et sans savoir qu il se le demandait , le chien qui avait perdu le regard de son maître . le visage dans les paumes , le soldat jules chabredoux priait à voix basse . souvenez vous , ô très miséricordieuse vierge marie , qu on n a jamais entendu dire qu aucun de ceux qui ont eu recours à votre protection , imploré votre assistance ou réclamé vos suffrages ait été abandonné jules releva la tête et passa sa main sur l échine de prince . prier et caresser , dans le profond silence de soi même , qu est ce qu on peut faire de mieux ? demanda t il à son chien comme s il l interrogeait vraiment . il y avait de la gaieté dans sa voix , car la prière restaure l amour de la vie et l attention aux autres . hein ? fit jules . prier et caresser ! le meilleur de la vie en somme ! viens là mon prince que je te brosse un peu ! tant de souvenirs reviennent quand se retrouvent les rituels et les gestes . combien de fois t ai je ainsi brossé ? murmurait jules au chien qui se laissait faire . les souvenirs heureux sont là dans mes mains et montent dans mes yeux . je me demande comment a pu advenir un aussi sombre présent . d autres hommes ont dû être malheureux , ont emprunté de mauvais chemins , défendu de faux trophées . il faut beaucoup de sagesse pour faire une vie merveilleuse . il faut les trésors que dieu t a donnés : le coeur pour aimer , l humilité pour rendre grâce , le goût de l harmonie pour prolonger les paradis jules passait ainsi une grande partie de son temps libre à parler tout seul . c était une habitude intérieure . qu il s adressât à son dieu ou à son chien , il n obtenait pas de réponse . mais il ne cessait pas pour autant de parler . parler et converser sont deux choses différentes , disait jules à joseph . on n a pas toujours besoin de réponses , on peut seulement vouloir accoucher de soi même , apporter son âme au monde comme un cadeau . si je veux entendre une voix , je viens à toi . si je veux interpréter le silence , je parle à prince , je prie mon dieu . jules souriait , ses dents très blanches brillaient , ses yeux bleus allumaient tout son visage . un esprit invisible et un animal , par la seule foi qu un homme avait en eux , faisaient couler une source de vie . brêle aussi parlait à prince plus souvent qu à ses compagnons . lui au moins ne me contredit pas et m écoute ! disait il du chien . et il se confiait à ce mutisme bienveillant . sans tricherie , sans jeu , les mots sortaient de lui , et il sentait quel apaisement lui valaient ce flux de vérité et le silence qui l accueillait . veux tu que je te dise un secret ? soufflait brêle à voix basse . il n aimait pas qu on l écoutât . j ai tellement peur que je prie dieu sans cesse de me donner le courage de mourir . mais la peur est en moi . foutue pétoche ! elle me mouille tout le corps par le dedans . n as tu donc jamais la trouille ? est ce que ma peur peut faire venir la tienne ? peux tu sentir que je tremble ? as tu besoin de moi pour reconnaître le danger ? je vais te dire une chose que je n ai jamais dite à personne , même pas à ma femme . voilà , c est simple et tu vas comprendre : je voudrais que tu aies besoin de moi quelquefois . est ce que tu as besoin de moi ? et comme le chien ne répondait pas , brêle concluait : en tout cas , je te remercie bien de rester là à m écouter . c est pas des sornettes que je te raconte au moins ? il grattait le jabot de prince . tu es beau ! disait il à l animal . puis il revenait à son idée : j ai peur de moi quand je mourrai . est ce que je serai à la hauteur ? qu en penses tu ? je suis fou , pas vrai , de te demander ça ! tu n as pas d avis sur d aussi sottes questions ! ah ! tout cela est stupide et vain ! un vaste gâchis . pourquoi devrions nous faire de si jeunes charognes ? c est moche , tu sais . tout ce que nous mettons devant tes beaux yeux est moche . j ai honte de nous . crois tu ! je me cache ! les yeux de prince regardaient le visage de brêle . tu es merveilleux ! lui disait le soldat . comme il était bon de poser les questions qui n ont pas de réponse à un qui n essaierait pas d y répondre ! pourquoi les hommes n avaient ils pas cette sagesse ? se taire . ecouter . toucher . se taire encore . brêle posait une grosse main sur le dos de prince . ses doigts portaient un petit toupet de poils sur la phalange supérieure et il avait été longtemps complexé par cette particularité . l épaisse toison de prince camouflait toute la main . je suis moins poilu que toi ! rigolait brêle . mais ce temps des problèmes que l on a avec soi même lui semblait lointain depuis qu il avait des problèmes avec la guerre . a la guerre , on fabrique des hommes morts et , pour les camoufler , on les appelle des héros , dit brêle . dis moi donc toi pourquoi ce serait si mal de fuir . au vrai , je n y comprends plus rien . que dit on d habitude ? on dit : ne faites pas cela ! si tout le monde faisait comme vous ce serait la catastrophe . mais là justement c est tout le contraire ! tu devines ce que je comprends : c est mal de fuir uniquement parce que tout le monde ne fuit pas . si tous les soldats prenaient leurs jambes à leur cou pour rentrer chez eux , la guerre serait finie et ce serait le plus grand des biens . pourquoi ne le font ils pas ? tu le sais ? parce qu ils sont vaniteux . aucun ne veut montrer qu il a la trouille . parce qu ils obéissent à leur chef . tu parles d une obéissance ! et puis parce que personne ne se décide à dire merde à tout ça ! moi je pourrais bien le faire un jour si j étais pas certain de me retrouver au poteau . quand brêle avait fini , il attrapait le museau de prince dans une main , le lui grattait de l autre , et disait : merci mon vieux . j aime venir causer avec toi . tu ne parles pas , mais quand tu ne dis rien , tu es éloquent . c est bien mieux ! ma félicité , voilà que j ai laissé passer deux jours sans écrire , et tu as dû être bien inquiète , mais , tu vois , je suis là , je me demande ce que tu es en train de faire , comment tu es habillée , si tu as changé de coiffure il faut savoir trouver les pensées qui nous apaisent . je voudrais tant que tu gardes confiance . ta dernière lettre m a fait peur . n écoute pas ce que l on raconte partout . les gens répètent et déforment , ne le sais tu donc pas ? ils noircissent le tableau . ma belle , ma doucette , tu portes en toi le meilleur de moi , tu es tout ce qui de moi n est pas la guerre , tout ce que j ai été , et tout ce que j ai aimé . tu fais vivre mon passé et tu prépares mon avenir . quand tu penses à moi , sois sereine , comme je le suis lorsque je pense à toi . ton anxiété me porterait malheur . c est ce qu on croit par ici . je t aime . chaque journée , chaque veille , longuement , je pense à vous . et lorsque je prie notre seigneur , je lui demande sa grâce autant pour vous que pour moi , puisque votre souffrance m atteint plus que la mienne . nous avons passé la nuit à l affût de la nuit , écoutant le moindre de ses bruits innombrables , interprétant chaque souffle de vent , les cris ou le silence des bêtes , jusqu à l épuisement . prince est le plus précieux des compagnons d armes . il vaut bien plus qu un homme . j observe ses oreilles et je sais quand tout est tranquille . c est alors que je peux rêver à toi . ton mari t aime plus que jamais , bien mieux qu autrefois , et vous embrasse tendrement félicité plia la lettre , embrassa le papier , et le rangea méticuleusement dans son enveloppe . elle déposa le tout dans la boîte en fer qui était posée près de son lit . ses mains jeunes et roses refermaient le couvercle avec détermination mais ses yeux étaient pleins de larmes . lire une lettre ! c était mieux que le silence et le vide . mais qu était ce à côté d une étreinte tendre , d un baiser bien réel , d un regard même ? ainsi les lettres causaient joie et souffrance mêlées : jules était vivant , mais jules n était pas là . ma fille ! disait julia , on n a jamais tout dans la vie , et le bonheur n a qu un temps , pour nous ce temps est révolu , fasse dieu qu il revienne un jour . pourquoi n aurait on pas tout ! pensait félicité . ne me donneras tu pas à lire aujourd hui les nouvelles de mon fils ? demandait maintenant julia à sa belle fille , sans réussir à détendre les traits de son visage installé dans la dureté . la vieille savait que jules écrivait tous les jours . ce ne sont pas des nouvelles pour cette fois , dit félicité , c est une lettre personnelle . et il n y a pas de nouvelles peut être dans une lettre personnelle ? dit julia en imitant méchamment une manière chichiteuse de parler . il dit qu il va bien , dit félicité pour toute réponse . rien d autre ? demanda la vieille . il me prétend que les gens noircissent le tableau , murmura félicité , doutant de ce qu elle répétait là . elle entreprit de manger sa soupe . mais la vieille julia croisa ses mains sous son menton et récita : bénissez seigneur ces nourritures félicité bredouilla ce bénédicité , confuse et rougissante de l avoir oublié . les repas étaient son calvaire . se retrouver face à la vieille femme revêche , savoir que l on n aura pas un sourire du dîner , cela vous faisait tout à coup une chape sur le coeur , une grande ombre noire sur la vie . l affrontement des deux femmes entrait dans les mots . si félicité taisait la plupart du temps ce qu elle pensait , julia s était mise à parler . puis la jeune belle fille avait commencé à répondre quand les yeux de félicité semblaient dire à sa belle mère : je n en peux plus , je n ai plus envie de rien , regardez vous , c est à mourir ! julia semblait l entendre et lui disait , rompant le silence glacial : tu n en mourras pas . est ce qu on pouvait imaginer un monstre pareil ! pensait la jeune femme en regardant sa belle mère . dieu fasse que je ne vous ressemble jamais ! répondit elle un soir . ce fut le début de leur guerre . je me demande ce que dirait mon fils s il entendait sa femme parler ainsi à sa mère , dit julia . il me comprendrait parce qu il m aime , dit félicité . ne m aime t il pas ? répliqua la vieille . il vous aime comme une mère , dit félicité , pas comme une épouse que l on choisit . vous n avez pas porté ses enfants , dit félicité en attrapant son antoine . le garçonnet se dégagea des bras de sa mère . quelles pensées lui donnes tu à entendre ! s exclama julia . tu n es pas digne d être sa mère ! mon petit fils ! miaula t elle . comme vous l appréciez tout à coup ! s étonna félicité . puis , redevenant sérieuse : je voudrais ne pas me disputer avec vous devant antoine . est ce possible ? la vieille julia ne disait rien . crois tu qu il a besoin de nous entendre pour deviner ? le petit antoine tournait autour de la table au ras de laquelle arrivaient ses yeux . le garçonnet allait de sa mère à sa grand mère , quémandant à l une , à l autre , de l eau , un morceau de pain , une cuillère tu ne sais pas tenir en place , lui disait julia quand elle perdait patience , va voir ta mère ! et l enfant grimpait sur les genoux de félicité . l instant d après il en descendait , riait en courant vers julia , se cognait à la table , se mettait à pleurer , s arrêtait quand on lui promettait le lit quelle patience il fallait ! songeait félicité . après une lourde journée , un enfant turbulent était une fatigue insupportable . il arrivait qu elle giflât antoine , tout juste pour passer ses nerfs . et alors julia désapprouvait . mais julia désapprouvait toujours , que l on embrassât ou que l on complimentât . les enfants rassemblaient et séparaient , ils offraient le prétexte qui manquait à une dispute , ils devinaient comme les animaux une mésentente , une crainte ou une haine secrète je suis trop seule pour l élever , déplorait félicité , et parfois elle disait à son fils , avec une rudesse étrange , comme si jules n aurait servi qu à le mater : il te manque un père ! antoine n avait plus réclamé son père depuis ces jours d août où il avait semblé l oublier . ce trait bien naturel faisait dire à félicité que les enfants étaient plus durs qu on ne le croyait . elle le disait à julia , songeant alors qu on avait raison de comparer la vieillesse et l enfance , pareillement marquées par un égocentrisme nécessaire à la survie , découvrant que la générosité et le souci d autrui sont l apanage d un âge de la vie , ou de quelques êtres d exception au nombre desquels elle ne comptait pas sa belle mère . que faisait la guerre aux femmes ? pensait félicité quand elle était seule dans la grange . la jeune femme remplissait les bacs de grain . ce lieu faisait revivre l instant du départ de jules . cette odeur était celle de la rupture et de la séparation . la guerre est déclarée ! les hommes ralliaient les gares , les casernes et la mort . et les femmes ? que leur faisait la guerre ? elle ne les tuait pas d une balle comme les hommes , elle les tuait à petit feu . leur monde devenait un gynécée dans lequel l attente n assouvissait jamais l amour et que le deuil venait rendre éternel . quel coeur n y perdrait pas sa flamme ? dans ce moment rétréci , il fallait savoir aimer une absence , ne pas se lasser d attendre , donner corps à un souvenir il fallait une vie intérieure et le secours de l imagination . comment un jeune enfant pouvait il réussir ce que bien des femmes manquaient ? se disait félicité , indulgente . elle bordait antoine avec douceur . veux tu une histoire de papa ? demandait elle à son fils . papa ! disait le garçonnet . il ne faisait que répéter . cela disait qu il voulait bien une histoire de la guerre . félicité inventait une aventure , en s inspirant des lettres de jules . elle commençait d une jolie voix que veloutait la mélancolie . la pluie donnait un concert sur les feuilles des arbres . dans la forêt mouillée les soldats avançaient en ligne . il y avait parmi eux un gars brun aux yeux bleus dont tous connaissaient le courage . il s appelait comment s appelait il à ton avis ? demandait en riant félicité à son fils . papa ! s écriait l enfant . elle riait , reprenant cette singulière histoire où jules figurait en héros , exorcisant l attente et le silence avant la nuit . il s appelait jules chabredoux , murmurait elle . il était jeune et généreux . il possédait un grand chien écossais baptisé prince les paupières du petit garçon se fermaient et s ouvraient , l enfant tombait de fatigue , sa mère amenuisait sa voix jusqu à ne souffler qu une émotion au bord de son oreille . où allons nous ? demandait jules . personne ne sait , répondit paul mignon . c est pas des questions à poser ! plaisanta brêle . marchez et fermez la ! dit il , imitant les sous officiers . ils marchaient sur une mince couche de boue liquide qui sautillait jusqu aux pans des capotes . la route était une rivière limoneuse . tout se mêlait , sable et terre , eau du ciel et de la terre , chair des hommes vivants et morts c est rudement silencieux par là , dit camille moulin . on dirait que la guerre a disparu , dit auguste barberin . eh ! l jardinier , dit brêle , prends pas tes désirs pour des réalités ! celui que l on n entendait jamais , le berger , leva les yeux de ses pieds . c était honoré sourisseau qui pensait à son bélier . il prit une longue inspiration , comme s il hésitait à dire ce qu il allait dire , et parla à brêle . pour rentrer , dit il , il suffit d être blessé . pas vrai ? vrai ! dit brêle . quel morceau de toi tu donnerais pour avoir fini ta guerre ? demanda sourisseau . peut être bien un pied , dit brêle . j ai toujours fait la plonge en me tenant sur un pied comme un héron . ça m changerait pas ! et ta femme ! qu est ce qu elle dirait ? dit sourisseau . est ce qu elles regardent nos pieds , les femmes ! elles s en foutent ! allez ! fit brêle , va pour un pied ! camille moulin dit : une oreille tout ce qui sert à entendre est à l intérieur . dehors , c est comme un coquillage inutile . je donnerais le coquillage . moi , dit joseph , pour avoir le droit de rentrer chez ma mère , je donnerais toute une jambe . ne dites donc pas de sottises , protesta jules . vous rentrerez chez vous entiers . voulez vous donc faire peur à vos femmes ? et vos enfants , voulez vous n être plus bons à rien avec eux ? je ne donnerai rien à la guerre ! dit il . je me garderai en entier . je veux la vie et tout de la vie . nous danserons , nous courrons , nous sauterons , nous aurons nos jambes , nos bras , nos mains pour travailler , et nos coeurs pour aimer . en plus de notre intégrité , nous aurons gagné la sagesse de savoir comme c est une chance ! ah toi ! fit brêle , si tu n existais pas , je t inventerais . tu as raison , la guerre ne doit pas finir pour quelques estropiés , la guerre doit finir pour tous ! et dieu sait que je ne veux pas faire peur aux femmes ! halte ! deux minutes de pause ! criait le lieutenant bourgeois . je n aime que les pauses moi , ça a toujours été mon problème ! rigola brêle . moi , commenta joseph , les marches tranquilles me rendent heureux . qu est ce que tu préfères toi , demanda t il à brêle , marcher ? ah non ! grogna brêle , pas marcher ! joseph reprenait son idée là où l autre l avait coupé : marcher ? patrouiller ? attaquer ? travailler ? pas travailler ! rigola brêle . attaquer ? s étonnait joseph . attaquer ! s exclama brêle . t es pas fou comme gosse ! sûrement pas attaquer , dit il avec sérieux . c est comme si on me foutait à poil , tout nu pour m offrir à la mort . patrouiller , c est bath ! dit brêle . tu suis ton chemin , t es libre , tu zieutes , si tu peux tu dézingues un boche , et au retour tout le monde est content . ce que je préfère , conclut brêle , c est patrouiller avec prince . ne te marie jamais , vieux ! disait brêle au chien prince . c est une belle connerie le mariage ! le contrat le plus léonin que je connaisse . mais le lion n est pas celui qu on croit . ma femme par exemple , vois un peu ! elle habite dans ma maison , elle dort dans mon lit , dieu sait ce qu elle y fricote , je veux mieux pas le savoir , elle tape dans ma bourse , et elle est même pas fichue de m écrire trois mots gentils pour m apaiser le coeur . c est pas moche une femme comme ça ? hein , dis , c est pas indigne ? je me demande comment j ai fait pour choisir une vache pareille ! elle a dû se donner bien du mal , me faire des chichis mielleux que j ai pris pour de l or . elles sont fortes les femmes pour nous en faire accroire . les bobards , ça les connaît . c est encore une chose que j apprécie avec toi : pas de mensonge chez les bêtes . elle a vite cessé de m aimer ! peut être même elle m a jamais aimé . pour changer si vite , elle avait bien dû se tromper . le plus fou c est que ça m a bouleversé . j ai pas l air , mais j étais un romantique . je croyais que je ferais comme mes parents qui se donnaient la main . fallait pas parler de ça devant elle ! jamais elle m aurait donné la main pour marcher . tu te crois où ? elle me disait ça avec un air outragé , je comprenais rien à ce qu elle voulait me dire , je voyais qu elle n était pas contente . et je remettais ma main dans la poche ! est ce que j en ai pleuré de tout ça ? même pas ! merci mon beau de m écouter quand je débloque ! tu es bon avec moi . sais tu que je t entends ? oui ! vrai ! parole de brêle ! je t entends m aimer . c est beau et doux comme le silence après la fusillade . ta voix est enfermée au dedans , mais mon coeur peut la capter . alors le soldat brêle collait son oreille contre le flanc du chien prince . qu est ce qu il fait ? s inquiétaient les autres . il tourne maboul ! une main de brêle allait et venait sur le dos du colley . tu es beau ! murmurait brêle . je vais te faire un aveu : si ça continue , je pourrai plus me passer de toi . ça ne t ennuie pas au moins ? ah ! je te remercie ! je vous dis qu il tourne maboul ! répétait un camarade inquiet . mais non ! disaient les autres . qu est ce que ça peut foutre qu il cause à un clébard ! il a bien des oreilles ce chien , disait camille moulin , c est fait pour quoi les oreilles ? pour écouter parbleu ! regardez comme il écoute , ce prince ! brêle souriait . il se sentait si calme , si heureux . les caresses qu il donnait l exhaussaient . oui , il s ennoblissait par la tendresse , et il avait l étrange sentiment d apprendre son humanité dans ce contact . il faut se toucher ! pensait il . voilà quel était le secret du monde , le secret de l amour . et il reposait sa main dans les longs poils du colley . qu aurait dit le chien prince s il avait eu la parole ? quels mots aurait il choisis pour décrire son expérience de la guerre ? que savait il vraiment ? quelle connaissance la forme de son être pouvait elle lui donner du monde ? son univers était il proche du nôtre ? en quoi différait il ? ces énigmes ne cessaient pas de s imposer à ceux qui aimaient l animal soldat . crois tu qu il souffre de cette situation ? demandait brêle . crois tu qu il espère comme nous que ça va finir ? jules ne jouait pas à faire de son chien un homme . il ne réfléchit pas de cette manière , répondait il à brêle . jules croyait qu un animal ne connaît pas le temps . qu a t il dans la tête ? peux tu te l imaginer ? insista brêle . c était un matin de pluie où rien ne semblait pouvoir résister à l eau . es tu capable de te mettre à la place de celui qui n a pas de mots ? non , je n en suis pas capable , dit jules . il se moquait de brêle : pourquoi donc crois tu qu il a des idées ? lui dit il . je ne fais pas que le croire , j en suis sûr ! dit brêle . il éprouve des sensations et des émotions ! brêle imaginait jules au même stade de découverte que lui . il était très sérieux pour une fois et c était jules qui riait . pourquoi fais tu l andouille ? protesta brêle . tu vois bien tout ce que prince apporte à la section . et pas seulement le réconfort simple d une présence qui écoute . bien plus que cela ! tu ne le sais pas ? demanda brêle . mais si je le sais , gros bêtasson ! souffla jules . il le savait depuis si longtemps que son plaisir ne venait pas de l apprendre par la bouche de son ami , mais bel et bien de contempler le soldat brêle découvrant le monde animal , la force de son existence et sa communion spontanée avec les hommes . brêle était un type chaleureux qui était capable de réfléchir . il faut parfois l intervention d un tiers pour que deux hommes se reconnaissent . c était le chien prince qui rapprochait brêle la grande gueule de jules plein de silences . brêle recommença : de quoi il causerait ce chien là s il avait des mots ? tu te le demandes quelquefois ? jules souriait . bien sûr qu il se le demandait ! mais cette question était si inhabituelle ! autrefois , dans son enfance pleine de bêtes , il avait été seul à se la poser : que pensaient les palombes aux yeux crevés qui servaient d appeaux ? et les petits ortolans que l on noyait dans le cognac ? et le cochon qu on saignait pour noël ? que pouvait se dire le chien qui voyait tous ces crimes ? comme il était singulier d entendre resurgir ces interrogations d enfant ! aujourd hui , perdu dans l attente , dans le bruit lointain des premières lignes , jules trouvait un homme qui avait envie d écouter la réponse . j imagine souvent ce qu il me dirait , répondit jules . ou peut être est ce tout bonnement que j entends dans mon coeur ce que son coeur me dit . tu vois comme ses yeux parlent . son esprit est peut être capable de m envoyer des images . et qu entends tu ? demanda brêle . il était à la fois curieux et grave . il me confie son amour , dit jules . il me répète sa fidélité . je comprends qu il mourrait de vouloir m aimer encore dans ma mort . il est le seul ici bas dont je doute qu il me survivra . il me dit : maître , ma vie t appartient . commande moi ce que tu veux et je le ferai . connais tu un homme qui parlerait de cette façon ? demanda jules . j en connais un , dit brêle , et même que c est toi ! fit il en tapant le ventre de jules . jules ne comprenait pas . c est ainsi que tu parles à ton dieu , dit brêle . prince te parle comme tu parles à ton dieu . pourquoi dis tu ton dieu ? demanda jules . parce qu après ce que j ai vu ici , il a fini d être le mien , dit brêle . s il avait su que des mots vont avec les choses , le chien prince aurait dit de quelle manière il était heureux . et d ailleurs il remuait son fouet pour exprimer son contentement . il aurait dit que le soleil était bon quand il chauffait . il aurait dit que la terre humide du matin l assaillait d odeurs délicieuses . que le bruit des canons l effrayait moins qu au début de son voyage . que les cris des hommes ne cessaient pas de l étonner . oui , il aurait dit qu il y avait autour de lui beaucoup de choses nouvelles et surprenantes . et qu il était excitant de les découvrir avec le maître . beaucoup de panique . beaucoup d hommes couchés qui ont fini de bouger leurs lèvres et leur corps . peut être aurait il demandé ce qu ils faisaient là à rester immobiles . il aurait dit son bonheur d être à côté du maître , de vivre dans sa trace odorante , dans sa chaleur et dans ses mots . c était entre eux un grand pacte d amour . et cette alliance s étendait aussi aux autres hommes . il ressentait leur attachement quand ils venaient parler près de lui et poser leurs mains sur son dos . les hommes le choyaient . leurs voix mêlées se succédaient à son chevet , c était le murmure vital , le chant de la terre . mais le maître était la présence réconfortante qui transformait le monde . le chien prince était fier de l avertir du danger et de le protéger . rien ne devait arriver au maître . auprès de lui , prince ne connaissait pas la peur , car sa seule peur était de le perdre . si le chien prince était heureux , c était aussi qu il aimait apprendre et se rendre utile . il était enivré de parcourir de grands espaces . quel bonheur d être libre ! jules pouvait l éprouver . il eut même l image mentale d un grand champ d herbe haute . il voyait le pré qui dansait comme une mer sous le vent . ses yeux étaient au ras de l herbe et il fendait cette mer verte . il pensa que prince lui envoyait cette image et sut mieux qu autrefois attendre qu adviennent en lui ces visions . le régiment fut au repos pendant quatre jours dans un village où restaient de nombreux civils . la plupart étaient trop vieux pour se déraciner . y a pas de vie pour nous ailleurs que dans cette maison , répétait la logeuse de jules . n oubliez pas de retirer vos godillots ! lui criait elle ensuite . promis , madame weltz ! disait jules . il était heureux de retrouver la chaleur d un intérieur bien tenu , et même s il songeait alors à son pays , à tout ce qui manquait à son coeur . moins la vie nous gâte , plus nous sommes capables de nous réjouir d un rien , dit il à brêle . un rien ! protesta brêle . c est la vie de château tu veux dire ! le bleuet le plus grossier de la compagnie , un dénommé prudent delhomme , s était ce jour là lancé dans une singulière expérience . y a vraiment que toi pour avoir des idées pareilles ! lui disait camille moulin qui suivait la scène en se tordant de rire . le jeune soldat débitait toutes les injures qu il connaissait . et celui à qui il s adressait avec ce feint emportement n était autre que le chien prince lui même . prince , placide , assis sur son arrière train , le fouet par instants balayant le sol , plus impassible que lorsque jules se mêlait de l épouiller . cul d oignon ! criait prudent . tu dis jamais rien et t as toujours l air de penser . vas y ! cause un peu qu on sache ce que t as dans la tête . eh ! criait il , tu veux pas ! peau de fesse ! peut être que t as rien dans la tête ? cervelle de mésange ! et comme le chien restait assis à le regarder , il avait fini par ce qui lui était la suprême injure : trou du cul sans fesses ! je peux pas supporter de voir ça ! dit brêle . insulter un bestiau qui t a rien fait ! au contraire ! dit jules . regarde ! et prends en de la graine ! est ce que ça n est pas instructif ? n est il pas naturellement plein de sagesse ? c est bien ainsi qu il faut recevoir les injures : comme si on ne les entendait pas . comme si elles ne pouvaient vous atteindre . comme si l on était au firmament de la vie , dans l amour inconditionnel , dans le pardon instantané et tandis qu il disait ces mots , un obus miaula qui s approchait à grande vitesse . une seconde plus tard prudent delhomme , qui avait su déplaire si vite à ses compagnons d armes , était en deux morceaux et le chien prince poussait des cris aigus , tremblant dans sa robe de poils . chère femme , écrivit jules , je rêve à ta beauté , je rêve à ton ventre plein de notre enfant . je souffre d être si loin de mon bonheur ! quand tout cela finira t il ? on dirait désormais que cette guerre ne s achèvera jamais car personne ne peut plus accepter la défaite . l avenir me fait souffrir , le présent est cruel , le passé me tourmente ! je voudrais ressembler à prince : vivre dans le présent . comme ce doit être simple ! je pensais cela hier . mais ce matin j ai su que je me trompais grandement , m éveillant dans la démangeaison des poux qui me dévorent . prince aussi est mangé par les poux . je me disais qu il ne connaissait pas l idée d un demain , mais que la sensation d aujourd hui suffisait à causer une souffrance . pardon de te raconter cela mon aimée . pardon . tu me fais du bien . je t aime . jules . a la mi décembre , le petit antoine gazouillait des mots épars , parmi lesquels revenaient souvent noël et bébé . il y a un bébé dans le ventre de maman , lui disait félicité . elle prenait la petite main potelée de son fils et la tenait posée contre son flanc . elle s était bien arrondie et portait son enfant avec un bonheur qui exaspérait sa belle mère . jamais j aurais cru vivre cette honte , disait julia . ni moi non plus , répliquait félicité . leurs altercations devenaient plus fréquentes au fur et à mesure qu était visible cette grossesse suspecte . si vous n étiez pas la mère de jules , commença félicité . que ferais tu ? dit julia . tu serais pas plus avancée ! et sa lèvre inférieure se retroussa de dégoût pour dire méchamment : quand on a dans son ventre un enfant qu est pas de son mari , on n est jamais bien avancée ! vous avez de la chance que je n aie plus ni ma mère ni mon père , murmura félicité , sans quoi vous seriez seule ici à regarder mourir votre ferme . a cette idée de ses parents défunts , félicité sentit les larmes lui venir aux yeux . son visage avait rougi d émotion . est ce que je suis seule au monde ? pensait elle . est ce que je vais l être ? si jules était tué , plus rien ne la retiendrait ici . mais où irait elle ? je n ai pas attendu une petite insolente comme toi pour savoir ce que c est qu être seule , dit julia avec hauteur . quand mon homme est mort , commença t elle . qui pourrait vivre à côté de votre méchanceté ? pleurnicha félicité . je te souhaite , ma fille , d être une jeune veuve comme j ai été , répliqua julia , une brave fille qui sait plus quoi faire avec toute sa vie et sa beauté félicité eut un sourire . oui sa beauté ! répéta julia . j ai été une belle femme , bien plus belle que tu l es , si tu veux le savoir ! tu n as pas bientôt fini de mener ta guerre ! dit petit louis à sa mère . les larmes de sa belle soeur le bouleversaient . comment me parles tu maintenant ? s indigna julia . et pour la première fois petit louis s affermit dans la rébellion . et toi , dit il sans baisser les yeux devant sa mère , comment parles tu devant moi ? crois tu que je suis fier ? je parle à ma mère comme elle le mérite , finit il . félicité séchait ses yeux . elle regarda le jeune homme . il avait tant changé depuis qu il se préparait à partir ! c était au moins une bonne chose qui venait de cette guerre ! vous ne m avez jamais acceptée dans votre famille , dit félicité . du moment que je n étais ni une beliatz , ni une chabredoux , je n étais rien ! pourquoi ne le dites vous pas ? je dirai jamais une chose pareille , dit julia . c est pourtant la vérité . je préférerais l entendre dire à voix haute plutôt que la vivre , dit félicité . a vos yeux jamais je n ai été digne de votre fils , continua t elle . c était trop difficile pour vous de le donner à une autre et vous étiez assez bête pour imaginer que c était ça le mariage . la vieille ne disait mot et regardait sa belle fille derrière des petits yeux mi clos . je sais bien que vous n êtes pas assoupie , dit félicité . je sais que vous m entendez . et maintenant vous envoyez votre fils se faire tuer par pure folie ! oui , tuer ! fit elle . vous ne le croyez pas , mais vous ne rendrez pas vos fils éternels ! ils souffriront autant que les autres . et qui sait comment ils vous reviendront , si jamais ils vous reviennent ! car en plus de la guerre , ils ont une mère qui les démoralise ! dit félicité . elle regarda julia dans les yeux : je sais quelle lettre vous avez écrite à jules ! croyez vous que ce soit malin ? julia se planta les deux poings dans les hanches : si tu sais toujours tout , réponds toi même à tes questions . ah ! ah ! riait julia , réjouie par sa pauvre pirouette , et ennuyée tout au fond d elle même , dans un recoin qui lui restait encore inaccessible . je n ai pas de question moi , figurez vous , répliqua félicité . jules est le père de mon enfant , je n aime que lui et je suis une épouse heureuse ! s il vous plaît de croire le contraire , qu y puis je ? puisqu elle croyait que la vie d une personne vaut moins que son honneur , ou , ce qui revient au même , que l on ne saurait vivre dans le déshonneur , julia chabredoux avait écrit à son fils jules les soupçons et les preuves qu elle retenait contre petit louis et félicité . découvrant la lettre de sa mère , jules avait prié pour qu elle retrouvât toute sa raison . la guerre étendait la haine et le soupçon jusqu à l arrière . la bonté , l élan bienveillant vers les autres s acquièrent et se perdent , pensait il , c était triste de voir ainsi une famille se détruire comme le monde . il eut bien du mal à répondre à ce courrier inattendu . mais puisqu elle avait fait un fils persévérant , la vieille landaise ne tarda pas à recevoir une lettre de son fils . il y tenait des propos qui la révoltaient , car les sacrifices de la guerre n avaient pas changé ses idées . même si cet enfant n est pas le mien , mais permettez moi de ne pas le croire , je l aimerai , écrivait jules . n importe quel enfant aujourd hui me fait rêver . quand on a connu le front , la terre retournée et les morceaux de viande humaine mélangée avec elle , plus rien n est grave . plus rien ne saurait venir gâcher la vie , du moment que c est la vie . je ne sais quoi vous dire pour vous faire comprendre ce que j éprouve . imaginez , mère , un abri bien clos où se reposent des soldats , et un obus d acier rempli de poudre qui par un petit trou trouve une entrée . plus tard , quand on a nettoyé tous ces corps explosés , il reste par ci par là , roulés dans la terre , des caillots de sang pensez cela , imaginez le avec la plus grande précision possible , puis songez à la douceur de tenir un enfant dans les bras . oui , je vous le répète , mère : n importe quel enfant me conviendrait ! ah ! pensait julia , on le lui avait bel et bien changé , son fils ! et quand elle le disait à voix haute , félicité lui répondait : ne le saviez vous pas que la guerre détruit le coeur des hommes ? vii exploits de groupe des armées du centre . conduite à tenir en cas d attaque avec gaz asphyxiants . . ce qu il faut faire : mettre son appareil individuel , rapidement et correctement ; les lunettes doivent avoir été graissées à l avance à l intérieur . rester à son poste et exécuter les ordres reçus . allumer les feux et les entretenir . tirer sur la vague de gaz qui approche . fermer les abris . laisser tranquillement passer la vague . puis chasser le gaz , avec les pulvérisateurs et par le feu . . ce qu il ne faut pas faire : il ne faut pas mouiller les compresses des bâillons . il ne faut ni courir , ni crier , ni s agiter . il ne faut pas se sauver , car la vague de gaz rattrape les fuyards et les tue . il ne faut pas se réfugier dans les abris ouverts aux gaz . il ne faut pas enlever son appareil trop vite après le passage de la vague . . l homme qui a son appareil toujours prêt et en bon état , et qui s est bien exercé à l avance à s en servir , n a rien à craindre des gaz que peut lancer l ennemi . brêle était hors de lui . t as tu ça , jules ? non mais t as lu ça ! les gaz rattrapent les fuyards et les tuent ! elle est bien bonne celle là ! j le crois pas ! ils nous prennent vraiment pour des cons . c est ça qui me fout en boule . qu on nous fasse pas confiance , qu on nous dise toujours quoi faire , mais jamais pourquoi . ça serait pas mieux qu on comprenne quelque chose à l ensemble ? taisez vous , brêle ! ordonna le lieutenant , et faites comme tout le monde : essayez votre masque . n empêche , dit joseph , ils ont compris qu on n a plus qu une envie , foutre le camp d ici compte pas trop là dessus ! dit pierre louis porquet . on est planqués dans nos trous jusqu à la saint glinglin ! celui là , dit brêle à jules , on sait jamais s il est lucide ou pessimiste . tirer sur la vague de gaz qui approche , lisait camille moulin du ton le plus dubitatif . qu est ce que ça peut lui faire ? laisse tomber ! dit brêle . tu vois pas que le lieutenant est en pétard . ils nous feront jamais tant rire qu ils nous font chier ! la section masquée posait pour une photographie . prince n aboyait pas . il s était habitué à voir disparaître les visages derrière cet appareillage étrange et laid qui lui cachait l essentiel des hommes , leur regard et l expression mobile de leurs traits . lui aussi possédait un masque . et les chevaux en portaient également . dorénavant la guerre se mène face cachée , disait jules . cette égalité des hommes et des animaux devant les gaz toxiques rappelait leur ressemblance , cette charpente physiologique qu ils partageaient . il avait fallu équiper les animaux . la guerre ne se passait plus d eux . les chevaux , les mulets , les chiens , ils étaient des soldats à part entière , enrôlés par millions eux aussi . prince était un héros reconnu . alors maintenant les hommes l appelaient pour le cliché . prince ! ici ! par ici le chien ! assis ! sage ! il comprend tout ce bestiau ! il serait au premier rang , au beau milieu , entouré , caressé par les hommes agenouillés . prince ! respire moi ça ! vas y ! tu me reconnais , pas vrai ? tu sauras me retrouver , hein ? si la vie voulait m abandonner , toi tu ne m abandonnerais pas ? prince était courtisé , informé , monopolisé . les soldats le comptaient dans leurs prières . qui oserait croire aujourd hui que ce chien n a pas d âme ? ce chien un jour peut être les sauverait d une agonie solitaire , dans la boue d un trou d obus . il percevrait de très loin la vie en eux , comme il l avait fait déjà pour le capitaine dorette , et il donnerait à ce dernier souffle une nouvelle chance . dans ces premiers mois de l année , l enlisement général des armées n épargna pas le régiment de jules . tous les landais de la e division menaient une vie enterrée , ponctuée par les corvées et les relèves , entrecoupée par quelques patrouilles et coups de main : la patience présidait à leur tuerie hivernale . ce n étaient plus les attaques d une guerre promise à finir , ce furent les attentes , les ruses , les surprises , les tirs isolés , par lesquels les soldats des tranchées devaient regagner peu à peu la terre volée . joffre appelait cette stratégie le grignotage . toute modeste qu elle se prétendît , elle fit son lot de morts inutiles . pour quoi mourras tu ? pour quoi mourrai je ? demandait à jules un brêle devenu rêveur , perplexe , révolté . pour quelques mètres de terrain ? pour un bout de colline ? un champ ? un petit bois ? un ravin herbu ? son gros rire jaillissait d un coup . jules regardait les petites dents pointues que la mauvaise vie avait gâtées . ainsi brêle tout à coup lui faisait peine . le grand bougre ne voyait rien , il parlait : je sais même plus dire ce que je voudrais ! ah si ! plaisantait il , ce que je voudrais , c est vivre ! mais c est trop demander à ces messieurs de l état major . on doit pas réveiller le général pendant sa sieste ! singeait brêle en minaudant les gestes d un ordonnance plein de componction . puis reprenant sa grosse voix : faut qu on meure pour la patrie ! pas vrai le chien ? prince sautait autour du soldat . puis il se mit debout , les deux pattes sur le ventre de brêle , salissant la capote déjà boueuse . un peu plus ou un peu moins , disait brêle , pour mourir on n a pas besoin d être propre ! ils mouraient concentrés sur quelques centaines de mètres , enchevêtrés les uns dans les autres : les blessés , les vivants et les morts ensemble . c est dans cet emmêlement de souffrances inutiles que se forgea le rêve de la percée éclair . il fut couvé pendant cette année où l esprit offensif oeuvrait en petit , avant de tuer en grand dans la somme puis la champagne . ne fallait il pas croire pouvoir mettre fin à la guerre pour être en mesure de la mener ? les généraux le pensaient : il fallait que le culte de l offensive illuminât encore l impasse du face à face . mais en ce premier hiver de guerre , jules , joseph et prince cherchaient leur endurance ou leur stoïcisme . patience et longueur de temps , murmurait jean bourgeois . font autant de dégâts que force et que rage , finissait paul mignon . l économie de guerre s était mise en place à l arrière . l artillerie se remit donc à chanter et l infanterie à danser . au gouvernement , on commençait à tenir les comptes prévisionnels : obus nécessaires , pertes en hommes autorisées , recrues de la classe mobilisable . arithmétique de la mort que l on prenait soin de cacher aux soldats autant qu aux familles . le régiment landais entra dans la valse des fantassins , un pas en avant , un pas en arrière , un pied dans la tombe , dans l étourdissant pilonnage de deux lignes se répondant . paul mignon écrivait à sa femme qui l avait remplacé comme institutrice à l école . il ne lui cachait rien , sa minutie semblait cruauté . il puisait sa force dans ce souci de la vérité consignée . conserve ces lettres , conseillait il . elles témoigneront à ma place si je n en reviens pas . il faut qu un soldat dise comment coexistent dans la guerre l espérance , l illusion et l horreur , l attente et l attaque , la vérité et la propagande , les vivants et les morts . ne répète rien aux enfants de ce que tu peux lire . je crois que l on devrait vider de tout son sens le mot patrie , ce mot est le pire des obus . jules quant à lui disait à prince : tu te rappelleras ça ? tu le raconteras à tes petits ? tu leur diras ce que nous avons vécu , pour qu ils sachent bien eux aussi , les chiens de l avenir , que ça a existé , que c est vrai , et que leur race a eu ses héros . paul mignon avait écrit un poème . comment tu l appelles ta chanson ? demanda brêle . l instituteur n avait pas réfléchi longtemps pour répondre . devoir du soldat , avait il dit . voyons ça , dit brêle . l ancien plongeur dacquois lisait : il faudrait s élancer et faire des cabrioles . il faudrait viser et voler . il faudrait tournoyer dans les airs et retomber sur ses deux pieds . il faudrait s éclipser à chaque départ d obus . il faudrait être invisible . il faudrait être un assassin et un vandale , oublier cette désolation et ces dédales , ce paroxysme sauvage , puis babiller gentiment devant le colonel qui vient faire la revue des troupes . mais on est tout emmenotté dans sa chair , et médusé par la peur , on est lourd et vulnérable , et finalement vautré dans la boue où l on voyait les autres ensevelis . chut ! pas un bruit ! les oreilles ennemies nous écoutent ! pas un geste ! en avant ! feu ! aaaah ! ce que disaient les consignes pour ce jour était simple : soyez braves ! l heure est au devoir ! portez vous à la rescousse pour endiguer l assaut allemand . un cycliste seul dans la nuit avait porté cette alerte à toutes les compagnies cantonnées aux alentours de la percée ennemie . ils étaient partis . marche par deux . en silence . brêle grognait comme un sanglier . en silence on t a dit ! lui disait porquet . joseph avait la diarrhée . des fois tu t arrêtes de gémir ? lui disait brêle . joseph recommençait . jules essayait de l encourager . ça va aller , disait il , ça ne sera rien . mais pour cette fois il manquait de conviction . aux aguets , comme prince qui le secondait , il sentait s infiltrer dans sa vigueur une lassitude . tu entends ? demanda joseph . les spasmes du marmitage allemand leur devenaient perceptibles . et avec eux l agressivité incompréhensible dont ils seraient les victimes . il fallait avancer malgré cette sombre promesse . monté sur un étalon noir , souriant d être revenu parmi ses hommes , le capitaine dorette prodiguait ses encouragements . quand le jour s était levé , ils avaient pu voir des morts partout . qu est ce qui s est passé là ? demandait joseph . tenu en laisse par son maître , le chien prince se mit à pousser des jappements aigus . jules le détacha aussitôt . cherche ! dit il . en passant à côté des corps , prince les reniflait . quelquefois il léchait un visage , fourrait son museau dans une chevelure . jules le regardait faire sans rien dire . tous ces soldats étaient morts . j ai rêvé , pensait jules , il n y a pas ici âme qui vive ! il s essuya le front . la sauvagerie de ce spectacle le faisait transpirer . des musettes , des képis , des bidons étaient semés au milieu des morceaux de cadavres . tout ce fourniment sans propriétaire semblait dire quel gâchis faisait la guerre , ce ravage inutile dans la vie des hommes et qui ne servirait à rien . un brodequin brun dont les clous argentés étaient neufs contenait encore le pied qui aurait pu les user . jules sentit un frisson lui parcourir l échine . dire qu il s était cru blindé à jamais ! adossé à un arbre , un corps sans jambes semblait prendre racine dans la mare de son sang . des camarades avaient dû le traîner là pour mourir , pensa jules . il n était donc pas mort sur le coup . est ce que c était possible ? il avait eu le temps de se regarder sans jambes , dégouttant son sang , devenant peu à peu comme une grande gourde vide ici ! appela jules . car prince était parti lécher ce marais sanglant . quand même , commentait joseph , je ne comprends pas comment il peut faire ça . c est un animal , répliqua jules . et il y avait dans sa voix un regret et un étonnement . son chien faisait il vraiment la guerre sans chagrin , sans états d âme ? l absence des mots expliquait elle cette indifférence à l horreur ? pouvait il exister un homme capable de gambader au milieu de débris humains sans vomir ou désespérer ? jules rappela son chien , l enchaîna et lui tint la bride courte . ah ! pensait le landais . etre semblable à lui ! traverser l hécatombe sans souffrir , parce que l on ignorera la mort jusqu à la sienne propre le capitaine dorette avait déployé ses quatre sections sur la ligne indiquée . il leur fit creuser des trous de tirailleur qui ne se trouveraient reliés que si l attaque allemande ne venait pas trop tôt . ils appellent ça des abris ! marmonnait brêle . dites plutôt des égratignures ! jules avait débouclé sa pelle portative et encourageait joseph à faire de même . notre front a été enfoncé , on nous appelle pour ce mauvais coup , expliquait jean bourgeois à jules et prince . il ne parlait jamais qu aux deux ensemble . prince jappait et tournait autour de jules . silence ! ordonna jules . couché ! il était sept heures quinze du matin . il faisait frais mais l aube promettait une belle journée . une nappe jaune s approchait dans cette clarté . alerte gaz ! cria la ligne . l industrie allemande mettait ses trouvailles au service de la guerre . ah les vaches ! répétait brêle . faut il être salaud pour inventer une saleté pareille ! il avait l impression que sa grosse tête n entrait plus dans son masque . bordel ! bordel ! s écriait il . attends voir ! lui dit jules qui avait déjà enfilé son masque à prince . quel bastringue ! commentait brêle en se laissant faire . puis se tournant vers prince : on n est pas beaux comme ça ? depuis dix heures du matin ils attendaient plantés dans leurs trous , continuant de creuser en guettant le ciel , étouffant sous leur masque . a midi un sifflement trancha leur monde , puis l éclatement fit jaillir une étoile de terre noire . voilà l orage qui se prépare , dit brêle . le soleil semblait trembler et le dégel faisait briller les champs . des obus fusants éclataient très bas au dessus de la ligne . tout de suite il y eut des morts . camille moulin parlait à jules quand il reçut une giclée dans la gorge . jules sentit sa main droite entrer dans son tremblement et la glissa dans le pelage de prince . la boue avait commencé de coller ensemble les longs poils du chien . tu auras bientôt une armure , murmura jules . le chien gémissait doucement . dans l attente , se taisant dès que sifflait dans l air une marmite , jules parlait à prince . le paysage autour d eux n était plus rien . la terre a perdu sa couleur , nous avons embourbé la palette de dieu , disait jules à son chien . tout le dedans s est retourné sur le dehors . où sont passés le vert des champs et la sève des arbres , et l humus tendre des sous bois , où sont les sous bois eux mêmes ? ces paroles trouvaient le silence de prince , ce patient territoire d écoute , ce don que nous font les bêtes : l ultime degré d une discrétion impossible aux hommes . nous avons réussi ce chamboulement , disait jules . qui eût cru qu une poignée de poussière changée en chair et en os aurait ce pouvoir de détruire ? dieu , qu en dis tu ? dieu , que fais tu ? dieu , protège nous de nous mêmes . dieu ! je te parle ! voilà donc cette guerre qui a fait taire les cieux ! tout s est perdu . il me semble que mon esprit a même oublié la vie rêvée d autrefois . la maison , ma femme , mon garçon , et la mère , la terre et le travail , les longues marches , te rappelles tu quelque chose de ce pays , prince ? tout ce passé heureux est il encore en toi ? et ton âme brave , qui a le goût de la paix , comment fait elle pour accepter la guerre ? quand il dormait dans un vrai lit , jules se plaisait à interroger sa conscience . le confort civilise , disait il à brêle . quel guerrier suis je donc ? se demandait il . il avait besoin de le savoir . suis je courageux ? suis je audacieux ? suis je cruel ? j ai peur en tout cas . oh oui ! mais je n ai jamais fui . j ai craint d imaginer ma blessure : dans la seconde qui venait je pouvais être touché . je voyais , allongé dans l avenir , mon corps dans la souffrance et dans la mort . cette vision interdit d habiter sereinement sa peau . dans l attente , j éprouvais un serrement de la gorge , un mal de ventre , j avais ce sentiment d être non pas en vie mais en sursis . pourtant je n ai ni ralenti ni reculé . comment même est ce possible ? il y a donc un grand courage irraisonné dans les hommes ! au plus fort de la bataille , j ai dépassé largement ma peur : je l ai oubliée . je me suis vécu immortel , intuable comme dit brêle . je n ai pensé qu à vaincre , qu à tuer celui qui voulait nous tuer tous , moi et les autres . j ai pensé à mes camarades . est ce que je suis fier maintenant ? je ne le suis pas , mais j aurais pu être honteux et je n ai pas à l être . j ai eu peur , je suis un homme sain , mais je n ai pas laissé la peur me prendre , je suis un homme courageux . oh ! mon dieu ! continuez à faire de moi l instrument de votre destin . je vous rends grâce . on peut tout dire aux chiens , pas vrai ? disait brêle . on est sûr qu ils n iront rien répéter ! est on sûr qu ils n en souffrent pas ? se demandait jules . etre le réceptacle de tant de souffrance . quand il écrivait à félicité , c était l effet de ses paroles , bien plus que la crainte qu elle ne les répétât , qui limitait ses effusions . s il vidait sur elle tout son malheur , comment saurait elle garder un peu de lumière pour l enfant qu elle portait ? il voulait qu elle fût vivante et forte , et parfois révoltée . il ne voulait pas qu elle fût ignorante et niaise , ni qu elle aimât la guerre comme la vieille julia qui s était fourvoyée dans la colère . on devrait mener ces messieurs du gouvernement , les députés , des troupes de civils , les généraux des états majors , devant ce champ d entonnoirs remplis de cadavres , et s arrêter devant chaque corps en leur disant : voici luc deguy qui avait vingt deux ans , travaillait comme serrurier et avait un petit garçon de un an . voilà louis duval , né en , qui avait deux enfants et qui était instituteur . croyez vous qu ils avaient demandé à mourir pour la france ? et andré leroy , vingt ans , fiancé le juillet de l été , avait il prévu d aller se faire tuer ? et leurs mères , et leurs pères , et leurs femmes , quelle sorte de vie ont ils maintenant ? croyez vous qu ils aient envie de se lever et de sourire quand l aube vient sur leur chagrin ? il n y a pas de mesure possible pour le désespoir des familles . il faudrait , quelques minutes par jour , redonner à chaque défunt l importance qu il a pour ceux qui l aimaient . les statistiques camouflent au coeur de chiffres glacés ce qui est perdu sans remède par des hommes qui n avaient rien demandé : la vie précieuse , l inestimable , l irremplaçable . les calculs sont une insulte à ceux qui meurent autant qu à ceux qui restent . la veille au soir , dans une crise de colère impuissante , jules avait osé écrire cela à sa femme . maintenant il le regrettait . qu est ce qu il lui avait pris de se laisser aller comme ça ? je suis fou et je suis stupide , se disait il . ou bien elle allait accoucher , et ça n était pas un moment à traverser dans la tristesse . ou bien l enfant était déjà né , et il allait lui fabriquer une mère mélancolique ! je suis fou et bête à la fois ! ah ! comment faire pour concilier dans sa famille une guerre et la vie ? pensait jules chabredoux . jules se faisait du souci pour rien : les choses de la vie suivent leur cours . car si les hommes déclenchent des cataclysmes , jamais ils n interrompent jusqu à l arrière la dynamique de la chair qui pousse ou se flétrit , s éveille puis dépérit , aussi inexorable que le flux et le reflux des grandes eaux sous la lune . quand la guerre eut huit mois , dans les premiers jours du printemps , félicité donna naissance à une petite fille . par une dernière étreinte , elle avait volé cet enfant au jour de la mobilisation , à la chaleur d orage dont tremblait l air , dans l enivrement du désespoir qui faisait oublier l odeur forte des canetons nouvellement nés , c est dans le même coin de paille propre qu advint sa délivrance . les piaillements inquiets qui avaient accompagné deux corps se serrant enveloppaient maintenant deux corps se séparant . il y a des lieux que le temps ne transforme pas , des choses qu il effleure sans les changer , des êtres qu il ensemence et récolte , d autres qu il lasse et décourage . l enfant naquit le dimanche avril , dimanche de pâques , dimanche de fête et dimanche de guerre , car tout cela peut aller ensemble . bien que brêle dît souvent : il n y a pas de dimanche à la guerre ! félicité se rendit à l office de onze heures en compagnie de sa belle mère . julia ne voulait pas déroger à cet usage des familles . que nous soyons mauvaises amies , disait la vieille , ça ne regarde pas les autres ! si tu es seule , on croira encore mieux que l enfant n est pas de jules . et tu sais comme vont les mauvaises langues ! félicité ne disait mot . elle coiffait antoine d un petit bonnet noué sous le menton et l embrassait . le garçonnet posait ses mains sur le ventre de sa mère . bé bé , disait il . oui , murmurait félicité , bébé . elle avait envie de sourire et de pleurer , et cela faisait à son visage un air gracieux et embarrassé , un sourire pincé et des yeux pleins de larmes retenues . ce fut un accouchement solitaire . depuis que la guerre avait appelé ses majors et ses infirmiers , il ne restait pour le village et les environs qu un vieux médecin remis au travail par cette tourmente . il était accaparé au chevet de la souffrance des vieux . ceux là , qui ressassaient douleur et honte , voulaient mourir à la place de la jeunesse , et de fait ils passaient , car le deuil ou l attente leur faisaient des maux inconnus . félicité ne comptait pas sur lui . la sage femme du bourg portait le deuil de son fiancé , on disait qu elle perdait la tête , et même certaines médisances soufflaient qu il ne fallait plus lui confier un petiot . quant aux femmes qui pouvaient être là , julia qui se voulait incontournable , la vieille quitterie qui avait gardé jules dans sa jeunesse , félicité ne voulait pas en entendre parler . vous ne serez pas la première à voir le visage de mon enfant , disait elle à sa belle mère . on doit bien payer un jour pour sa vilenie , pensait elle pour se justifier . il faudra bien que tu veuilles de mon aide ! lui répétait julia pendant les derniers jours de la grossesse . plutôt mourir ! répliquait la belle fille rebelle , désormais capable de laisser les mots dépasser sa pensée . elle était charpentée pour mettre au monde une lignée et ne l ignorait pas . sa détermination égalait le mépris dans lequel elle tenait la mère de jules . dès les premières douleurs , quand elle sentit son ventre devenir dur comme une pierre , félicité alla s enfermer dans l étable . c était là qu elle retrouvait sa vie : la source de son indépendance , la trace de son amour , la solitude de son attente , l avenir . je n aurai ni plus ni moins de bravoure que les soldats , se disait elle en guise d encouragement . la pensée de jules venait lui prendre le coeur , mais très vite une crampe fulgurante la ramenait à l enfant . une litière de paille fraîche attendait la mère et le nourrisson , quelques linges propres , une bassine d eau , un miroir et une paire de ciseaux . inquiète de sentir l enfant venir avant terme , elle avait préparé ce petit attirail quelques jours avant , venant chaque matin vérifier que tout s y trouvait , bien rangé et propre , roulé dans un drap , caché sous un tas de bûchettes . félicité avait gardé précis le souvenir de son premier accouchement . les naissances sont des instants que le corps et l esprit unis scellent dans la mémoire . elle se plia au rituel : s allongea , pensa à respirer paisiblement , commença d écouter son corps comme savent le faire les femmes , allant vers lui pour le deviner , connaître son projet , le suivre avec son âme . elle se remit à lui tout entière , comme on se remet à son coeur quand il aime et qu il n y a plus rien à comprendre . elle attendit qu advienne en elle pour elle et au delà d elle une oeuvre de la chair : une vie supplémentaire venue emplir la sienne , un pas à côté du sien , un souffle d enfant qui dort , une merveille . combien il fallait d élancements pour délivrer ce joyau ! tressaillements , pâmoisons , cabrioles , le corps maternel était capable de tous les frissons pour ouvrir sa porte à l enfant , comme si , fendu en deux , il savait trouver dans ce dédoublement trompeur sa seule éternité . dans l après midi , les douleurs , plus fréquentes , devinrent aussi plus fortes . la chrysalide utérine arrondissait son invisible orée . l extase tumultueuse de l enfantement chahutait félicité . ses grands soupirs montaient dans l air tiède de la grange . etait ce cela la guerre des femmes ? leur gloire et leur courage ? leur souffrance et leur mort possible ? que faisait jules à cet instant ? pensait il à elle ? tant de questions pour cette femme seule ! elle pleura , d avoir mal , de se sentir abandonnée , d avoir peur tout à coup de cette solitude . où en suis je ? se demandait elle . et de nouveau un long soupir gémissait en elle . debout derrière le grand vantail , hypnotisée , julia écoutait sa belle fille . les moments les plus intimes de notre nature sont bruyants et spectaculaires : la vieille semblait pétrifiée . mais c était d être derrière la porte , comme une indiscrète ! jusqu au dernier jour , julia n avait pas cru que félicité la tiendrait à l écart . maintenant elle était inquiète . tous ces soupirs ! elle savait bien que c était normal , mais elle craignait quand même un accident . et si la mère venait à mourir ! et si l enfant ne voyait jamais le jour ! que dirait on à jules ? aarrh ! gémissait félicité . dieu ! pensait la vieille , avait elle donc le délire ? julia frappa violemment le bois du grand battant . ne fais donc pas la bête ! cria t elle à sa belle fille . ouvre moi ! félicité ne souffla mot et se bourra un chiffon dans la bouche pour étouffer ses cris . un caneton noir , fureteur et faraud , s était approché d elle , tandis que la peureuse colonie s agglutinait loin du monstre qu elle figurait sans doute . le petit oeil noir observait la grande bête couchée et malade . de quoi ai je l air ? pensa félicité qui comprenait cette épouvante . sa main chercha le miroir qu elle avait apporté . félicité regarda d abord son visage . au dessus de ses lèvres brillaient de fines gouttes de sueur , des larmes avaient séché au coin de ses yeux , une trace saline sinuait sur chaque tempe . elle aurait voulu tant de choses qu elle n avait pas . jules ! répétait son coeur . elle souleva sa robe , replia ses jambes et écarta ses cuisses de telle sorte qu elle pût glisser le miroir devant son sexe . son esprit tremblait jusque dans sa main à l idée de voir pour la première fois cette béance , ce secret par où se faufile la vie , l amour , et le résultat de leur conjonction . il fallait bien qu elle sût où en étaient le travail et l oeuvre naturelle qui se servait d elle . elle jeta ses yeux sur son image comme on se jette à l eau froide . son sexe lui fut méconnaissable , une rubescence comme une blessure interne envenimée , une part d elle même qui ne se ressemblait plus . sa douleur s accrut de ce qu elle vit . déjà s approchaient des cheveux noirs collés dans du sang . longtemps après que l enfant eut poussé le cri du premier souffle , longtemps après qu il eut senti du dehors l odeur de sa mère , félicité resta allongée , les yeux clos , la bouche embrassant le crâne de sa fille . elle savait comme il faut tenir le sang couché , donner au corps incisé un repos . le soir était venu , l obscurité enveloppait la ferme , les canetons dormaient serrés les uns contre les autres dans une encoignure , la montée de lait chatouillait les seins de félicité qui installa sa fille à téter , ce n était pas encore le lait . quel calme ! quelle douceur ! un retour du bonheur ? elle en avait oublié jules , l ombre perpétuelle de la mort qui menaçait leur grand amour , et la guerre contre julia . elle pensa à antoine qui attendrait le baiser de sa mère . il trouverait deux vieilles à son chevet pour lui dire de dormir . cela fit à félicité un bref souci . mais antoine aimait bien la vieille quitterie qui racontait des histoires . et julia pour un soir comme celui là serait sûrement gentille . il fallait l espérer . julia ! où était elle , cette vieille bique ? se demanda l accouchée avant de s endormir . la vieille bique était dans son lit . dès qu elle avait entendu le vagissement du nouveau né , elle s en était allée . une émotion l avait assaillie , une joie intense . un mélange singulier de soulagement , d étonnement , d émerveillement , d orgueil l avait traversée . c était fini ! la vie était la plus forte . la voir à l oeuvre réconfortait . comme jules serait heureux ! tout de suite julia avait voulu partager cet apaisement avec félicité . elle avait entendu sa propre voix joyeuse qui criait : fille ou garçon ? comme si elle n avait pas été repoussée derrière la porte , comme si elle avait choyé sa belle fille et que l harmonie accueillît sa descendance . aucune réponse n était venue couronner cette gaieté . un enfant était né , mais sa mère n en partageait pas la grâce . alors julia s était vue : courbée contre le bois du grand vantail , seule devant une serrure close . la vieille landaise était repartie vers sa maison . elle avait traversé la cour , la cuisine , monté l escalier . elle était allée sans bruit dans la chambre de son petit fils que quitterie avait couché , et assise sur une chaise de nourrice , à côté de son lit , elle l avait regardé dormir . là , tandis que l ombre et le silence enserraient le petit garçon dans son parfait sommeil , elle s était laissée aller pour la première fois à ses larmes . espérance et mansuétude , joie et vaillance lui venaient par l enfant nouvellement né , elle éprouvait ce grand bouleversement que ressentent les âmes sensibles quand apparaît ou disparaît une vie . c était la première fois depuis longtemps . julia aurait aimé que l on prénommât sa petite fille victoire , mais félicité , plus superstitieuse , et voyant bien que la guerre gardait son époux , appela le nourrisson marie . c était ce qu on aimait dans ce pays en matière de prénoms . m . le curé avait certes commencé de baptiser des petites joffrine et mangine , mais les préférences locales l emportaient malgré tout . joffrine ! félicité se demandait quelle sorte de femme donnait à son enfant le nom de ceux qui menaient les hommes à la mort . des femmes qui comprennent ce que font les soldats , répliquait julia . mais la vieille eut une marie , dont la mère avait pris la manie de hausser les épaules . la petite était à tel point le portrait de son père que julia connut l erreur de ses soupçons . a cela s ajoutait la date de sa naissance : jules n était donc pas parti lorsqu elle avait été conçue ! se disait julia . elle sut qu elle avait été injuste avec sa belle fille . et avec petit louis . où était il maintenant , ce pauvre garçon ? se répétait julia . l idée qu elle avait envoyé son jeune fils à la guerre à cause d une accusation sans vérité commença de lui ronger l esprit . elle en remâchait le regret , ne cessant de s en vouloir et de s en repentir , et puisque son orgueil l empêchait encore de demander pardon , julia fut très malheureuse . l enfant de surcroît la bouleversait , elle lui rappelait les deux fillettes qu elle avait perdues . je suis aussi à l envers que le monde , pensait julia , et si je continue ainsi j irai comme lui à ma perte ! elle prit le taureau par les cornes et entreprit de regagner le coeur de sa belle fille . dans le secret d elle même , un étrange pari s était instauré : si elle parvenait à effacer le passé et créer l harmonie avec félicité , alors la guerre finirait et ses fils reviendraient indemnes . ainsi commença un singulier manège dans sa pensée : lorsque félicité ne semblait pas mieux disposée , julia la rendait responsable du malheur qui pouvait arriver à jules et à petit louis . elle lui en voulait , comme si le pari eût été réel , comme si félicité en avait connu les termes , comme si tout cela avait du sens . tu ne sais pas ce que tu fais ! grondait elle à sa belle fille , qui s en allait en haussant les épaules , légère en effet , cruelle sans y songer , refusant de laisser sa petite marie embellir le coeur de julia . félicité ne pensait qu à sa fille , à antoine , et à jules pour qui elle essayait de les décrire . félicité s était levée deux jours après l accouchement . elle travaillait et chantait si bien qu on eût dit sa grossesse oubliée . c était de découvrir un nouveau bonheur . une fille ! cette naissance la comblait . une fille ferait une femme qui ne va pas à la guerre . une fille ferait une femme qui a appris de sa mère tenant le bébé dans ses bras , félicité se disait : je ne serai pas une mère de garçons . comme elle semblait alors résolue ! elle ne savait pas bien d où elle tenait cette idée , mais l expression lui était venue spontanément à la bouche . une mère de garçons ! c était la colère d être aimée comme une belle fille qui la roidissait . a cause de julia , félicité n avait pas foi dans cet amour par alliance : circonstancié , pas choisi , dans la compétition jalouse du sexe faible , l amour des belles filles et belles mères naissait condamné . les secondes avaient sûrement l impression d être dépossédées du fils qu elles avaient si longtemps embrassé . cet amour là n existe pas , pensait félicité . ce sont les fils qui l inventent pour ne pas perdre leur mère . ses certitudes mal bâties furent ébranlées par ce que lui confia un soir sa belle mère . elles étaient devant l âtre au maigre feu , lancé dans le printemps pour que la petite se sentît douillette . la petite dormait dans ses langes , sur les jupes de sa mère . quand j ai mis une fille au monde , disait julia , j ai senti le même bonheur qui t illumine aujourd hui . les joues de félicité s empourprèrent . tu es heureuse ! dit julia . il faudrait se crever les yeux et les tympans pour l ignorer . et moi , fit elle , je le sais du dedans . je peux remonter dans le temps de ma vie pour trouver le même bonheur de tenir sur sa poitrine une fillette . une enfant faite comme on l est . une semblable . pourquoi cette connivence ? je ne savais pas le dire alors , mais je pouvais le sentir , et depuis que je les ai perdues , les deux soeurs que j avais faites , je connais ce que je tenais et que le bon dieu m a repris . ta petite marie , elle sera une femme . elle portera tes petits enfants . tu te soucieras pour elle quand elle sera grosse . elle les fera grandir . elle les éduquera comme on faisait dans sa famille . elle aura confiance en toi pour te les confier . tout ce que je n ai pas eu , tu l auras , ma belle ! félicité était bien étonnée d entendre sa belle mère exprimer si précisément ce qu elle était en train d éprouver ! je les ai perdues le même jour , une à l aube , l autre le soir même de ce jour maudit , et sûrement parce que sa soeur l avait laissée le matin . il y a des coeurs qui battent ensemble et que rien ne saurait séparer , pas même la mort , murmura julia . quand je leur ai survécu , dit elle , j ai su que mon amour pour elles n était pas si grand que celui qu elles avaient entre elles . j ai voulu mourir , dit elle , oh oui , j ai supplié le seigneur ! mais ensuite , j ai vu le pauvre jules , qui jouait tout seul sans vraiment comprendre ce qui se passait , et petit louis endormi dans son berceau , et j ai su que j avais encore à faire . ce jour là , quand j ai crié et voulu mourir , dit julia , j ai fini d être julia . le seigneur m avait repris deux enfants , la mère est partie avec ses filles . la douceur , je ne l ai plus jamais eue . j ai tellement prié qu une partie de mon esprit est restée au ciel . dieu les voulait près de lui , mes deux anges , mes soleils , alors il aurait la vieille avec lui ! est ce que j ai jamais réussi ensuite à éprouver une vraie joie , à faire un vrai sourire ? murmura julia . lorsque julia avait perdu ses filles , les vieux landais s étaient signés , baissant la tête comme si ce moment était une punition trop terrible , mais une punition tout de même . julia avait trop peu pleuré son époux , le diu ainsi qu ils disaient avait voulu lui redonner le goût de l amour perdu . cela , la vieille julia n avait pu le raconter à sa belle fille car elle n en avait jamais rien su . dans ce pays , disait l amie quitterie , quand on parle des morts , c est en cachette , et ensuite ce qu on a entendu pour le répéter c est rien , on est comme la tombe . en ce même mois d avril , un ordre du grand quartier général imposa la suppression des chenils militaires . les imbéciles ! commenta jean bourgeois . jamais les chiens n avaient rendu autant de services et voilà qu on les supprimait . le chien prince aboyait . t as raison mon vieux , rouspète ! lui disait brêle . mais t inquiète pas ! nous , on te garde ! le bataillon se préparait pour une messe de pâques dont le moment fort serait le baptême de paul mignon . l hiver meurtrier , loin de faire changer d avis l instituteur , avait affermi sa foi . quand tant d autres étaient tombés à ses côtés , il était certain de devoir sa vie aux attentions divines . il ne cessait plus désormais de ponctuer tout exposé de ses projets d avenir de la condition si dieu me prête vie . paul mignon n était pas le seul à croire à sa chance . brêle lui aussi songeait que l instituteur aurait pu être tué en maintes occasions , mais qu il était là , debout , fraîchement lavé , souriant , ému même , ayant écrit à sa femme ce qu il faisait là , prêt à recevoir son sacrement , à communier et confirmer son choix , en pleine forme , comme si ce baptême l avait protégé . dieu est malin , dit brêle à joseph , il protège ses recrues ! tu sais en dire des bêtises quand tu veux ! dit joseph , tournant ses beaux yeux simples vers dieuleveut qui faisait répéter les chants . gloria , gloria in excelsis deo ! a côté de lui , jules avait entonné le refrain : gloria , gloria , alleluia , alleluia ! etait ce l allégresse du chant , était ce d être le parrain , ou simplement de sentir le frisson de sa foi vivante , d en mesurer l ardeur et de prendre ce recul qu elle offre comme un cadeau qui ne finit pas , une béatitude s appropriait le visage de jules . quand il s avança vers le célébrant , il souriait comme si la vie à ce moment valait d être vécue telle qu elle se présentait , comme si les voeux qu il formait étaient exaucés . jules posa sa main droite sur l épaule gauche de paul mignon et répéta la profession de foi . pour vivre dans la liberté des enfants de dieu , rejetez vous le péché ? demandait dieuleveut . nous le rejetons ! répondit le choeur des hommes . nul besoin d être chrétien pour faire cette réponse , pensait brêle . croyez vous en dieu le père tout puissant , créateur du ciel et de la terre ? nous croyons ! répondirent les croyants . brêle n avait fait que murmurer entre ses lèvres . il aurait pu voir le dos bien droit de jules sous le drap bleu délavé mais ce n était pas son ami qu il voyait , c était un corps décapité , dégouttant son sang par dessus le collet de la capote , restant debout inexplicablement comme si l on pouvait perdre la tête et continuer . il se passa la main sur les yeux . c était bien lui qui perdait la tête ! te sens tu mal ? demanda joseph avec sollicitude . croyez vous en jésus christ , son fils unique , notre seigneur qui est né de la vierge marie , a souffert la passion , a été enseveli , est ressuscité d entre les morts et qui est assis à la droite de dieu ? tous avaient répondu : nous croyons ! ah ! pensait brêle , ils voulaient tous croire , évidemment ! ne le voulait il pas lui même ? croire que l aventure ne s achève pas dans la boue d un trou d obus mais il y avait trop de choses à croire , ça n en finissait pas . croyez vous en l esprit saint on vous en rajoutait des choses impensables et invisibles . a la sainte eglise catholique ? par exemple ! il n y croyait pas . au pardon des péchés , à la résurrection de la chair , et à la vie éternelle ? nous y voilà ! pensa le soldat brêle . il regardait le prêtre et l impétrant . paul mignon avait les joues baignées de larmes , jules le tenait embrassé contre lui , dieuleveut souriait . brêle contemplait le trio en extase . mais brusquement les têtes disparaissaient , le décapité s imposait , à nouveau son sang dégouttait dans l esprit de brêle . est ce qu il ressusciterait avec une tête celui là ? maintenant les silhouettes fantomatiques des derniers tués revenaient dans l assemblée des vivants . a la messe de noël , ils étaient encore là , les tués des dernières attaques . dieuleveut faisait donc les mêmes gestes devant d autres visages . comment le pouvait il ? pensa brêle , passant encore sa main sur ses yeux . sur son front perlaient de minuscules gouttes de sueur . te sens tu mal ? demandait à nouveau joseph . très mal , répondit brêle , je déraille , pour ça oui . viens t asseoir par là , disait joseph plein de sollicitude . moi aussi quand j étais petit , la messe me faisait tourner de l oeil , disait il à brêle . juste avant l offertoire , paf ! fallait que je m asseye ! a ce qui paraît , c est de rester debout . c est pas ça , interrompit brêle . je perds la boule , dit il , je me défais pas d une vilaine image , tout le temps elle vient m empoisonner , ça fait des jours que je peux plus dormir . va pas chercher plus loin ! s exclama joseph . faut voir le major , prendre un cachet , boire un verre de gnôle le major a d autres soucis ! dit brêle . laisse tomber , petit ! le grand brêle va se requinquer tout seul . mais tout ce bon dieu qu on chante et qu on acclame en attendant que les obus nous explosent en morceaux je veux pas être sacrilège , c est peut être pas le moment , rigola t il , mais ça me les brise menu nous coller des messes la veille des attaques ! si c est pour donner bonne conscience aux généraux , qu ils apprennent ça : brêle n a jamais communié ! et c est pas la guerre qui le fera commencer ! dès le lendemain , la belle cérémonie et la gloire de dieu , la vie éternelle et l amour du prochain étaient oubliés . du moins n en parlait on plus . le e et le e remontaient en ligne . et paul mignon , baptisé ou pas , était dans la même merde ! soufflait brêle . il ne comprenait pas lui même pourquoi cette idée le faisait rire à ce point . il riait . dieuleveut le rabrouait gentiment . le jeune prêtre n était pas susceptible , et lorsque les plus anticléricaux accusaient l eglise de profiter du malheur pour recruter , il se contentait de leur faire un sourire . c était assez énervant , ce type imperturbable , pensait brêle . il n était pas loin de se demander si ça n était pas ça dieu justement , cette force inaltérable , cette confiance . mais puisqu ils repartaient aux tranchées , le soldat brêle avait d autres choses à penser . avaient ils jamais passé si sombrement les jours de pâques ? et comment les passeraient ils l année prochaine ? jules s était endormi la veille en imaginant sa femme occupée à cacher des oeufs de sucre et de chocolat dans le verger et son fils , courant avec un petit panier , qui poussait des cris de joie chaque fois qu il en découvrait un . c était ainsi , en commandant à ses rêves , que l on pouvait se faire une belle nuit , disait souvent jules à joseph . mais pour cette fois , sa technique n eut pas le résultat escompté . imaginer son fils ! cela relevait désormais de l imbécillité . antoine avait dû pousser comme un pin ! et il se le figurait encore avec ses deux ans une photographie , voilà ce qu il demanderait à félicité . elle pourrait peut être aller jusqu à mont de marsan . jules s endormit apaisé par la vérité qu apporterait ce cliché . jules et joseph n étaient pas encore éveillés lorsque tomba l ordre de départ . brêle accourut les trouver . prince aboyait . assez ! lui cria jules . les compagnies marcheront isolément . départ dix heures , direction reculez d une case ! disait brêle . lundi de pâques mon cul ! finit il en levant les bras . il ignorait que les deux régiments allaient connaître douze jours de première ligne dont quatre de combats . l eût il su , il n aurait pas pu plaisanter . la e compagnie ferme le trou du bois sans ciel , annonçait maintenant le lieutenant bourgeois . ses yeux se tournaient souvent vers le caporal toulia , autour de qui se tenaient jules , joseph et brêle . jean bourgeois eut un sourire morose : vous connaissez le coin ! les artilleurs ont tout marmité . il n y a plus rien , plus de tranchées , pas une casemate , plus un arbre . on creusera , mon lieutenant , dit brêle comme un élève plein de bonne volonté . si on a le temps ! dit le lieutenant . les boches ont déguerpi . mais on les attend . nous serons pilonnés . nous serons attaqués . faut se faire à l idée , dit la bonne volonté de brêle . on nous demande de tenir , termina jean bourgeois . tenir ! tenir ! ils n ont que ce mot là à la bouche ! pensait jules , navré de ce qu il entendait . ils retournaient au bois sans ciel ! comment pouvait on leur faire ça ? a eux qui avaient laissé là leurs camarades ! c était à peu près leur dire : ah ! vous n êtes pas morts la dernière fois ! eh bien , retournez y ! et mourez cette fois ! jules n éprouvait qu une incroyable tristesse . il se rappelait tout à coup tant de choses anciennes que le présent s estompait sous cette marée de mémoire sombre . la ruée allemande , joseph creusant la terre comme une bête , arteguy tué , louis payant blessé au bras , le capitaine dorette disparu , prince désobéissant et héroïque tout ce qu ils avaient vécu ! l oublieraient ils jamais ? quels hommes ces souvenirs sanglants forgeraient ils ? des brutes ou des sages ? ils se mirent en route , les pas dans les pas , en cadence , avec au coeur la même mélancolique amertume , mais debout malgré elle , vaillants . que redouter maintenant ? pensait jules . il pouvait entendre vers l est le chahut assourdi des marmitages ininterrompus . le village qu ils laissaient était d un calme lugubre , la rue principale était déserte , les autres compagnies déjà parties , quelques civils restaient sur le pas de leur porte . ils attaquent ? demanda une vieille femme à joseph . mais brêle répondit avant lui : et comment qu ils attaquent ! ça va barder ! dit il à la vieille effrayée . ne te vante pas trop ! cria pierre louis porquet . c est vrai que ça va barder ? demandait joseph oppressé . jules subtilement le rassurait . on peut bien rigoler ! disait brêle pour s excuser . sans blague , vous avez vu sa tête à la mémé ! puis , sérieux , il dit : faut quand même qu ils sachent , tous ces civelots qui se la coulent douce ! il chercha prince des yeux . le chien marchait à côté de jules , juste derrière lui . nous sommes des héros , pas vrai ? dit brêle . fais nous pas cette figure de carême , dit il à paul mignon , c est vrai ce que je dis ! y a pas que les morts qui méritent les honneurs ! et ça te fera pas mourir de le savoir ! l instituteur ne disait plus rien . il regardait venir le colonel de saint martin , trottant botte à botte avec le capitaine dorette monté sur une rosse grise qui semblait agoniser . les deux officiers cherchaient le lieutenant bourgeois . il ferme la marche , mon capitaine , leur indiqua pierre louis porquet . ils venaient annoncer à jean bourgeois que son frère louis était mort . debout au bord du talus , le capitaine dorette essayait de regarder dans les yeux le jeune lieutenant , mais les yeux s étaient enfuis , ils ne voulaient pas qu on leur transmît une quelconque force . le lieutenant regardait la colonne arrêtée , les hommes curieux et intrigués . des gamins indisciplinés , voilà à quoi ils ressemblaient à ce moment . qu est ce qui va nous tomber dessus ? disait pierre louis porquet , nerveux depuis le départ . tu le sauras bien assez tôt , répliqua brêle . tout cancanier qu il était , il ne voulait pas que l on embêtât le lieutenant . le capitaine dorette disait tristement : il y a deux jours que je voulais vous le dire . mais c est si difficile n est ce pas d annoncer ces choses je suppose que je n ai pas eu le coeur d assombrir votre repos . je sais que vous étiez très proches et qu il avait été décoré dès septembre . je vous présente mes condoléances . merci mon capitaine , pensait jean , mais il ne put le dire . sa gorge était comme tranchée , plus rien n y passait qu une boule énorme qui l étouffait . la marche avait repris . le lieutenant n est pas dans son assiette , fit remarquer joseph . quelque chose ne va pas , mon lieutenant ? demanda aussitôt brêle , adepte du franc parler quel que soit le problème . je peux peut être vous aider ? la sollicitude avait fait taire la moquerie dans cette voix familière et jean bourgeois parla spontanément . mon frère a été tué , dit il . il y avait dans cette phrase une sonorité glorieuse , une manière de noblesse , une dynamique à la fois réconfortante et impropre . louis avait été tué , louis s était fait tuer , il avait offert sa vie à la patrie , mais toute cette bravoure active était achevée . il n en restait plus rien qu un cadavre . et comme s il avait conscience de tout cela , jean bourgeois répéta les choses autrement . il dit : mon frère est mort . alors la réalité de son deuil fut dite . il ajouta : mon frère jumeau . parce qu il avait trois autres frères à la guerre et que celui là était le plus proche de son coeur . les larmes lui montaient aux yeux et l émotion lui serrait de nouveau la gorge . celui qui avait été décoré ? demanda joseph . jean bourgeois acquiesça . décoré ! pensa brêle . ça lui fait une belle jambe maintenant ! mais il dit : est on sûr qu il est mort ? il est peut être seulement disparu . c est ce que croit ma mère , dit jean bourgeois , elle me l avait écrit . pauvre femme ! murmura jules . alors il pensa à sa mère . il pensa à petit louis . où était il maintenant ? depuis que sa mère l avait cru capable de la pire des traîtrises , petit louis avait troqué sa vie d enfant contre une existence d homme . en une colère d automne , julia avait brisé la carapace maternelle qui étouffait son dernier né . un garçon qui engrosse la femme de son frère ne méritait pas mieux que d aller souffrir à la guerre . voilà comment sa mère avait vu les choses ! elle se refusait à envisager qu un de ses fils pût mourir . dans son aveuglement , julia les avait rendus éternels . petit louis n avait pas rectifié ce détail . il s était réjoui d être enfin promu à l âge adulte . mieux valait une accusation injuste et ce nouveau statut que l innocence enfantine dans laquelle julia l avait maintenu . s il n avait pas tenté un mot pour rétablir la vérité , c était tout simplement qu il ne voulait manquer ni la fièvre , ni le sacre promis aux combattants . l honneur de sa belle soeur importait moins que l honneur d être soldat . félicité n avait elle pas sa vertu pour elle ? il avait donc , grâce aux femmes , quitté sans regret le monde des femmes . c était en janvier , juste après les fêtes de noël , quand l atmosphère de la maison était devenue aussi odieuse que le ventre de félicité arrondi . petit louis ne quittait pas un nid mais une poudrière ! félicité l avait embrassé . elle était indulgente et douce , sans doute , pensa le jeune homme , parce qu elle n ignorait rien du caractère de julia . dieu te garde malgré ton péché , lui avait dit la vieille . elle s était mise du jour au lendemain à l appeler louis plutôt que petit louis . ainsi avait il eu en même temps tout ce qu il voulait . c était un grand louis qui avait quitté le pays . c était un grand nigaud qui avait trouvé la guerre sans rapport avec ses rêves : cela après quoi il avait tant attendu n avait pas le plus petit des attraits de ce qui mérite un désir . au dépôt , il avait pu croire encore aux grands faits d armes qui l attendaient . mais dès le jour de son départ pour le front , la gloire avait tourné comme un lait . la communion virile était devenue prosaïque . petit louis avait passé trois jours et trois nuits assis dans un wagon de marchandises , convoyé de la même façon qu on transporterait un paquet sans conscience , tantôt roulant vers l inconnu , tantôt rangé sur des voies de garage , affamé et transi , silencieux dans le silence , semblable aux bêtes qui avaient jusqu alors peuplé sa vie . dans les gares , il pouvait remarquer que l expression populaire avait changé . beaucoup de femmes pleuraient et les hommes retiraient leurs chapeaux quand passait le convoi des renforts . pourquoi font ils cela ? pensait petit louis . personne n est mort ! et pour la première fois , une corde grave frémit en lui . au matin du quatrième jour , le soldat louis chabredoux arriva en pays minier , au milieu d un brouillard qui , crut il , expliquait que la guerre fût invisible . il marcha encore jusqu à la tombée de la nuit , pour rejoindre le cantonnement de son régiment . dans la lumière terne du soir brumeux , le jeune homme put enfin découvrir comment les obus détruisent les maisons , à quels gueux bruyants ressemblent des soldats relâchés , et entendre le bruit que fait une balle qui traverse l air sans trouver sa victime . il dormit sur un tapis de paille , dans une salle de classe , ronflant d épuisement comme la plupart des autres , puis réveillé par des éclatements sur la toiture . les recrues affolées couraient en tous sens pour se cacher . petit louis sentit sa poitrine se gonfler d orgueil parce qu il avait su faire la tortue sous sa musette . enfin ! c était la guerre et il était un brave ! ce fut en brave qu il rejoignit la compagnie à laquelle il était affecté . il marcha de nuit jusqu en première ligne , par quelques boyaux à demi écroulés et parfois à découvert , traversant des champs de betteraves à sucre , qui avaient grossi en terre et dans lesquelles il butait en s excusant . deux autres jeunes landais étaient avec lui . un planton les guidait , qui leur recommanda la grande prudence que réclame le grand danger . mais la prudence n est pas une vertu dont l art militaire a suffisamment fait l éloge . faut il donc prendre garde à sa peau comme un poltron ! petit louis crut il que c était une blague ? voulut il se prouver quelque chose à lui même dès le jour de l arrivée ? il agit en tout cas comme si l air était vierge , comme si la nuit ne cachait pas des milliers d hommes prêts à s entre tuer , comme s il était invisible . c est ainsi souvent que les enfants trop protégés par l amour maternel découvrent en un seul et premier coup fatal les accidents qui arrivent , les trappes , les armes , et la cruauté du monde . petit louis ne suivait pas les ordres et les gestes du guide . malgré les cent regards qu il jetait vers le lieu présumé des lignes , il n eut pas le temps d apercevoir le début d un bourrelet comme en font dans la terre les tranchées . un fusant attrapa cette vaillance naïve . petit louis mourait comme rien , pour rien , au milieu des betteraves gelées , abandonné dans la nuit par les siens , sans avoir jamais possédé sa vie , et sans savoir que naîtrait une marie dont le visage au premier jour saurait l innocenter . il y a des hommes qui obéissent et désobéissent à l envers . ainsi ce fut au tour de jules d apprendre de la bouche du capitaine dorette que son frère était mort . un gosse ! répétait jules . un gosse ça sait pas se méfier ! ça prend la guerre pour un jeu ! faut voir comment on les instruit ! chair à canon ! a la première relève , il avait dû marcher la tête haute , croyant donner sa preuve de courage , arborant sa fierté d enfant venu à la fête . macabre fête ! c était tout vu . tout avait été décalotté d un coup , l enfant , la tête , et la fierté . alors là ! clamait brêle . plus jamais de ma vie j essaierai de dire une prière ! et vous autres , laissez dieu tranquille ! n allez pas lui cirer les pompes ! il s essuie les pieds sur nous ! on aurait dit en effet que le baptême de paul mignon avait apporté malheur et deuil à la compagnie . je suis comme toi , disait brêle à prince , j ai des amis et des maîtres , mais de dieu aucun . a la ferme chabredoux , quand arrivèrent le maire et le bordereau , la vieille julia était seule à trier des pois gourmands dans la cuisine . celui qui l avait aidée à faire passer au jeune fils le conseil de révision trouva le courage de venir annoncer que la guerre avait déjà pris ce fils . la pauvre femme , plus enivrée de propagande que de vérité , n eut pas celui de lui ouvrir sa porte . et le triste émissaire rentra chez lui sans avoir dit un seul mot . tandis que glissait sur le sol le rectangle de papier aux couleurs de la france , julia s effondra doucement de sa chaise . les couleurs de la france étaient comme celles des faisans : la mort les fanait . julia respira péniblement . moi je respire , pensa t elle en sentant sa poitrine se soulever . et lui ? où est il ? pourquoi ne puis je le voir ? une mort sans cadavre , sans veillée , sans messe voilà ce qu on réservait aux soldats ! voilà ce qu elle avait offert à petit louis ! a cette idée julia poussa un cri que sa violence éteignit . la voix était cassée , mais plus profond que sa racine même , quelque chose en elle s éteignait . une petite fenêtre venait de s ouvrir dans son corps . pfut ! pfut ! par cette ouverture invisible s en allaient les forces de vie . pfut ! pfut ! le deuxième classe chabredoux louis , versé à la e compagnie , avait trouvé la mort en rejoignant les premières lignes . pfut ! envolé le garçon ! voilà ce que julia inscrivit dans son coeur , avant de cacher le courrier sous la pile de nappes où jules avait cherché quelques mois plus tôt son livret militaire . antoine , qui espionnait sa grand mère , courut aussitôt trouver félicité , pour lui dire une cachette . julia ne voulut rien confier à félicité , ni jamais avec elle parler de la guerre de petit louis . quand jules eut écrit à sa femme son chagrin d avoir perdu un frère , on eût dit que la vieille landaise , comme une mule refuse de passer une porte , ne voulait pas entrer dans la parole . le deuil de jules , pas plus que celui du lieutenant , ne suspendait l ordre des opérations . n avait on pas parlé d un général qui avait perdu ses quatre fils sans quitter son commandement ? les landais avaient retrouvé une compagnie du e . les artilleurs de tarbes , disait jules . qu est ce qui se prépare ? demandait joseph . dans la nuit , il n avait pas vu jules et jean partir en reconnaissance . la position du bois sans ciel n avait plus rien d un bois . des arbres , autrefois en bataillon comme les hommes , ne restaient que des épines de bois plantées dans le sol , comme les croix rongées d un vieux cimetière ou les planches pourries d une épave centenaire . le ravin des cailles n était pas une position plus hospitalière . les cagnas inondées pouvaient nourrir la prémonition de ce que devenait la guerre : un naufrage de l europe . brêle , porquet , mignon , dieuleveut , joseph , d autres nouveaux dont ils n auraient pas le temps de connaître le nom ou le tempérament étaient éparpillés dans des entonnoirs remplis d eau , pataugeant dans une boue grise qui s élevait en gerbe à chaque explosion . cinq cents hommes étaient serrés là , qui tenaient la position , c est à dire attendaient d être touchés au lieu de se sauver . deux cent trente deux , après avoir pu souffrir de la mort des autres , trouveraient la leur , en quelques jours . le chien prince était méconnaissable , plus semblable à un loup qu à lui même , de la couleur de la boue , bon génie d un lieu maudit . sous le martèlement des obus , la terre avait des convulsions mortelles . au lieu de rester ferme sous les pieds des soldats , elle se soulevait comme une mer et retombait sur les hommes . les ensevelis hurlaient de toute leur âme . pas mort ! pas mort ! prince courait , flairait , écoutait , puis il creusait avec une frénésie d enragé , pour libérer ces souffles vivants que les obus recouvraient . construisez des asiles de fous , des hôpitaux et des prisons , pensait brêle . dans une fosse géante où les morts dormaient dans leur sang , prince trouva jean bourgeois sans connaissance . le lieutenant avait été projeté en l air par le souffle d une explosion . un obus de avait creusé à quelques mètres de là un cratère de quatre mètres de profondeur . dans ce sol détruit , les cadavres étaient emmêlés , hors de leur identité , sans individualité . prince léchait le visage du lieutenant . deux brancardiers le transportèrent , tandis que le chien jappait en courant à côté du blessé . le jeune officier saignait beaucoup et l animal léchait les gouttes qui tombaient sous la toile . le lieutenant jean bourgeois mourut sans reprendre conscience au poste de secours où sa blessure attendait un major disponible . posté dans une écorchure du terrain , au lieu dit le bois sans ciel , jules apprit , par la rumeur , la mort de son ami . il ne pleura pas , il ne put prononcer un mot , mais il sut ce qui se déchirait en lui , le dernier brin de l optimisme , cette impression d aimer la vie , ce sentiment que l on ne sait nommer mais qui est là le matin quand on se lève de son lit . tout finit , pensait il , et cette certitude là , comment fait on pour y faire face ? les hommes sauraient ils se réjouir un jour s ils inventaient un moyen d éradiquer la mort ? se demanda t il , avant de se traiter d idiot . viii morts en la seule année était passée sur julia comme une décennie . l outrage qu inflige le deuil à l envie de vivre avait eu raison de la vieille landaise . au moment de pleurer un défunt , quand la sainteté de nos actes semble seule capable d écarter l impression d inanité que laisse la vie , toutes les bontés qu elle n avait pas eues s étaient tournées contre elle . qu avait elle fait du temps qui lui avait été donné ? tant de mal ! pensait elle , s exagérant ses erreurs , comme souvent font ceux qui entreprennent de se juger . que valait de vivre si ce n était pas pour la simplicité , la bonté et la vérité ? mais il était trop tard pour changer , pensait julia . elle avait bien essayé , c était peine perdue . a quoi bon faire des efforts quand les autres n y croyaient pas ! depuis la naissance de marie , julia avait eu beau perdre sa rudesse , les choses n étaient pas pour autant devenues comme elle les voulait . ce n était pas étonnant , mais elle s en étonnait puisqu elle le déplorait , puisqu elle en avait fait le voeu . elle demeurerait donc malgré elle la veuve endurcie par la perte de ses deux filles , impardonnable de n avoir su aimer comme on le peut ceux qui restaient , elle ne regagnerait aucun coeur , elle ne ressusciterait pas le fils tué qu elle aurait pu garder . bien sûr félicité était exquise ! pourtant , pensait julia , ses sourires n étaient ils pas inscrutables ? et neutres ses paroles ? peut elle m aimer ? se demandait elle , commençant d éprouver de l affection pour la jeune femme , puisque l amour aussi se cherche et se cultive . comment le pourrait elle ? se disait julia , alternant l espoir et l incrédulité . les opinions qu on s est faites , on se les garde ! trop difficile d en changer ! attendant de la clémence , elle semait encore de la colère . et elle mettait fin à toutes ces questions en s emportant : qui ferait l effort d aimer une vieille ? quand il fut certain qu elle ne pouvait plus revenir en arrière , julia regarda devant elle : il n y avait plus qu une tombe . son fils n en avait pas connu d autre que le boyau éboulé où il était couché . où avait elle entendu que les morts étaient laissés sous le feu ? comme ils étaient tombés ! livrés aux oiseaux ! elle s en fit l insoutenable image . cette pensée acheva de la jeter en terre . est ce qu une mère qui a donné son fils à la guerre avec moins de compassion qu un boeuf au boucher a le droit de vivre ? elle n en a même plus l envie ! disait la vieille femme à voix haute . au dedans , dans tous les replis de son esprit fautif , julia se préparait à mourir . seigneur , seigneur , priait elle . pardonnez à votre pauvre servante à qui vous aviez donné trop de dureté ! disant cela , julia chabredoux , née beliatz , était pleine de remords , et cependant sentait avec raison que quelque chose en elle avait toujours été plus fort qu elle , quelque chose dont elle n était pas coupable , qui était son centre et sa matière : son tempérament . dieu m a faite une force brutale , critique , sans trace de tendreté je suis une nature , comme on dit . mon père était semblable . on le disait assez par ici . beliatz , qu es quocrun ! c est quelqu un ! on le disait comme ça sans arrêt . je suis pareille à lui . suis je responsable de cela ? s il y a bien une chose que l on ne choisit pas , c est son sang . on le prend comme il coule , mollasson ou tempétueux . moi , c était le tempétueux . j ai été la fille qu emplissait un sang flamboyant . n ai je pas payé plus que le prix pour avoir été comme je suis ? quand une femme perd trois petits , disait elle à la vieille quitterie . l amie hochait la tête . elle même n avait jamais eu d enfants . n était ce pas pire ? pensait elle , car chaque personne sait son propre malheur qui l emporte en son coeur face à celui d autrui . quand une femme perd trois enfants , répétait julia , une place est faite pour elle au paradis . entends bien ce que je te dis là , disait elle à sa visiteuse . et quitterie , lentement traversant la cour , dans la tristesse que fait entrer en nous la fréquentation des mourants , ses longues jupes noires caressant la terre , regagnait sa maison en plaignant son amie . songeant que julia ne parlait jamais du mari dont elle était la veuve , de celui que peut être , avec sa tempête , elle avait fini par tuer . evoquer ce défunt , c était rappeler trop de fantômes , et l on ne vit pas bien dans les maisons hantées . la vieille quitterie sait pourquoi je n ai pas peur de mourir , disait julia à sa belle fille , fanfaronne , en mangeant le potage . elle préférait tout avaler et tout rendre , plutôt que laisser savoir qu elle n alimentait plus sa vie . tous les soirs , julia cachait dans sa manche un poireau , qu elle enfilait ensuite dans sa gorge , la tête penchée en arrière , habile à se gaver comme une oie , sauf qu il s agissait là de bien vomir tout son dîner . si julia tenait encore debout , c était à la manière des pins foudroyés , dans l attente immobile du petit vent qui les fera coucher . sa force avait fini de s éclipser par la petite ouverture invisible , comme si la balle qui avait traversé son fils l avait transpercée elle aussi . un enfant qui naît ouvre une fenêtre dans le coeur de sa mère , par où , tant qu il vit , coule l amour qu elle a pour lui , et par où s enfuit la vie qu elle perd quand il meurt , disait julia après la naissance de jules . j ai quatre fenêtres , disait elle à félicité qui ne comprenait pas . depuis la mort de louis , ta mère n a plus sa tête , aurait voulu écrire félicité à son mari . mais elle n en faisait rien . au contraire , plus le fardeau lui semblait pénible , plus elle forçait la gaieté de ses lettres . il lui suffisait pour cela de parler à jules de ses enfants . marie a une jolie tête bouclée comme un angelot . depuis quelques jours , marie fait de beaux sourires . je te jure que c est bien une fille : charmeuse et belle ! antoine est très gentil avec sa soeur . antoine parle comme un livre . antoine est tout le portrait de son père antoine et marie . n étaient ils pas le grand bonheur de jules ? lui raconter comment la guerre venait détruire sa famille jusque dans sa maison n aurait fait qu affaiblir cet homme sans pour autant réparer cette famille . ne voulant pas inquiéter jules , félicité ne pouvait se confier à lui . elle était le témoin silencieux de la mort spirituelle d une femme . elle faisait face à ce personnage complexe , émue mais impuissante , car ce que toute une vie a fabriqué ne se dénoue pas en un sourire . et il y a bien des choses que l on ne peut pas oublier . certains jours , apprenant un deuil dans une famille dont les hommes étaient au front , félicité se sentait étranglée par une puissance invisible ; la mort était partout , les hommes ensemble , les femmes isolées , les enfants perdus étaient immolés à des causes insuffisantes . elle pensait que la guerre était un crime contre l humanité . pour avoir l impression d être vivante , pour posséder encore des songes et des mots qui les disent , pour être accueillie du côté de la joie , il ne restait à félicité que ses enfants . a trois ans passés , antoine aurait écouté sa mère pendant des heures . sa mère parlait de la guerre ! sa mère et la guerre , c était là justement tout ce qu aimait le garçonnet . mais il ne fallait pas énerver cet enfant qui posait déjà trop de questions . félicité essayait de se taire . comme un fait exprès , les affiches bleu et blanc réapparues dans quelques magasins lui rappelaient son choix et cette consigne . silence ! ne parlez pas de la guerre . nos ennemis nous écoutent . et puisqu il n y avait que la guerre dans les esprits , on ne parlait plus de rien . vivre devenait de plus en plus triste . ce silence était un poids de plus à porter . mais félicité comprenait que se taire , pour peu que l on sût s arranger soi même avec les mots étouffés , était salvateur et apaisant . a sa fille seulement félicité , à tort , croyait pouvoir parler sans danger . elle lui livrait son inquiétude , sa longue attente , en même temps qu elle la changeait , la nourrissait , ou la berçait . elle lui décrivait ce père invisible qui manquait . a cette petite de dix mois , il suffisait de parler doucement et elle n était pas effrayée . marie , qui avait de grands yeux noirs comme sa mère , écoutait donc des récits de tristesse et de cataclysme , souriant à celle qui les contait , puis écoutant pleurer dans son cou en même temps qu on venait l embrasser . ainsi la mère s épanchant emmêlait un grand noeud de larmes au creux de son enfant , ignorant que le premier temps de la vie inscrit dans la chair toutes les angoisses qu il ne comprend pas . l une et l autre cependant étaient heureuses de se respirer et de se toucher tendrement . pour marie , enfant de la guerre et de l amour , le plaisir serait pour toujours mêlé au malheur sans qu elle sût , ailleurs qu au fond secret de son origine , la source de cette configuration personnelle . aussi protégés que soient les enfants des guerres de leurs pères , ils sont atteints , car trop de choses voyagent et se transmettent par le coeur des femmes . la grande guerre n avait pourtant pas fini de modeler le siècle et les survivants . ce fut bientôt le temps de verdun . dans le dernier mois de l hiver , l orgie meurtrière qui sacrifiait les soldats déploya sa grande ombre fatidique jusque sur le peuple non combattant . chaque famille se contracta dans l attente insupportable d un deuil presque garanti . on aurait dit que la pulsation des canons devenait audible jusque dans les maisons . le silence des femmes en noir , promesse lugubre pour celles qui avaient un homme au front , devint plus oppressant . car les divisions d armée se succédaient dans l embrasement . c était une hémorragie continue des hommes . le deuil était national . dans les fermes avoisinantes , pas une mère qui ne pleurât un fils ou qui ne s attendît à bientôt le faire . cette paysannerie , qui parlait le patois et ne possédait pas la terre , avait été versée dans l infanterie : c était elle qui mourait le mieux . l incertitude , autrefois pleine d espérance , avait basculé dans le drame : les disparus n étaient plus des vivants mais des cadavres non identifiables . il y en a des déchiquetés ! disait la vieille quitterie . combien ? demandait elle . et faisant la réponse elle même : beaucoup ! beaucoup ! n avais je pas raison de haïr les allemands ? demandait julia à sa belle fille , avec un filet de voix amenuisé par l agonie . avait on jamais raison de haïr ? se demandait félicité qui n aurait pas contrarié une mourante . a la fin de février , la vieille ne s était plus levée . son visage minuscule restait enfoncé dans l oreiller . ses paupières étaient transparentes , nervurées de rose violine , comme des pétales en putréfaction . je n ai plus le goût , répétait elle . c est bien le coeur qui nous tient debout , mais pas parce qu il bat , simplement parce qu il aime , pensait félicité en voyant sa belle mère . que s envolent les objets de nos amours , alors nous devenons l ombre de nous mêmes . et même quand nous n avons pas su aimer . julia faisait beaucoup d efforts ! mais pouvaient ils suffire à faire oublier ce qu avait été sa vie ? fallait il tout effacer ? il était triste de voir une femme finir dans le reniement de ce qu elle avait été . et tant pis si ce qu elle avait donné n était qu exigence , autorité , intransigeance , force ! en somme , à tout prendre , félicité aurait préféré voir sa belle mère rester tranchante et dure , fidèle à elle même . on ne peut pas revenir sur tout , se disait la jeune femme . chaque jour s accumule sur un autre , les années sur les années , pour dire celui qu on est . félicité , dont les conclusions à ce moment étaient guidées par des sentiments personnels , avait néanmoins , à côté de sa rancune , l honnêteté de se les appliquer à elle même . il faut se tenir tout au long , pensait elle . je dois bien me comporter avec julia . maintenant . mais comme c était difficile ! en vérité , les mots aimables que pouvait trouver julia causaient une grande gêne à félicité . ils l avaient d abord surprise dans ses retranchements habituels . elle ne savait pas y répondre . elle se demandait s ils étaient sincères . pourquoi sa belle mère changerait elle ? puis elle songeait que julia allait mourir . peut être l approche de sa fin l avait elle transformée . mais alors , se disait félicité , que c était stupide ! pourquoi julia avait elle été si déplaisante ? fallait il vraiment le lui pardonner à cette heure ? etait ce être bonne que le faire , ou bien était ce être cruche et niaise ? qu est ce qui était mal et qu est ce qui était bien ? félicité ne savait plus que faire et penser . elle cherchait l harmonie avec ce qu elle croyait être . mais quelle femme était elle justement ? quelle femme voulait elle être ? bonne et chrétienne ? intransigeante et juste ? elle découvrait à quel point les autres nous contraignent à nous réfléchir , nous transformer ou nous interroger . et quand le matin venait , elle faisait ce qu elle avait à faire . félicité lavait sa belle mère , la coiffait et la changeait , la faisait manger . tu t occupes de moi ? demandait la vieille . félicité acquiesçait . après tout ce que je t ai fait ? disait la vieille . félicité acquiesçait . je fais mon devoir , répondait elle à sa belle mère . et cette réponse faisait souffrir julia , car ce n était pas le sens du devoir mais un élan d amour qui pouvait ensoleiller ses derniers jours . félicité n avait pas pardonné , du moins le croyait elle , mais elle ne voulait pas mal se conduire . ton orgueil est trop grand , disait finalement julia . vous ne voyez que le mauvais côté des choses , remarquait félicité . prenez donc ce que je vous donne sans demander pourquoi je vous le donne ! n avez vous donc jamais appris à complimenter ? tu as raison , disait julia . j ai été fabriquée comme ça . et dans mon enfance on ne faisait pas de compliments . tournez vous , demandait félicité . elle déboutonnait des boutons , passait une grosse toile mouillée sur la peau fripée , démêlait un noeud de cheveux . vous pouvez vous recoucher , disait elle à sa belle mère . je te remercie bien , disait julia . je comprends pourquoi mon fils t a aimée , dit elle un matin après une longue et pénible toilette . dire cela n était pas plus gênant que dévoiler l affreuse nudité de sa vieillesse . je n ai pas d orgueil , dit julia , je peux dire que je me suis beaucoup trompée dans ma vie . je le dis . c est fait ! est ce que je répare en le disant ? je ne sais pas , répondit félicité . la vieille voulait un acquiescement , et même lorsqu elle n était pas sûre de penser ce qu elle disait . elle s était habituée depuis longtemps à avoir raison . et voilà que la petite résistait ! tu es bien dure avec moi ! s exclama julia . puis , apercevant la branche de mimosa sur la table de nuit : tu es bonne ! et dieu te rendra tout ce que tu m as fait . elle perd la tête , pensait félicité . mais elle se trompait : ce n était pas l esprit que perdait julia , c était la vie . il avait fallu prévenir jules . comment voler à un fils la mort de sa mère ? julia se meurt , avait écrit félicité . puis , trouvant sans doute que ce n était pas exactement cela qui se passait , elle avait ajouté : julia veut mourir . ensuite , elle avait raconté la vérité simple de son coeur : je veille sur elle du mieux que je peux . et je pense surtout à toi ! mon amour ! ne pleure pas ! ne pleure pas celle qui t a mis au monde , elle est si malheureuse que trépasser lui est une espérance . j ai essayé qu est ce que j ai essayé ? pensait alors félicité . de l aimer ? d être gentille avec elle ? elle regardait sa belle mère , silencieuse , avec son petit menton autoritaire qui pointait . a qui écris tu encore , ma fille ? demandait julia . a votre fils , à mon mari , disait félicité . la vieille femme hochait la tête . pouvait on encore parler avec elle ? julia répétait des phrases qui n avaient de sens que pour elle . j ai ouvert quatre fenêtres . j ai eu quatre vies . celle qui me reste ne suffit pas . de quoi parle t elle ? se demandait félicité . tout en la regardant somnoler , elle se rappelait leur rencontre et leurs mauvaises relations . pourquoi a t elle été si désobligeante ? qu a t elle gagné à l être ? rien ! et félicité en déduisait que sa belle mère n avait jamais réfléchi . et maintenant ? maintenant c est la fin , pensa julia un matin . pourquoi ce matin là plus qu un autre ? félicité se posa longtemps la question . avait elle fait la veille quelque chose de particulier ? qu y avait il eu ce matin là ? le temps certes n était pas à vous faire monter les chansons aux lèvres ! il pleuvait comme souvent dans les landes : un rideau serré de pluie puissante qui vient frapper la terre , la forêt , et l océan même , un déluge qui gifle . mais cela ne pouvait être une explication , la vieille connaissait son pays . d ailleurs , pensait félicité , julia avait toujours aimé la pluie . et en effet la mourante avait écouté ce tambourinement acharné avec plaisir . a travers lui , c était son monde et sa vie qu elle écoutait . on pouvait aimer la vie et vouloir mettre fin à la sienne , on pouvait ne l aimer plus que chez les autres , pensait julia . toutes les vies ne valaient pas d être vécues , la mort peut être méritait d être traversée . elle souhaitait aujourd hui découvrir la sienne . quelle rencontre cela serait il ? sa mort aussi désirait la connaître : au fond d elle , dans cette aube étouffée d eau , julia croyait entendre un appel . voulut elle se mettre en complète harmonie avec ce jour ? voulut elle aller au devant de ses enfants défunts ? serrant sa canne , julia trouva la force de se lever , s habilla tout en noir , se coiffa de son chapeau du dimanche , et s éclipsa par le chemin de sable qui traversait les bois , vers les marais . nul ne sut comment elle s y prit pour faire accepter à son corps de s emplir d eau . quand un vieux veut quelque chose , pensait félicité , qui entendit longtemps la voix de sa belle mère résonner entre les murs de la ferme . ce départ lui ressemble , pensait félicité . julia était morte aussi cruellement qu elle avait vécu , sans paix , sans douceur aucune . elle n avait pas pu attendre que la mort vînt lui prendre la main et lui fermer les yeux , non , il avait fallu encore qu elle partît en avant la trouver , au fond de l eau boueuse et froide , avec des pierres plein ses poches , et laissant sur son oreiller ce mot cruel , écrit en tremblotements : il manque quelqu un près de moi , comme je l ai dit , je n ai plus le goût , plus rien à faire , plus personne . que l on me pardonne ou pas la fin était illisible . une dernière fois julia blessait ceux qui survivaient . le lit vide était défait comme par un combat . enlevant le drap , félicité éclata en sanglots comme une petite fille , en faisant du bruit , portant sur son bras la toile qui lui semblait un suaire . nous restons semblables à nous mêmes jusque dans l au delà , julia faisait encore souffrir félicité qui pleurnichait . et plus rien ne serait dit . a son propre étonnement , félicité pleura sa belle mère . elle éprouva un chagrin sincère qu elle n avait pas attendu . le moment de la mort est si séparé du temps de la vie que notre jugement se modifie : la dureté de julia apparut tout à coup à félicité comme une immense faiblesse . et elle oublia tout ce que lui avait fait ou dit cette belle mère qui n avait pas eu le courage d être gentille . ainsi font les grandes âmes . existait il un seul défunt indigne de nos larmes ? pensait félicité , ouvrant sa maison aux vieux landais venus rendre leur dernier hommage , écoutant leurs souvenirs se déverser sur la dépouille d une femme qu ils avaient connue jeune et vaillante . tu es une bonne fille , disaient ils à félicité , julia me le répétait souvent . etait ce un mensonge généreux ou une étonnante vérité , félicité ne chercha pas à le savoir , elle fut bouleversée . pleure , ma petite , pleure ! ça fait du bien à ceux qui partent autant qu à ceux qui restent . avec ces vieux compagnons , que la guerre vieillissait encore en ne voulant pas d eux , félicité versa autant de larmes qu au jour de la mobilisation . elle était moins meurtrie pourtant . pleura t elle à la place de jules ? pleura t elle pour jules ? ou parce que la france entière pleurait ? ou simplement parce que les choses qui finissent impriment en nous le sens irrévocable de la perte ? c était plutôt cela . félicité pressentait que julia emportait le morceau de la vie qui les avait tenues rapprochées . ce temps d être deux femmes à aimer jules était révolu , et plus rien ne le ramènerait . cette idée engendrait une insupportable mélancolie . comme il est difficile d accepter la fin des choses , pensait félicité . et surtout quand nous n avons pas su percevoir leur saveur . et à nouveau les yeux mouillaient leur tristesse . des larmes si récurrentes , félicité ne put les cacher à son fils . où est grand mère ? demandait antoine . elle est au ciel , répondait félicité , conformément à ce qui se dit aux enfants . non ! trépignait le garçon . elle est dans le grand trou ! et bientôt ce sera mon tour ! disait il , répétant là les mots de la vieille quitterie qui lui avait tenu la main devant la tombe . on avait emmené le petit fils au cimetière puisqu il n y avait personne pour le garder . tous les vieux étaient présents , qui faisaient des signes de croix et des prières , bien que m . le curé eût décliné leurs invitations . julia , suicidée , avait été mise en terre comme une impie , sans messe , sans bénédiction . excommuniée ? au paradis des mères meurtries ? ceux que dieu approuve , disait l amie quitterie , qui le sait ? félicité sentait ses yeux encore s emplir de larmes . ah là là ! etait ce normal de pleurer comme ça ? pour une vieille femme qui avait voulu mourir et n avait jamais aimé sa belle fille ! je suis fatiguée , se disait félicité , et je me fais du souci pour jules , voilà pourquoi je pleure sans arrêt . elle écrivit à jules une lettre tendre et triste . pauvre jules ! on ne perd pas une mère impunément . il éprouverait une profonde tristesse de tout cela . et s il allait se laisser tuer par désespoir d avoir été absent quand sa mère passait , et de rentrer trop tard ! se désolait félicité . elle n avait pas le pouvoir d effacer ce contretemps funèbre . c était ce qui la peinait le plus : à son retour , jules ne reverrait pas sa mère . cette idée gâchait la joie même du retour . elle rappelait aussi que le retour n était pas gagné . jules ! il fallait lui répéter qu il y avait dans sa maison une femme aimante et deux beaux enfants . alors félicité lui écrivait de plus en plus souvent , une lettre , parfois deux dans la même journée , comme si elle tressait dans l encre le lien qui attachait son mari à la vie , comme si tout amour protégeait de l adversité , comme si on ne mourait pas tant qu on était attendu . mon aimé mon jules j ai tué les canards . j ai fait la sanquette . j ai cuit les foies . j ai fait les confits . il n y a pas de mots idiots . j ai lavé les cheveux de marie . elle aime l eau comme moi . c est une fille de l océan ! j ai coupé les boucles d antoine . j ai cuisiné un lapin elle s enivrait d écrire tout ce qu elle faisait . puis tout à coup devenait grave : jules , tu n as pas oublié ta promesse ? ne fais pas le brave ! elle le lui répétait à l envi . car il faut savoir demander ce qu on veut . sinon qu obtient on ? on peut tout demander . il n y a pas de requête stupide . prends garde à toi ! et que dieu te protège . aucune des lettres qu envoyait félicité ne parvenait plus à jules . ni celle qui prévenait du déclin de julia , ni celle qui annonça le décès , malgré l importance de leur message , ne purent trouver le caporal chabredoux . depuis le février , les lettres vers la meuse ne faisaient du bien qu à celles qui les écrivaient , elles ne rejoignaient plus leurs destinataires . comment l auraient elles pu ? un million d obus tombaient du ciel . les téléphones étaient coupés . les positions étaient inconnues . le terrain devenait méconnaissable . les cartes étaient inutiles . la guerre n avait plus la forme de la guerre . ce qui avait pu être un art de pensée , d imagination , d anticipation et de ruse était devenu une difformité diabolique . des bataillons rangés , il ne restait que des poignées d hommes , égarés dans des entonnoirs , blessés ou miraculés , hagards ou hardis sans qu ils crussent pouvoir changer l aspect inéluctable de la bataille . un bombardement méthodique , imparable , propulsé du fond destructeur et prédateur de l homme , répercutait son onde ravageuse . chaque morceau de terrain , chaque arbre et chaque homme , chaque caillou , chaque cratère déjà creusé attendait l éclatement qui le désintégrerait . la terre se soulevait jusqu au ciel . dans ce monde irréel poussaient en une seconde de géantes fleurs de boue . les nuages , comme de grands paquebots silencieux , étaient éclaboussés par les gerbes noires qui montaient du sol . le vent qui les entraînait enlevait les fumées échevelées qui enveloppaient la zone marmitée . a chaque minute les élans d un vivant étaient rendus au néant . les pertes ? personne ne les connaissait . on envoyait des coureurs vers l arrière qui sautaient de trou en trou . ils voulaient dire ce déluge de ferraille et la configuration de ce désordre . mais ils mouraient eux aussi , arrêtés dans leur course et leur courage , à leur tour accroissant le désordre . cinq ou six agents de liaison perdirent la vie pour une mission confiée par des sous officiers affolés . on envoya prince , qui passa là où les autres étaient morts . chance ? talent ? intelligence ? don de la nature ? peu importait à jules la clef de cette réussite , il tremblait de peur pour son chien , et quand tant d hommes étaient morts , il avait honte de le dire . au premier retour , si improbable , un miracle ! il avait serré l animal dans ses bras , comme on ferme ses doigts sur la chair d un enfant , avec des larmes cachées dans ses yeux . il était incapable de supporter la perte de ce compagnon . ces messages étaient ils si utiles ? on n en voyait jamais les effets , remarquait brêle . t as vu des renforts toi ? demandait il à joseph . et les grenades ? on les a eues ? car jules avait protesté : puisque prince lui obéissait aveuglément , c était à lui jules de voir le danger et de protéger son chien . il a raison , appuyait brêle , on ne va pas faire mourir un animal pareil pour rien ! mais les simples soldats restaient simples et pragmatiques : fallait il faire mourir un homme à la place d un chien ? c est marre ! répondit alors brêle . oui ! c est marre avec vos questions philosophiques . y a plus d officiers , y a plus d ordres à recevoir ou à donner , il n y a plus personne à appeler , tout est écrasé . vous voyez pas vous autres que tout est en fumée ? on reste seuls . sa voix s étrangla pour dire ces mots , lui brêle , la forte tête et la grande gueule , il était bouleversé . il essaya d articuler la fin de son raisonnement . on reste seuls , pas besoin d envoyer des messages , qui voulez vous personne ne répondait . on cessa pour un temps les missions . ils étaient seuls comme on ne doit pas l être à la guerre . brêle ne savait pas si bien dire . plus loin à l arrière , les qg de bataillon étaient détruits , les officiers tués reposaient dans ces ruines comme des choses à l abandon du monde . on pouvait les trouver à leur poste , parfois encore attablés à un bureau devant des piles de papier , un téléphone à portée de main c était ainsi que prince les avait vus , sourds à ses aboiements . il était revenu de sa dernière mission avec le message dans son tube , intact . il n avait donc pu dénicher personne , confirmait jules aux hommes autour de lui . les compagnies qui tenaient encore les lignes se trouvaient comme encagées . où sont les autres ? que fait notre artillerie ? pensait joseph dont l espérance mourait . il n entendait que des canons allemands . un sentiment d abandon , qu il essayait de conjurer en appelant jules , s emparait de lui dès qu il réfléchissait . car il pensait : regardez ça ! autour de jules , à sa droite , à sa gauche , et derrière et devant , toutes les trois ou quatre secondes , si près que c était à se croire mort , la boue gelée éclatait en paillettes et retombait sur les hommes courbés , cinglant comme une pluie d échardes les capotes ravaudées . dieuleveut était mort comme un prêtre , recueilli autour de l éventration qui l emportait . on l aurait dit coupé en deux , ses compagnons le regardaient avec un effroi incrédule , mais la colonne vertébrale intacte tenait l homme dans son supplice . boeuf vécut sa mort . et brêle pleura de voir celui là mourir avant lui . ses sanglots enfantins , personne ne risquait de les entendre . l orage d acier et de glace , tonitruant , éternel depuis plusieurs jours , couvrait de sa violence sauvage les murmures des vivants . dans les minuscules intervalles de silence , jules entendait à peine un blessé en pleurs qui appelait d invisibles brancardiers . où était il ce pauvre là ? jules n entendait pas davantage ceux des camarades qui réclamaient de l eau , ni les prénoms , dont le sien , lancés dans l air fumant , parce qu un prénom accompagne un vivant et qu on appelle un vivant . jules ! jules ! hurlait joseph , accroupi dans un trou , recroquevillé , les bras autour de sa tête , et poussant ses cris vers la terre puisque la mort venait du ciel . jules n entendait pas . les artilleurs allemands tambourinaient du , du , du , du millimètres . tous les bruits du monde s étaient éclipsés devant cette panoplie d apocalypse . les oiseaux même s étaient tus , quelques petites dépouilles reposaient de ci de là , comme un tableau de chasse abandonné . jules se tenait abasourdi dans l espace clos de lui même . que pouvait il lui arriver d autre que sa propre mort ? il n y avait devant lui que ce destin . il était prêt . ce qui avait fait sa vie , les pensées qui l avaient emplie s effaçaient dans ce dernier bombardement . impossible de rappeler la terre ou un plaisir d autrefois , pensait jules . il ne restait que l amour pour sa famille . il était sans nouvelles , mais il n avait besoin de rien pour que viennent en lui les visages , les sourires . dans l immense espace dévasté de la bataille , replié sur le faible espoir de survie , celui là que rien ne détruit , le jeune soldat avait encore une femme et une mère . il ignorait le désespoir , la mort dans l eau , l enterrement sans dieu . d ailleurs , à trois reprises , il eut pour julia de tristes pensées . ma mère , vous perdez votre dernier enfant . me pardonnerez vous de vous causer cette peine ? si félicité n y parvenait pas , peut être julia le pourrait elle . ma mère , quels mots pourriez vous trouver devant ce spectacle ? ma mère , comme il est difficile d être loin de vous . il pouvait savoir à cet instant combien il l avait aimée , combien il avait désiré son amour . ma mère ! cesse t on jamais d appeler sa mère ? pensait jules en entendant les vains appels . il avait admiré quelques hommes qui , prenant le temps de mourir , et sachant leur fin proche , souffrant de blessures graves , n avaient réclamé personne , que le silence et la solitude . il ne serait pas de ceux là . s il n appelait pas julia , il penserait à elle à la dernière heure . puisqu il avait vécu la première avec elle . puisqu il faudrait refermer la boucle qu elle avait dessinée . y avait il des mères en allemagne ? se disait parfois jules . il savait bien qu il y en avait , et pas faites d une autre argile que celles de france . n avait il pas entendu les jeunes soldats les appeler ? mutter ! mutter ! chez eux la classe était déjà engagée . qu avaient elles en tête , les mères de ces petits là ? donnaient elles aussi leurs meurtrières idées ? les gaz toxiques , qu en pensaient elles ? savaient elles comme ils pouvaient se retourner contre leurs propres enfants ? l allemagne entière , femmes comprises , était elle motivée par l effort de guerre ? qui inventait ces nouvelles armes ? la créativité donnait de si monstrueux résultats , on ne savait à qui les attribuer ! et voilà que je combats des dragons maintenant ! s écria brêle la première fois qu il vit un lance flammes . le rugissement du feu émiettait la faculté qu on a de croire en sa force , la certitude que l on entretient de vivre pour longtemps . prince d ailleurs était pétrifié . aucun ordre ne pouvait le faire décoller du sol quand bramait l engin maléfique . aucune accoutumance ne pouvait lui venir . peut être prince apprenait il qu on ne doit pas s habituer à l horreur . c est fou quand même , disait brêle , d inventer un truc pareil . il se penchait vers prince : y a pas plus mauvais que les hommes ! tu ne te méfies pas assez d eux , le chien ! lui disait il . crois en ton copain , les hommes quand ils se lancent dans la cruauté , y a pas pire ! l animal écoutait , ses yeux avaient un regard malheureux , qui n était qu un reflet du regard des soldats . le général pétain avait la grippe et commandait de son lit . il ignorait , puisque tel est l ordre du présent et de l avenir , comment la plus gigantesque bataille défensive jamais menée sur la terre de france viendrait s incruster à la manière d un fossile intact dans la mémoire du peuple , et comment lui même , philippe pétain , deviendrait aux yeux de ce peuple , pour sa malédiction , le vainqueur de verdun . le vieux militaire restait pragmatique : ce qu il y a de plus simple dans la vie humaine ne s interrompt pas lorsque les circonstances deviennent exceptionnelles . bouffer , pieuter , pisser , chier , espérer , disait brêle , tout ça ne s arrête jamais ! ceux qui résistaient sous la puissance du feu allemand étaient des hommes , des corps qui avaient faim et soif , des âmes en peine , des volontés qu il fallait encourager , un sang à ne pas faire couler . avait on oublié cette règle cruciale de la guerre : ne pas se faire tuer ? il ne fallait pas mourir , il ne fallait pas se laisser abattre . a la barbarie industrialisée , le général d armée opposa l humanité . il souffla , avec un coeur d officier qui a la simplicité de se montrer , un grand vent de sollicitude sur la troupe des hommes dispersés sous l orage . ce vent là attisa le courage et la résistance . jules , joseph et brêle sentirent aussitôt leur moral remonter . la fin de l homme n était pas arrivée . aucun feu roulant n aurait raison de leur foi . l acier pouvait bien abattre la chair , il n écornait pas l ardeur d un patriote . et tous semblaient dire au ciel , à la terre : gardez les yeux sur nous et voyez ! voilà de quoi les hommes sont capables ! et au loin , à l abri , ceux qui pouvaient voir le grand feu priaient : que dieu aide les hommes qui sont là dessous ! voilà aussi de quoi les hommes sont capables . mais les grandes silhouettes qui couraient debout , cibles verticales dans un paysage dénudé , n étaient pas capables de tout . s il avait été un homme , le chien prince aurait été un homme mort , un messager tombé en pleine mission . au lieu de quoi il était la flèche roux et blanc qui filait hardiment dans les périls , sourd , insensible à cette représentation macabre autour de lui . il fallait être plus léger , plus rapide , invisible , preste et agile , pour traverser les lignes de feu , au milieu des fondrières , des cadavres , des explosions , pour aller sans voir , avancer sans renoncer , chercher sans désespérer , et trouver au bout de ce calvaire le destinataire du message . commandant à colonel . demande grenades et fusées . bataillon presque détruit . je ne vois plus qu un officier . situation très critique . jules glissait le rouleau dans le petit tube accroché au collier du chien , à l aplomb de son oreille droite . lui au moins ne s énervera pas de la réponse qu on lui fera ! disait jules . et brêle rétorquait : les soldats estafettes aussi restent calmes une fois qu ils sont tués ! et prince partait , sans attendre , sans discuter ni se plaindre , occupé par l obéissance , soumis par on ne sait quel mystère à une loi de devoir absolu envers jules . quand il s élançait , son corps entier se tendait , ses pattes se déployaient au devant , se dépliaient à l arrière , longues , fines , tendineuses , il faisait de grands bonds . sa silhouette en plein saut disparaissait derrière des jaillissements de boue noire . il retombait comme si la terre était douce , élastique , comme s il était un chien volant . sur le chemin à parcourir s accumulaient pourtant des monceaux de choses blessantes à escalader : des casques , des musettes , des bidons , beaucoup de corps et de morceaux de corps , des buttes après des creux , des fragments d arbres , des montagnes de terre et de cailloux , des clous , des morceaux de métal , des boules de barbelés , des colonies de rats agglutinés chaque course offrait à prince le spectacle de la chair morte qui travaille à sa putréfaction , entourée de ceux qui l aident . que voyait il ? que comprenait il à cette barbarie ? sa mission tenait tout son esprit . il avançait sans appréhension , sur ces terrains dégagés par les vagues d obus , bondissant au dessus d un visage dépiauté par les corbeaux , ne voyant pas plus celui ci , qui avait la face dans la boue , que celui là , qui gardait la bouche ouverte , comme s il ne voulait pas mourir et prenait l air à grande bouffée . le vent d hiver caressait l atroce capharnaüm , embrassant l odeur nauséabonde qui s envolait avec lui . le dégel avait commencé de ramollir le sol , les entonnoirs s étaient remplis d eau et leurs parois glissantes s effondraient sous les pas . dans les plus grands cratères , des lacs de boue s étaient formés , immergeant les cadavres , confiant les morts à leur secret . la terre liquide était bien pire que la terre gelée . mais , disait brêle , c est cette merde qui nous sauve , car les boches , tout boches qu ils soient , ils amèneront pas des canons là dedans ! avec la même méticulosité efficace , prince contournait trous d eau et cadavres . les explosions ne le surprenaient plus depuis longtemps , le silence eût été plus angoissant . il avait appris à ne pas craindre cet orage sans éclairs . quand un obus éclatait près de lui , il détalait avec une vivacité dont aucun homme n est capable , de sorte que si un éclat venait à le toucher , ce n était que de loin , au bout de sa course , ayant perdu la force de percer le poil . pour cette fois , c était l aube . le jour de février ne se pressait pas pour se lever . une mince ouverture lumineuse blanchissait l horizon et commençait de faire jeter des éclairs aux choses qui peuvent briller . la rosée glacée sur les capotes des morts , sur les casques , sur les branches cassées les rats de cadavre étaient gros comme des lapins de garenne , leur pelage ne brillait pas , dans la clarté naissante on pouvait voir qu ils n avaient pas leur habituelle couleur terne , mais qu ils étaient grenat , de ce rouge sombre que prend le sang quand il coagule . les grands bonds du chien effrayaient ceux des rats qui s étaient isolés , mais très vite les gourmands reprenaient leur place au festin . ils se frottaient les moustaches avant de s attaquer à un bon morceau : les lèvres gorgées de sang , ou les yeux qu ils sortaient de l orbite d un coup de patte précis et rapide , comme s ils jouaient . quelques uniformes allemands étaient mêlés dans ce charnier aux capotes bleues des français . il y avait eu là un ultime corps à corps . le chien prince survolait cette mêlée . qui pouvait éviter d éprouver cette tristesse des choses détruites dans un paysage voué à la splendeur ? prince le pouvait , et lorsque les mains d un soldat le délivraient de son message , il était heureux . il se laissait faire par les hommes . on le faisait boire . on le complimentait en lui tapotant le flanc . les hommes le disent ils sans le croire ? il y a un réel plaisir à faire son devoir . c était le plaisir du chien prince . dans les premiers jours d avril , les soldats brêle et joseph , le caporal chabredoux et le chien prince furent décorés . jules reçut la croix de guerre . prince fut promu au grade exceptionnel de sous lieutenant sans commandement . pour l armée , qui a besoin de ranger ses soldats , prince appartenait désormais à la catégorie des chiens estafettes . il écouta , assis bien droit à la gauche de jules , le discours d un colonel qui parlait de son courage et de son extraordinaire réussite . a qui s adressaient ces mots ? pensait joseph . comme le lieutenant bourgeois aurait été heureux de les entendre ! murmurait il à jules . quelques chiffres , élogieux pour nos amis les chiens , disait le colonel , achevaient en effet de démontrer , s il en était encore besoin , que les chiens de liaison délivraient en cette heure grave du conflit des centaines de messages , épargnant bien des surprises . le colonel crut bon de lire en entier le petit topo qu un gratte papier planqué comme disait brêle lui avait préparé pour l occasion . cela disait que les chiens sanitaires avaient sauvé des milliers de blessés qui sans eux n auraient jamais été retrouvés . grande journée pour les chiens ! commenta jules . grande journée pour les maîtres ! dit brêle . je suis fier de toi , mon vieux , dit il à prince . joseph riait , la joie donnait à son visage une jeunesse merveilleuse , vivifiante . brêle le regardait avec un étonnement heureux . ils n avaient donc pas fini de rire ! ce regard franc dans ce visage de jeune garçon , c était à ne pas y croire après ce qu ils avaient vécu , c était la preuve de la force de l homme , de son corps et de son âme exceptionnels ! il y a toujours un oeil en nous pour apercevoir un fragment de bonheur dans les nuits noires de la vie , pensait brêle . sommes nous donc faits pour avoir envie de vivre ? a nouveau il regardait joseph . sans vouloir te vexer , lui dit il , tu ressembles à un bleuet . c était ainsi que l on appelait ceux de la classe . le temps n a pas de prise sur lui , acquiesça jules , posant le plat de sa main sur le dos de son protégé . le colonel avait fini de parler . jules fit sortir prince du rang . le chien était seul devant la ligne des soldats . jules avait brossé le jabot blanc qui bouffait par devant . l animal tenait sa tête haute . quelle image insolite ! pensait brêle . ah ! je me marre ! oui , je me marre ! un ciel très bleu , lacéré de bandes de cirrus , illuminait le terrain inhospitalier où ils étaient rassemblés . les hommes étaient venus nombreux . baïonnette au canon ! mouvements , cliquetis , silence , clairons . toujours le même cirque , pensait brêle , voilà ce qu on a dans la tête ! nous aimons la guerre et les décorations , pensait il au spectacle de cette prise d armes . le colonel était venu à cheval , son ordonnance aussi . les deux bêtes piaffaient . pour accrocher une médaille militaire au collier de prince , le vieil officier dut se baisser et s y reprendre à deux fois . d habitude il épinglait sur une poitrine . le colonel eut un sourire en caressant prince . etait il ému , ou admiratif ? ou bien pensait il que la sottise avait ses limites ? certains hommes ont besoin de croire à l infériorité des bêtes . mais non , pensa brêle , ça n avait pas l air d être son cas . le colonel gratta la tête du chien en disant : merci à toi , tu as participé à la victoire . c était un peu tarte , fit remarquer jules , mais on pouvait comprendre qu un colonel n eût pas l habitude de s adresser à un chien . et les hommes défilèrent ! on distinguait au loin un roucoulement continu de canons . c était encore la guerre et ils défilaient ! râlait brêle . ils peuvent pas nous foutre la paix ! ils rentrèrent à leur cantonnement . a la maison ! disait jules à son chien . la cérémonie , le clairon et le défilé avaient excité l animal , qui courait en rond autour de son maître en aboyant . effrayés à l idée de se faire repérer , les bleuets le regardaient avec de grands yeux réprobateurs . joseph et jules riaient . ils avaient bu comme des trous une piquette dénichée par brêle . et l obscurité vint une fois encore les protéger . des renforts étaient arrivés qui les attendaient . il fallait déjà repartir . des camions nuitamment les transportèrent . nuit de guerre , nuit attendue , nuit calme , nuit noire , nuit blanche , nuit polaire , nuit des temps , nuit du tombeau , nuit complète , nuit de débauche , nuit d amour , énumérait brêle , égrenant sa pensée dans l ivresse qui ravivait ses désirs et sa tristesse . ils n eurent qu une nuit blanche dans un bois d arbres que les obus avaient lancés en l air et déchiquetés . l air était glacial et humide . les hommes jugeaient la nature inhospitalière parce qu ils s y frottaient à l heure où ils auraient dû être entre les draps d un lit . vous n avez jamais été scouts de france ! la guerre nous aura fait découvrir le monde qui dort , disait jean bourgeois . mais le lieutenant n était plus là pour leur parler . une vie de loups ! dit jules . voilà comment ça finit toujours ! pensait brêle en s installant dans un trou . celui là n était pas encore rempli d eau , c était un trou frais . on avait donc marmité par ici récemment ? pensa brêle . puis , résigné : où n avait on pas marmité ? et voilà que ça recommence ! pensa t il quand l aurore fit apparaître leurs visages désunis par la fatigue . c était une préparation d artillerie gigantesque , à nouveau comme une nuée d oiseaux noirs au dessus d eux . des volatiles maladroits qui vous tombent dessus ! disait jules . il écoutait . les obus à gaz ne volaient pas avec le même bruit que les autres . est ce que les masques étaient encore efficaces ? tu vois quelque chose par devant ? criait on à joseph placé en sentinelle avec prince . c est tout tranquille ! répondait joseph . jules s en étonnait . les feldgrau allaient débouler pour rompre le front . c était couru d avance ! disait brêle . pourquoi on nous aurait amenés là en camion sans ça ? une fureur le prit . tu crois qu ils pourraient nous le dire ? non ! surtout pas ! on est trop cons ! calme toi , mon vieux , murmura jules sortant sa tête d un entonnoir voisin . creuse au lieu de parler pour rien ! lui même avait sorti sa pelle portative . creuse ta tombe ! dit brêle . moi je préfère mourir à ciel ouvert . toute sa force de joie s était envolée pendant cette nuit . il ne restait que l ombre en lui , toute l ombre du tombeau des autres . ah ! fit jules , nous sommes beaux si tu as fini de rire ! et c est là , tandis que ces mots étaient encore dans l air entre eux , nous sommes beaux si , tout d un coup , en un éclair , justement quand on s était mis à le croire éternel , que le corps de jules valsa dans les airs en fragments et en sang . l obus avait foncé comme un projectile guidé par le destin . l obus sifflait : je suis pour toi ! je viens vers toi ! et il venait habiter sa proie . il poussait les murs de la maison de chair , et la pauvre chair s éparpillait en petits morceaux gluants . le corps d un homme est tendre , on y entre comme dans du beurre . et ensuite les boulettes sanguinolentes vont se coller partout . on entend des cris autour du spectacle . voilà même un homme qui vomit ! c est brêle . ah nous sommes beaux si tu vomis brêle toussait , crachait et pleurait . l éclatement du lui avait piqueté les mains de minuscules brûlures , mais ce n était pas ce qu il regardait . sa capote était maculée de points rouges et cela , c était jules sur lui . l ombre au dedans de brêle se cristallisa en un coeur noir qui tressautait comme les doigts d un mourant tremblent une dernière fois . le masque à gaz avait giclé avec la tête de jules . l obus lui était entré dans le corps par le cou , sous le menton , coupant l homme en deux . le décapité ! c était jules ! le coeur noir de brêle pouvait il éclater ? pourquoi n éclatait il pas sur le champ ? comme jules ! avec jules ! pour lui dire que l amitié va bel et bien jusqu à la mort et que la souffrance de survivre est dissuasive . il est plus facile de mourir , bafouillait brêle dans ses pleurs . jules n avait pas eu le temps de voir l éclair foudroyant le saisir , mêler l acier et la chair en un éclatement brûlant . mais brêle avait distingué le choc , l explosion et la fournaise . braise et sang , c était tout du rouge vif et brillant qui jaillit du feu , c était un flamboiement qui va s éteindre , ah ! dieu de dieu ! brêle se mit à lécher frénétiquement sa manche , près du poignet . des caillots blancs et rouges , des lambeaux de peau dont les plus grands portaient des poils , et de longs filaments rouges . nouvelle décoration ! qu en pense le colonel ? est ce que je mange mon copain ? la langue de brêle travaillait de plus en plus vite pour nettoyer la capote ensanglantée . quelle sorte de vie peut on vivre après ce moment ? une petite voix dans la tête de brêle susurrait : pas de vie après . un autre survivant était encore à appeler . jules ! jules ! seigneur non ! juuuuuuules ! ce refus là , c était joseph là bas , qui hurlait dans ses pleurs . et le chien prince poussait ce hululement à la mort que font les loups et parfois les chiens , qui vous saisit en un point du ventre et vous envoie valdinguer en entier dans la tristesse . un soldat tué venait d en blesser trois . ils n entendaient plus les obus dont la tombée régulière avait diminué . si l on s en tenait aux pratiques habituelles des allemands , l attaque était imminente . je peux abandonner maintenant , pensa brêle , plus rien ne m attache . qu ils me tuent donc ! qu ils le fassent enfin ! il s était mis debout , les bras ouverts , offrant sa poitrine large à l air du matin , au monde , aux boches . saletés ! venez ! tirez ! saletés ! criait il . qu est ce que tu fais ? hurlait joseph . ses mots allaient toujours à la terre vers laquelle sa bouche était tournée . mais un aboi de chien jaillit de cette terre et monta dans l air poussiéreux . brêle s arrêta de penser sa mort . prince ! il l avait oublié celui là . prince avait sauté hors de l entonnoir pour se jeter , les pattes en avant , sur brêle . il entendait bien faire tomber cet homme debout , le renfoncer dans sa cachette et lui interdire de mourir . au fond du trou , le chien enfouissait son museau dans le chaud des bras de brêle , et le soldat endeuillé pleurait dans le rugueux des poils de la bête . il n y avait qu autrui pour nous tenir en vie . le avril est une journée glorieuse pour nos armes ; les assauts furieux des armées du kronprinz ont été partout brisés . fantassins , sapeurs , artilleurs , aviateurs de la e armée ont rivalisé d héroïsme . honneur à tous ! les allemands attaqueront sans doute encore ; que chacun travaille et veille pour obtenir le même succès qu hier ! courage ! on les aura ! la résistance des français avait encore eu raison de l offensive générale menée par les allemands sur les deux rives de la meuse . le général pétain continuait de fonder son commandement sur l encouragement . quand elle eut fini tout son ouvrage , ayant ce soir là recousu des boutons et reprisé des torchons devant un bout de bougie qui mourait , félicité se coucha . les enfants étaient dans leur lit , le linge était propre , les canetons avaient assez de chaleur , le veau dormait sous sa mère , la vaisselle était lavée et rangée , le vent murmurait la chanson des terres océanes , et les pins dressaient dans l ombre leurs longs fûts gris . la ferme chabredoux était telle qu elle avait toujours été . mais il manquait le maître et l enchanteur des lieux , pensait félicité . tout le labeur du jour évitait de penser , et maintenant que le soir la rendait à elle même , voilà que la tristesse emportait la jeune femme . si seule , les enfants endormis , la vieille morte , dans l escalier que frôlaient ses jupes noires , elle sentait son coeur près de clamer ce que nul ne devait entendre . mais les hommes ! quand donc reviendraient ils ? elle finirait aussi par en mourir d être seule . quelle femme ne s étiolerait pas à attendre la mort de celui qu elle aime ? aucun monde , aucun temps ne pouvait se survivre s il se privait des hommes ! c était un suicide collectif . félicité ouvrit la fenêtre pour attraper les gros volets de bois plein . la nuit était froide et claire . pas un nuage ne masquait l essaim d étoiles . quelle féerie gâchée ! elle recevait en gifle l indifférence de l univers . le ciel au dessus de la terre en guerre était le ciel de la paix . la nuit faisait comme si les hommes dormaient . félicité aurait pu crier à la nuit : ils sont éveillés , ils s épient et s entre tuent ! ils n en finissent pas de se battre ! nos enfants dorment mais pas nos hommes ! dans la chambre , antoine était roulé en boule sous la couette de plumes d oie . félicité alla regarder dormir son fils . comment croire que les soldats avaient été semblables un jour à ce petit garçon ! ils avaient été de beaux enfants choyés , ils avaient été aimés et câlinés , ils avaient pleuré , séché des larmes . oui , ils avaient été vulnérables et inoffensifs , et désormais ils étaient des barbares sanguinaires , tous , même jules . ils étaient capables d arracher la vie des corps qui la glorifiaient , oubliant leurs ressemblances et leurs enfances , refermant leurs avenirs . comment la mémoire de ce passé tendre pouvait elle cohabiter avec la violence de la guerre ? comment pouvaient ils ignorer que seule la vie compte ? comment pouvait on tuer avec rage ce qui était si long à construire : une personne tout entière ? les nations consommaient leurs hommes comme des navets . a quoi servait de faire des enfants ? félicité pleura parce qu elle ne pouvait rien entreprendre , rien dire , rien gagner . elle ne pouvait pas renier ceux qu elle avait engendrés . ni les tuer s il fallait un jour les voir livrés à cette souffrance : antoine à la guerre et marie à l attendre . c était un avenir possible . il fallait y songer . car la guerre engendrait la guerre , pensait félicité . comment faire pour que la guerre n existe plus ? se demandait elle . pourquoi était elle la seule à se le demander ? elle ne pouvait pas vaincre la guerre toute seule ! une colère la prenait : ils étaient rassemblés aux portes de la france , sous le déluge d acier allemand , et il faudrait vivre auprès des petits garçons avec courage et fierté ! sacré dieu ! jurait elle au dedans . le bon sens avait il quitté la terre des hommes ? le courage des femmes ? mais ce serait de pleurer sans cesse , du matin au soir , sur toutes les places publiques , devant les mairies , les préfectures , devant l assemblée nationale ! hurler qu on ne fera plus naître un garçon tant que cette guerre tuera ceux qu ils deviennent . mais voilà , on se tient ! au lieu de crier notre amour malmené , notre crainte qui ne finit pas elles n ont qu à faire la grève du travail , la grève des mères , la grève de la patience . de quoi ont elles peur , les femmes , pour se taire ainsi et accepter ce sacrifice ? tous et toutes veulent paraître courageux , pensa félicité . etait ce l explication ? elle voyait la grandeur et l utilité qu il y a parfois à accepter de passer pour un lâche . même les femmes étaient assez bêtes pour admirer les guerriers et se moquer des lâches ! je ne veux me moquer de personne si ce n est de la guerre , pensa félicité . et qu ils se moquent de l amour , de dieu qui nous l apprend , et s ils ont si peu de sagesse , qu ils meurent ! jules ! jules ! elle serait capable de l appeler pendant des heures , de crier son nom toute la nuit , de se coucher dans son souvenir et de mettre un terme au reste . jules ! elle voudrait lui dire ce qu elle fait pendant qu elle l aime sans le voir , que tout cela serve à quelque chose . jules , je voudrais que tu me voies t attendre . tout le jour je travaille , mais dès que le soir vient , je ne fais que penser à toi . veux tu que je te dise ce que c est de n avoir que le droit d attendre ? est ce que ce n est pas simplement souffrir ? fermer les yeux . se souvenir . espérer . pleurer . imaginer le pire . essayer de penser à autre chose . avoir si peur . rester comme une idiote . vivre à côté de ceux qui ont fini d attendre . découvrir qu il vaut mieux attendre . se remettre à son travail sans pouvoir éclairer son coeur . et retrouver la nuit humide , comme on imagine un tombeau . que personne ne me dise qu attendre est le contraire d agir ! car il y a mille actions de l attente . mais il n y aura pas de lauriers pour celles qui attendent . et cependant , elles demeurent entre elles , dans cette espérance peut être vaine , et elles pourraient devenir comme des brutes . que voudrais tu de moi ? tu ne voudrais pas que je pleure , pensait félicité maintenant que le malheur était là . tu voudrais que je continue ce que nous avions entrepris . voudrais tu que j espère ? pourrait on encore te retrouver ? car il était bien là le malheur qu on avait craint . m . le maire était revenu à la ferme chabredoux . félicité l avait vu de loin descendre le chemin . ah mon dieu ! s était elle écriée . puis , étonnée de l avoir si vite aperçu : l ai je guetté depuis tout ce temps ? s était elle demandé . elle eut l impression que son coeur frissonnait dans sa poitrine . mais on a plus de force qu on ne se l imagine , on peut vivre les moments que l on juge insurmontables : félicité , qui croyait s écrouler , fut capable d ouvrir la porte , de se tenir debout , de rester calme , et d écouter venir son désespoir . jules avait été porté disparu ! autant dire qu il était mort . ainsi jules n avait pas su tenir sa promesse : il avait été brave . il n en reviendrait pas . il s était enfoncé dans la guerre au point de s y perdre . mais que faisait il à verdun ? pensait félicité . pourquoi n était il pas à l abri ? elle le demanda au maire , avec une jolie naïveté , ses grands yeux noirs attendant si ardemment une réponse que le bonhomme chagriné raconta ce qu il savait , sans se demander , pour cette fois , si ce qu il disait était conforme aux consignes , s il parlait comme il le fallait à un civil . ma pauvre petite dame , disait ce chevalier de la république , il n y a plus rien là bas , plus d abris , plus d arbres , plus de tranchées , tout est enseveli , c est un immense charnier , on dit que les tympans des soldats éclatent , les corps glissent dans des trous de vase et on ne les retrouve jamais ! a ces mots félicité fut prise d un tremblement . elle ne pleurait pas . ne me dites plus rien , supplia t elle d une voix si douce qu on ne pouvait l entendre . elle se sentait remonter le temps jusqu à la mort de son père et de son frère , disparus en mer . les hommes qu elle avait aimés mouraient en emportant leurs corps , sans laisser une trace , quelle malédiction était ce ? allait elle faire comme sa mère , devenir muette et folle , mourir d on ne savait quelle maladie qui s appelle le chagrin ? le jeune antoine avait accouru vers le visiteur . maman ! maman ! l enfant tournait autour de sa mère qui paraissait ne pas le voir . elle le regardait pourtant , mais c était dans un affreux songe , puisqu il était le dernier homme qu elle aimait le maire était embarrassé par ce silence sans larmes . c était inhabituel . cette jeune femme pétrifiée , que lui dire , est ce qu elle entendait même ? alors il parlait à l enfant . il faut que tu sois brave comme ton papa , lui disait il . mais antoine , qui ne comprenait pas pourquoi le monsieur venait lui dire ça , continuait de serrer , à travers les jupes , la jambe de sa mère . allait il trépigner de la voir si lointaine ? laisse un peu ta maman tranquille , murmura le maire . ah ! se disait il , quelle triste besogne ! il n en pouvait plus . combien de visites par jour cela faisait il ! la prochaine fois il enverrait le garde champêtre . ici il n y aurait pas de prochaine fois : il n y avait plus de fils dans cette maison . le vieil homme hocha la tête . pour se donner contenance , il parla encore au garçonnet . sois bien gentil avec ta maman qui a du chagrin , disait il . pourquoi tu as du chagrin , maman ? demandait antoine à sa mère . il voulait le lui entendre dire . mais elle ne pouvait énoncer pareille vérité . pour rien , pour rien , murmurait félicité . les parents mentent aux enfants . pour leur bien . tous les enfants le savent . antoine le savait . je sais bien pourquoi tu as du chagrin , dit il à sa mère . tu ne sais rien ! répliqua t elle . et lui ne répliqua pas , faisant comme s il ne savait rien , posant ses yeux tristes sur le monsieur qui ne s en allait pas , percevant dans le silence que c était pourtant le moment de les laisser seuls , le fils et sa mère , l orphelin et la veuve . a quatre ans , on voit l essentiel . si maman se taisait , il suffisait de la regarder , de se taire aussi , et de l aimer . je t aime ! souffla antoine à sa mère . qui est sûr de ce qu il faut dire ou faire quand le malheur est trop grand ? dieu seul l est , et dieu n est pas toujours avec nous . tout va bien ! dit félicité avec un doux sourire . antoine serra sa joue contre la jupe de sa mère . il pouvait sentir des doigts jouer avec ses cheveux . les parents ne disent pas toujours la vérité . parce que la réalité n a pas la beauté qu ils veulent . tous les enfants le découvrent . c était bien le même monsieur que quand l oncle louis était mort , pensait le fils de jules . a pas de géant , l été arriva sur le deuil . le ciel portait chaque jour l immense robe bleue . le soleil chauffait à faire chanter les pins . comme il faisait bon ! pensait félicité . c était un bonheur blessant . jules aurait si bien goûté ce temps il fallait tuer cette pensée sans tuer le souvenir de jules . les soirées douces attiraient dehors les bavardes , les curieuses , les jalouses , celles qui se vantaient , se plaignaient , s inquiétaient , se renseignaient . elles avaient toujours à dire . les prisonniers allemands dans les arènes de mont de marsan faisaient beaucoup parler , les familles réfugiées qu on avait installées dans l ancienne école , l hôpital où l on soignait nos soldats blessés , un mouvement d impiété parmi eux , les nouvelles du front de verdun , l offensive dans la somme qui venait de commencer elles répétaient pour finir ce qu avaient dit leurs hommes aux jours de la mobilisation , qu anerà viste , s accrochant à cette illusion comme les poux aux poilus et les poilus au terrain . félicité ne voyait plus personne . parce que la vie de tous ne s arrêtait pas avec celle d un seul , il y eut des fêtes pour félicité . antoine eut quatre ans . c est mon anniversaire ! disait le garçonnet . bien sûr que c était important , pensait félicité pour s en convaincre . quel âge as tu maintenant ? demandait elle à son fils . j ai quatre ans , répondait l enfant sérieux et fier . il pouvait répondre dix fois de suite sans lasser sa fierté . et félicité se remémorait la naissance d antoine , cet accouchement si long et jules qui attendait dans la cour . il fallait un mari pour savoir qu un anniversaire est d abord celui d un accouchement . en juillet , félicité alluma donc quatre bougies sur un gâteau . et sur le gâteau pleura , parce qu on ne se refait pas . jules ne verrait pas l enfant rire et souffler . jules ne verrait jamais son enfant rire et souffler . ces idées là , il faudrait les tuer , disait félicité à m . le curé qui venait souvent voir antoine . mais est ce qu on peut ? on est bien obligé de penser ! et à quoi peut on penser quand les hommes s en vont mourir en troupeau ? la guerre est la pire des choses , répétait félicité à son fils . il ne répondait pas , parce qu il ne la croyait pas . quelque chose dans les hommes aime la guerre félicité , en voyant jouer son fils au soldat , croyait encore entendre murmurer sa belle mère . antoine souriait devant les bougies , les joues illuminées par leurs quatre petites flammes , et il regardait les yeux pleins de larmes de sa mère , puis de nouveau les bougies , les yeux , les larmes , les bougies , les yeux , les larmes , et son sourire restait cependant . il était ce sourire . souffle donc ! murmura félicité . non ! fit le fils avec sa tête , et il eut un joli rire comme un grelot qui venait dans sa gorge . il y a dans l enfance une puissance de vie irrécusable , une gaieté résistante qui veut nier le malheur , un allant ancré et programmé , qui demeure un mystère . antoine souriait donc . il ne se décidait pas à souffler . puisque sa mère était en dehors de cette gaieté , l enfant réfléchissait . aussi , au bout de quelques minutes pendant lesquelles le sourire et les larmes se faisaient face , sous l effet d une inspiration spontanée , il mit ses deux mains potelées sur les joues de félicité , la caressant avec une douceur attentive qui la saisit . c était découvrir déjà l amant tendre et l homme qu il serait . ne pleure plus , maman , demanda t il , avec un visage qui s était fait grave . il venait jusque dans la tristesse de sa mère pour l en tirer . elle le regarda vraiment : ses yeux bleus et brillants , sa petite bouche bien dessinée , les joues rondes , les boucles brunes quel bel enfant ! une grâce de dieu ! et il était gentil ! ne pleure plus , répétait il . c était une requête faite avec autorité . tu as raison , mon grand , murmura félicité , prise de court , étonnée , mais capable de se ressaisir . il était grand en effet ! ce n était plus le bébé que jules avait quitté . et pourtant elle le traitait comme s il ne comprenait pas ce que vivait sa famille . félicité comprenait grâce à son garçon de quelle manière , nécessaire et difficile , elle devait changer au fur et à mesure qu il grandissait , et comment on ne peut jamais s installer dans ce que l on croit et sait . elle ne pouvait pas continuer de lui mentir ! alors , d une voix douce et distincte , serrant ses lèvres minces pour ne pas se remettre à pleurer , elle parla au fils de jules . comprends tu , je n ai pas voulu te le dire et te rendre malheureux , mais je vois bien que j ai eu tort . tu peux entendre maintenant des choses que l on ne dit pas aux petits enfants . alors voilà , mon grand tu vas savoir pourquoi je pleure . a ce moment de livrer l irrémédiable , félicité avala sa salive , toussota sans raison , prit une inspiration . antoine s était détourné de la lumière des bougies et regardait sa mère dans les yeux . elle se sentit gênée par ce regard dépouillé d enfance . je pleure parce que ton père est mort , lui dit elle . et elle scruta avec anxiété l effet de cette annonce sur le jeune visage . les yeux bleus s étaient ils agrandis ? d effroi ? de surprise ? ils ne quittaient pas celle qui parlait . félicité dit : il a été tué à verdun . nous ne le verrons plus . marie ne le connaîtra pas . cette idée appelait les sanglots . elle essaya de les esquiver , murmurant : te souviens tu de lui ? mais c était trop pour elle . félicité se tut . elle ne pouvait dire un mot de plus . le silence était revenu . mais le fils voulait tout savoir . est il dans le grand trou avec grand mère ? demanda t il . non , répondit félicité , il n est pas avec julia . elle chercha comment dire son chagrin . il est dans la terre de verdun , avec les soldats , et son âme est au ciel . elle n avait pas réussi à dire à son fils : son corps n a pas été retrouvé . pouvait elle le laisser s imaginer la charogne que fait un cadavre sans sépulture ? elle voulait parler de ce qui s élève . tu veux dire que son âme est au paradis ? dit antoine . je suis bien sûre de ça ! dit félicité . tant mieux , répondit l enfant , je pourrai le trouver . comme la plupart de ces enfants qui naquirent dans le conflit , la guerre fascinait antoine . ayant fait le siège de ses jeunes années , elle hanterait toutes les autres . il l ignorait bien sûr et se donnait entier à sa curiosité , grappillant les informations qu on lui cachait . la guerre est la pire des choses , répétait félicité sans arrêt . lorsque tu es né , nous étions les plus heureux du monde , et c était la paix en europe . ce que lui disait sa mère ne changeait rien à son enthousiasme intérieur . au contraire : il comprenait encore mieux que ce moment était exceptionnel . s il avait eu des camarades , il aurait été capable de se vanter : moi , mon père est mort à verdun ! et il a été décoré ! bien qu on lui racontât peu de choses , il entendait parler et se faisait ses idées . il passait de grands moments à jouer avec le petit canon en bois que lui avait offert julia avant de mourir . trois boulets , bleu , blanc , rouge , dont les couleurs s usaient sur le sable de la cour où ils étaient tirés et tirés encore . feu ! disait le garçonnet . quelle idée , ce cadeau ! pensait félicité , mais elle souriait dans sa mélancolie . quand il jugeait que sa mère était bien disposée , antoine venait la questionner . dis maman , qu est ce qu ils font les soldats à la guerre ? félicité essayait de répondre . elle ne disait pas à son fils qu elle n en savait rien . d ailleurs , elle ne se l avouait pas . elle ne voulait pas que sa haine de la guerre eût l air de reposer sur une ignorance . ils se cachent , ils tirent avec leur fusil , puis ils vont se reposer , répondait elle sans passion , comme avec dégoût . ensuite le garçon imitait ces soldats imaginaires qui ne mouraient pas . comment son père avait il fait pour se faire tuer ? il ne se posait pas la question . aux enfants , on présente la disparition d un homme comme une chose abstraite . etait ce pour cette raison , la mort de jules serait une peine dont son fils parlerait toute sa vie sans larmes . mon père est mort à verdun quand j avais quatre ans . mon père a été porté disparu en avril . ma grand mère venait d être enterrée quand ma mère est devenue veuve . on m a annoncé la disparition de mon père le jour de mes quatre ans on eût dit qu il n avait pas de cicatrice . mais il serait un homme sans père , un orphelin , un coeur composé dans le deuil sans mots des petits enfants . maman ! maman ! maman ! appelait maintenant antoine . il y avait dans ces appels une injonction pressante qui pouvait fatiguer , décourager même . félicité éprouvait certains jours cette lassitude . la petite marie commençait de faire des cauchemars et réveillait sa mère toutes les nuits . et comment se rendormir ensuite , déplorait félicité , quand tant de pensées aussi noires que la nuit viennent vous saisir ! m . le curé hochait la tête . pauvre félicité ! dire qu il l avait mariée et qu il l accompagnait aujourd hui dans la peine . etait ce que le deuil l avait lassée de tout ? etre mère ça ne s arrêtait jamais ! pensait félicité . les enfants étaient pires encore que les bêtes , elles au moins , on pouvait les tuer ! maman ! maman ! appelait antoine . combien de fois était il capable de le dire ? se demandait félicité . elle avait assis sa fille sur un petit tas de paille et ajoutait des grains aux canetons . car l ouvrage en réalité ne s interrompait pas mieux que la maternité . maman ! maman ! elle entendait la voix haut perchée qui s approchait . maman ! où es tu ? ! maman ! il le crierait autant qu il le fallait pour faire répondre sa mère , aurait dit la vieille avec une nuance de reproche . qu est ce que tu veux ? demanda félicité à son fils qui , de tout de son poids , entrouvrait le grand vantail . il y a du courrier ! dit l enfant . depuis la mort de jules , c était la première fois . c était une lettre de brêle . adressée à mme jules chabredoux . l orthographe du nom était exacte . elle commençait ainsi : madame , j étais un ami de votre mari . il n a pas dû vous parler de moi parce qu il n y avait pas beaucoup à dire . je suis brêle , c est comme ça que votre mari m appelait , il savait même pas mon prénom , mais il m avait dit le vôtre . depuis le juin , on disait que verdun était sauvé . etait ce seulement vrai ? pensait félicité . tant de mensonges étaient concoctés pour le peuple de l arrière . ce monsieur brêle écrivait qu il était au repos avec une poignée de survivants . hélas , jules et joseph n en étaient pas . joseph s était fait tuer dans l attaque qui avait suivi la mort de jules . il était dans son trou à pleurer quand les troupes allemandes avançaient . un lance flammes , en bramant , avait commencé de sécher ses larmes . brêle avait tiré sur le porteur de l engin . une langue de feu et une colonne de fumée s étaient embrassées dans le ciel . prince semblait pleurer comme un homme . brêle ne racontait que les larmes du chien . ainsi félicité apprit que prince était en vie . la mort ne veut pas de ce héros ! écrivait brêle . a cette formule félicité avait souri tristement . mais elle avait relu ce courrier près de vingt fois . brêle racontait ce qu elle ne pouvait lire dans aucun journal : cette victoire appartenait en entier à chaque poilu , mort ou vivant . les officiers des états majors pouvaient faire comme si elle n existait pas : car ils n y étaient pour rien . et surtout pas ce général joffre ! pétain le disait lui même , qui avait dû se battre pour tout , les renforts , l artillerie , les munitions vrai ! s indignait brêle , on ne leur donnait rien de rien . on ne leur laissait que la chance de mourir ! et la chance avait avalé jules , pensa félicité . brêle avait écrit dans un jaillissement d amour et dans le deuil . il était alors au comble du malheur d un homme , croyait il . jules était mort , se répétait il . il fallait se faire à cette idée . avec un tel souvenir ce serait toujours la guerre , pensait brêle , il ne se déferait jamais de ce drame . victoire ou pas , la déchiqueteuse serait en lui , dans ses nuits , dans ses yeux , et le décapité serait son emblème . la porte de la france était aussi refermée que celle du bonheur . brêle s était porté volontaire auprès des anglais pour l offensive alliée prévue en juillet . la lettre finissait par un hommage émouvant . jules m a quelquefois parlé de vous , madame . un jour , je viendrai vous reconnaître . et je vous ramènerai le chien de votre mari . car le brave animal me reste fidèle , je suis le dernier à qui il peut donner son coeur . madame , je prends bien part , et je vous salue très respectueusement , du bord de la vie où je me tiens dans la peine . brêle ix le mutin de une année entière s éclipsa encore dans la guerre . brêle restait seul survivant , privé de tous les anciens compagnons . toulia , bourgeois , arteguy , dieuleveut , payant , moulin jules , joseph : morts pour la france . comme la france était vorace ! pensait brêle . il ne fallait pas ruminer cette idée . la vie d armes réclamait que l on balayât les amitiés qu elle générait puis perdait . sans traîner , on renflouait les compagnies décimées , on refoulait l idée du deuil en reformant de nouvelles colonnes . peut on se battre longtemps dans le deuil ? sûrement non ! il faut être en plein du côté de la vie , avec la rage du territoire et du sang à défendre , avec l envie d en découdre . mais combien d hommes ainsi trempés pouvait il rester en france ? se demandait brêle , puisqu il avait perdu cette foi batailleuse . la pénurie de soldats se laissait deviner dans le recrutement qui avait cessé d être régional . il vint à brêle un sentiment d étrangeté , de solitude , c était la fin de ce quelque chose qui avait réussi à fleurir dans le massacre . les renforts frais , venus recomposer le régiment , faisaient la guerre avec brêle comme si jules et joseph n avaient pas existé . ils n avaient pas connu ces défunts . cet effacement était la pire épreuve pour le coeur de brêle , qui se refusait désormais à toutes les amitiés . on meurt pour rien et tout continue , répétait il à qui s approchait de lui . et si l autre faisait remarquer que ni la mort , ni la vanité de l action n ont besoin de la guerre pour imposer leur joug , brêle finissait là l entretien . apprends une chose , disait il . tu fermes ton clapet et tu me laisses causer . sa croix de guerre impressionnait les bleuets . il avait le dernier mot . alors , pour marquer son autorité , il répétait bien distinctement : on meurt pour rien ce n était qu une observation nuisible . le manège cosmique faisait tourner la terre comme une roue de torture : dans l alternance des saisons , la nature imposait sa rigueur de glace ou de feu , faisant aux soldats une souffrance de plus , car les hommes ne doivent pas habiter des maisons de vent et de boue . en avril , le soldat brêle achevait son trente troisième mois de guerre sous le soleil et la pluie . une permission passée à paris pendant les grèves des femmes contre la vie chère l avait convaincu que sa place était au front . l arrière louvoyait dans la pensée abstraite . l arrière se préoccupait de son propre sort ; d ailleurs les grèves avaient cessé avec les augmentations de salaire . belle solidarité ! avait dit brêle au comptoir d un estaminet . d une bagarre il avait été la cause . comment pouvait on se battre pour si peu ? n importe quel combat lui semblait désormais ne pas valoir son motif . la dernière des choses à faire était bien d entrer dans la violence . pour oublier ce regrettable épisode , il s était fait photographier en uniforme , frais , peigné , rasé de près , la jambe droite dégagée en avant , les mains dans les poches de son pantalon , le chien prince assis à sa gauche . le photographe était sérieux et brêle se trouvait risible . a qui pouvait il envoyer ce cliché ? il était sans nouvelles de sa femme depuis le début de la guerre . il voulait oublier cette raclure ! oublier le mauvais goût qu il avait eu de la choisir . il avait glissé la photographie dans sa vareuse . plus tard , au printemps , à la veille de l attaque nivelle , c était à félicité qu il l adresserait avec ses pensées bienveillantes . comme il était seul ! il s en était plaint au chien prince . puis il avait rejoint sa compagnie six jours avant la date officielle notifiée sur sa feuille de permission . et il avait fait la guerre comme un fou , c est à dire comme un qui ne tient pas à sa peau . le chien prince suivait le soldat brêle . l animal avait refait sa vie avec celui qui , toute la guerre , s était confié à son silence . sans ce dernier amour , la disparition du maître unique aurait laissé prince prostré , prêt à mourir . partout où allait brêle , là où l on peut trouver la mort que l on cherche et celle que l on craint , l animal l accompagnait . le soldat et le chien se côtoyaient dans le deuil de leur joie . c était le miracle de la mémoire et du silence . depuis que je ne parle plus aux hommes , disait brêle à prince , nous nous ressemblons vraiment . tous les deux tristes et secrets . tous les deux sur la terre et pas dans les cieux . et bien pris dans la guerre . tous les deux pas immortels . tu le sais bien , maintenant que tu as vu ce massacre ! pas vrai le chien , que tu sais ça ! prince regardait brêle . ah ! soufflait brêle . je donnerais ma solde pour savoir ce que tu as dans la tête ! ne voudrais tu pas un jour rentrer chez toi ? est elle jolie ta maîtresse ? eh ! dis , l animal ! tu réponds des fois quand je te cause ! rigolait brêle . le chien prince allait se cacher . depuis la mort de jules , il ne supportait plus un rire . brêle se distrayait tout seul , et c était le spectacle préféré de tous les nouveaux . ils se poussaient du coude dès qu ils apercevaient le géant bouclé parler à son cabot et , sous cape , se moquaient de lui . c était leur pauvre vengeance contre cet ancien qui refusait de se lier . brêle ne se doutait de rien . lui aussi s amusait de ce bavardage quotidien avec un chien quand il ne voulait plus dire un mot à un homme . mais quel animal ! pensait il aussitôt pour se rassurer : non , il ne perdait pas la boule . flanqué du chien prince , muet et revêche , de toutes les patrouilles , de tous les coups de main , décoré , promu caporal , ne comptant plus les prisonniers qu il avait faits ou le sang qu il avait versé , le soldat brêle cherchait sa tombe . mais la terre le protégeait sans vouloir l ensevelir . il s était résigné à posséder , disait il , un avenir et un chien . on ne cesse pas de troquer ce que l on croit vouloir contre ce que l on veut vraiment . la forte nature de brêle reprit le dessus : avec ou sans jules , la vie valait qu on l aimât . tous ceux qu il rabrouait purent savoir que brêle renaissait : un matin , il sortit de sa poche un miroir minuscule , que le chahut de la vie militaire avait épargné . il le nettoya avec sa manche . passe voir ! disaient les autres . mais brêle se regarda longuement , contractant les muscles de ses joues , avançant le menton , essayant de flatter ce visage qu il contemplait . il souriait à son image , puis rangea le miroir , oubliant les ratiocinations des autres , et rêvant . son visage s était il transformé ? et l expression qu il prenait pour regarder le monde , comment était elle ? il n était pas capable de se rappeler l homme qu il avait été avant la guerre . il n aurait pas espéré lui ressembler . comment l aurait il pu ? mais il ne voulait pas laisser voir la tristesse en lui , ni la rage , celles là mêmes qui l éloignaient des amitiés possibles , qui l amenaient parfois à pleurnicher comme un gosse , qui le faisaient garder son miroir pour lui seul et se foutre de tous les autres . il cacherait celui qu il était devenu . pour les femmes , qui figuraient sa dernière espérance , les moins compromises , il n aurait pas le visage d un guerrier mais celui d un amant . a cette idée , il pouvait entendre en lui les mots de jules : voulez vous donc faire peur à vos femmes ? pour ça non ! grognait brêle à haute voix . c était la dernière chose qu il voulait . en un sens , bien avant qu on vît le bout de la guerre , brêle se prépara au retour . l offensive dans la somme avait fait un amoncellement de morts . anglais et français s étaient mêlés dans le hachis des mitrailleuses allemandes , que la préparation d artillerie n avait pas effleurées . tapies dans des alcôves bétonnées , invisibles , inexpugnables , les petites bouches à feu pivotantes tournaient sur leur trépied , à gauche , à droite , à gauche , pétillaient follement pour flageller l espace dénudé . l air portait des milliers de projectiles qui s engouffraient jusqu au fond des chairs . dans cette collision mortelle s était enfin envolée l illusion tenace de la guerre courte . la souffrance durerait : le peuple de l arrière se faisait peu à peu à cette idée . combien de temps ? des mois ? des années ? le gouvernement français calculait sans relâche : réserves d hommes , réserves de munitions , obus , canons , grenades , ravitaillement l arithmétique a sa beauté , mais elle peut devenir plus émouvante que belle lorsqu elle compte des hommes qui tombent . elle peut devenir approximative plutôt qu exacte lorsque les corps explosent ou disparaissent en cendres . un million de soldats français et allemands tués à verdun . un million dans la somme . civils et soldats commençaient à réclamer la paix , sans annexion , sans réparations . assez d hommes tués , la paix ! rendez nos enfants ! il fallait en finir . la victoire par la paix ! mais c était la paix par la victoire que voulaient généraux et politiques . l espoir de rompre le mur allemand revint donc sur le devant de la scène dans l hiver de . il neigeait à paris . les pacifistes se faisaient arrêter en allemagne , en grande bretagne . les grèves menaçaient l équilibre économique . le gouvernement qui tomberait au printemps , à défaut de changer les stratégies et les tactiques , changea l homme qui les validait . ce fut au général nivelle , polytechnicien , attaquant , convaincu de réussir la percée décisive , qu il revint de dilapider les dernières espérances . les derniers hommes . alors brêle , d une manière qui n était pas celle qu il attendait , prit le chemin des dames . que l on imagine cette longue falaise sur trente kilomètres où tout l hiver courait sans obstacle un vent glacial , dont les souffles , tour à tour murmurants ou rugissants , hantaient l espace ouvert . a cent mètres de hauteur , un énorme bloc de roche formait un sommet en plateau . le ciel promenait ses nuages au dessus de cette paume offerte aux pas des hommes . ils s approchaient , plus d un million de soldats français , avec leurs cinq cent mille chevaux et leurs milliers de canons , une cohue disposée pour le sacre sanglant du lieu . l armée de france rassemblait ses meilleurs corps . leur foule lassée , résignée , perdante et pourtant prête à bondir au premier ordre , s apprêtait à percer dans la guerre un grand trou de mémoire . en avant ! en avant ! derrière moi ! il fallait enlever le plateau ! il fallait mourir . pourquoi le fallait il ? au matin du avril , deux cent cinquante mille soldats se le demandèrent , en même temps qu ils s effondraient , après avoir chanté . adieu la vie , adieu l amour . adieu toutes les femmes aussitôt lancée , on a su que l attaque était tournée en couille ! disait brêle . c est fort de persister à perdre la vie des autres tandis qu on garde la sienne ! ne peuvent ils pas dire : j ai eu tort , on arrête , tous ces types là ? demandait il au ciel plein de fumées . sa colère faisait éclater la chrysalide d obéissance . oubliant sa parole , nivelle s entêtait dans une percée fantôme , au mépris de la vie . le régiment des landais , des basques et des béarnais fut décimé . une clameur enflait autour de brêle . le chien prince aboyait sans arrêt , et quand les hommes riaient il partait se cacher , car il croyait que c était lui qu on moquait . les historiens attendraient près de quatre vingts ans pour l écrire : l alcool fut le dernier plaisir . brêle ne se privait de rien . il buvait toutes les sortes de piquettes que les civils sortaient de leurs caves lorsque l argent sortait des poches . cette cupidité nourrie à la guerre scandalisait brêle , mais il préférait encore payer et boire , plutôt que n avoir rien pour apaiser sa colère . il buvait . son grand corps engloutissait le mauvais vin sans broncher . a ta santé ! disait il à prince . on eût dit que le chien n aimait pas voir s enivrer les hommes : au bistrot , à cette heure où les soldats étaient chauds , il dormait caché sous une table . les survivants de craonne furent mis au repos à l arrière dans un village presque évacué . ils prenaient de bonnes cuites . lorsqu il était ivre , brêle parlait fort et protestait . on a trop écouté des incapables . faire son devoir aujourd hui , c est leur désobéir ! des hourras lui donnaient la réplique . la compagnie , le régiment même , et peut être l armée entière , étaient mûrs pour la révolte . l alcool vous change un tempérament : brêle ne se ressemblait plus . de modeste , il était devenu faraud . il était un meneur mené par son courroux . sa drôlerie s était muée en révolte . la colère avait poussé comme un bel arbre . elle grandissait lorsqu il contemplait dans les yeux de prince cette incompréhensible mélancolie qui venait se mêler à son affection , comme si le chien savait tout désormais , comment on souffre et meurt , sans être en rien le maître du corps et de l esprit qu on croyait gouverner . l amertume envahissait brêle lorsqu il songeait aux morts des derniers jours . pour quoi les prenait on ? il était prêt à désobéir aux chefs incompétents , il était partant pour la mutinerie totale . avec les autres il chantait les chansons interdites . il y a des choses que l on ne peut pas interdire ! disait il . elles sont nées , elles se déploient . et quand l officier de liaison vint chercher ceux là qui étaient au repos , pour les mener remonter aux tranchées , ce fut la rébellion . qu est ce qu on lui a mis à ce planton ! commentait brêle . qu est ce qu ils croient ! qu on est les larbins du nivelle , et qu on peut crever sans rien dire ! ah les vaches ! c est fini de nous avoir ! c est bien fini de nous compter pour rien . il criait tellement que prince aboyait et cela faisait un raffut complet . mais il ne suffit pas d élever la voix . l armée sait quoi faire des gueulards ! disait souvent le caporal toulia . comme il avait raison ! pensa brêle quand on vint les arrêter . il en fut . il fallait un caporal . vous avez souillé le drapeau ! leur donnait on pour toute explication . où il est ce drapeau ! rigolait brêle . les autres restaient silencieux . prince avait la queue sous le ventre , il n aimait pas quand brêle avait trop bu , il n aimait pas non plus les gendarmes . c est l alcool qui l a fait , répéta brêle en ce simulacre de procès . il ignorait que c était un simulacre . d autres firent son éloge , celui qu il avait mérité . c est un brave homme . c est un bon soldat . voilà ce que l on pouvait dire de lui . mais la justice militaire voulait des exemples : il lui fallait des sentences capables de rétablir l ordre . quatre condamnations à mort , est ce que ça pouvait aller ? les quatre promis furent enfermés dans une remise à betteraves en attendant l exécution . le chien prince , que l on avait laissé dehors , séparé de son maître , était posté devant la porte comme un chien de garde . brêle lui parlait à travers le bois . tu me fais chaud au coeur . on va se faire la malle tous les deux ! attends un peu que je trouve le moyen . et la veille du jour fatal , brêle , saisissant une occasion , trompa ses gardes puis se sauva pendant la nuit . j avais pas peur de mourir , dirait il des années plus tard , mais je pouvais pas supporter l idée d être tué par les miens . il marcha dans le petit jour qui montait comme un habit pâle autour de la terre . il entendit les coups de feu qui tuaient les compagnons . son coeur frémit . prince marqua un temps d arrêt , une patte en l air , suspendu dans l émotion partagée . puis la patte se posa , leur longue marche reprit de plus belle . il fallait se sauver , fuir la mort injuste et inutile , et quitter la guerre comme on quitte une épouse , alors que quelque chose en soi continue de l aimer , par fidélité à celui qu on a été . le déserteur brêle et le sous lieutenant prince gagnèrent paris par de petits sentiers , et sans faire une seule rencontre militaire . on eût dit que tous les hommes de ce pays avaient rejoint ce chemin des dames où , comme les éléphants marchant vers leur mythique cimetière , ils mourraient ensemble . a la gare d austerlitz , brêle et prince se mêlèrent à des soldats qui avaient déjà été contrôlés et prirent le train vers le sud ouest . voyage de retour , murmurait brêle à son chien , je te ramène chez toi . et il pensait : et moi , où est ce que je me ramène ? il n avait plus de famille je n ai que toi au monde , murmura t il au chien prince . c était bon d avoir cette bête à côté de soi quand on se sauvait devant l injustice . eh ! vas tu le reconnaître le chemin de ta maison ? voyez le chien de votre père ! disait félicité à ses enfants . antoine serrait dans ses mains le cliché où figuraient brêle et prince , ne comprenant pas que l homme à côté du chien ne fût pas son père . c était un ami de papa , expliqua félicité . dans les bras de sa mère , la petite marie , qui venait d avoir deux ans , regardait aussi . chin ! chin ! criait elle . oui ! disait félicité à sa fille , émerveillée de sa précocité . la fillette riait , souriait à sa mère , et c était un bonheur inattendu , puisque cette enfant là avait été langée dans le chagrin des femmes . plus tard dans cette matinée , la vieille quitterie vint jouer avec antoine . le petit garçon était sa dernière joie . j ai gardé ton papa quand il avait ton âge , lui disait elle . il la fixait avec ce regard explorateur que les enfants portent sur les anciens , comme s il était extraordinaire à ce jeune âge de découvrir ce que le temps fait aux visages . tu es vraiment vieille , disait il . elle acquiesçait . et tu n es pas encore morte , ajoutait il . elle opinait encore , avec sa tête , comme un cheval . elle était devenue beaucoup plus rigolote depuis que julia n était plus là pour la surveiller . le garçonnet riait aux éclats . chut ! faisait quitterie , tu vas réveiller ta soeur ! marie dormait . félicité avait entrepris de tuer les canards . c était pour elle un mauvais jour de plus . elle les fixait par les pattes aux crochets plantés dans le mur de l étable . il y avait huit crochets . cinq fois de suite , huit canards pendaient la tête en bas et se vidaient de leur sang dans une cuve émaillée . depuis que jules était mort , cette couleur rouge lui donnait envie de vomir . verser le sang des bêtes était devenu plus pénible . si julia avait été là , elle aurait haussé les épaules à cette idée . et félicité pensait que sa belle mère était peut être une forte nature , mais que la forte nature n avait pas survécu . la dureté n avait pas su s y prendre avec la guerre , elle avait tout perdu . mieux valait s avouer sa tendreté plutôt que se croire fort et ne pas résister . vivre était devenu ardu et félicité sentait peser sur son courage les jours difficiles . elle accrocha un canard à un crochet , donna un tournicotis de couteau dans la carotide , aussitôt le sang jaillit et martela l émail blanc . tournant le dos à l hémorragie , félicité plumait les bêtes déjà mortes . quand la vieille quitterie , fatiguée , rentra chez elle , antoine rejoignit sa mère . il la suivait partout , observant ses gestes , portant un seau de grain , un sac de plumes et posant des questions dès lors que le moment semblait propice . est ce que la guerre est finie , maman ? demanda t il ce jour là . elle ne l est pas encore , dit félicité . est ce que papa est un héros ? oui ! ton père a été un héros , tu ne dois jamais l oublier . et si quelqu un te dit le contraire , ne l écoute pas , ne le crois pas . qu est ce qu ils font tous les autres maintenant ? demanda encore le garçonnet . ils espèrent que la guerre va finir , dit félicité . partout le pays réclame la fin de la guerre , dit elle à son fils . mais le petit garçon ne l écoutait plus . il y a un homme sur la route , fit il remarquer . il ne venait plus personne ces derniers mois . il a un chien avec lui , disait antoine . puis , sa vision s améliorant : un chien comme celui de papa , dit il . alors seulement sa mère leva les yeux . le canard qu elle plumait tomba par terre , félicité restait à regarder : c était le chien prince qui courait vers elle . le bonheur de prince faisait autour de félicité un raffut mouillé . la jeune femme riait tandis qu antoine la regardait étonné et que marie , mal réveillée de sa sieste , était effrayée par l animal trop remuant . est ce que c était un peu de jules qui rentrait ? pensa t elle , surprise dans sa joie . brêle s approcha pour saluer , se présenter , s excuser de déranger , s empêtrer dans des explications . il ne voulait pas déranger . il n allait pas rester . il ramenait le chien . d ailleurs il avait écrit qu il le ferait . félicité le fit taire en un seul sourire . elle l avait reconnu aussitôt . le facteur a apporté la photographie ce matin ! disait elle . aujourd hui je sais qui vous êtes . elle se retenait de pleurer . quelle journée ! pensait son coeur . dites bonjour à m . brêle , les enfants ! je dois vous dire tout de suite , madame , que pour l armée je suis un déserteur , et un condamné à mort pour trahison , prévenait brêle quand ils furent assis dans la cuisine . chut ! fit félicité en désignant antoine qui écoutait tout . pour moi , dit elle , vous êtes un ami de jules . félicité cacha brêle pendant une semaine . les gendarmes iront chez ma femme ! disait il . elle pourra gueuler que j ai encore fait une connerie ! quand il parlait , félicité ne pouvait s empêcher de penser à jules : voilà donc le compagnon qu avait eu son mari pendant près de deux années . elle pouvait faire confiance à cet homme . d ailleurs prince l avait suivi . elle se prit à l aimer . au fil des conversations et des travaux partagés , dans les silences timides , elle laissa son coeur s approcher . quant à brêle , il était déjà complètement amoureux . qu une si jolie femme , souriante et travailleuse , pût exister quelque part , il y avait longtemps qu il ne le savait plus . au premier sourire qu elle eut , il frémit . il était respectueux et gentil . je vais vous donner un coup de main , madame , disait il . oh laissez ça , je m en charge ! allez antoine ! on aide ta mère ! il savait parler aux enfants . comment s y prenait il ? félicité se le demandait . car elle trouvait antoine ramassé avec prince aux pieds du géant bouclé , et marie sur ses genoux , tous deux sages et rieurs , écoutant une des histoires qu il inventait . ils l appelaient monsieur brêle , marie disait sieu brê , et brêle riait en montrant toutes ses petites dents pointues . il leur parla aussi de jules . votre père a été mon ami . votre père se battait avec courage . tous les soldats aimaient votre père . avec délicatesse , il éveillait en eux le respect et l amour d un homme qu ils n avaient pu connaître . et à antoine il disait : sais tu qu il me parlait de toi ? il t aimait ! il t aimait énorme comme ça . brêle faisait un grand geste . félicité pouvait entendre le rire de son fils . je ne saurai jamais comment vous remercier pour cela , disait elle . vous me remerciez déjà , répondait brêle . ne leur parlez jamais de venger ce père perdu , soufflait il , honteux d infliger un conseil , mais obligé de donner celui là , tant il voulait arracher le chiendent de la haine dans le coeur des enfants . il était le meilleur des hommes ! mais il ne pouvait pas rester . il dormait avec les bêtes . dès que quitterie venait , il se cachait . mais tout de même , pensait félicité , cela finirait par se savoir . un homme par ici ne pouvait passer inaperçu . les voisins risquaient de parler . ne vous faites pas de souci ! disait il . mais il voyait bien qu elle était inquiète . les gens parlent par ici ? s étonnait il . je ne sais pas , répondait félicité qui ne comprenait pas cette question , est ce que les gens ne causaient pas partout , ici comme ailleurs ? brêle riait . les femmes de ce pays sont des terribles , murmurait félicité . il riait encore plus : pour ça , disait il , il n y a pas que les landaises ! pour rien au monde il n aurait voulu causer du tort à la femme de jules . ils décidèrent qu il partirait . félicité sollicita le concours de m . le curé . l abbé vint . vous avez connu jules au régiment ? moi , je l ai connu petiot ! c était un brave petit garçon , disait il en tournant son regard vers antoine , et qui travaillait très bien à l école ! puis il dit tout bas : je ne peux croire qu il soit mort . les mots restèrent noués dans la gorge de brêle , lui ne pouvait parler de la mort de jules . il pouvait y croire , hélas . m . le curé n insista pas . quelques jours plus tard , il organisa un départ vers l espagne . le moindre détail du voyage était prévu . une seule question restait en suspens : que fallait il faire de prince ? devait il suivre brêle ? devait il rester avec félicité et les petits ? brêle pouvait bien interroger le chien , guetter un signe , un désir , il n en tenait pas pour autant la réponse . c était en somme que cette réponse était inutile . retrouver la ferme de son enfance et de son maître avait causé un grand choc au chien prince . toute la mémoire de son ancien attachement l avait saisi , le filet de cet amour passé se refermait sur lui . il ne pouvait plus respirer comme avant . ses yeux avaient mangé la maison , la forêt , la femme de son maître , le fils grandi , la fille nouvellement née , et la canne de la vieille mère . tout cela chauffait sous le soleil de mai . le soleil aussi était le même . quand il l eut inscrit dans ses yeux , il les ferma pour mourir . le monde sans jules était ténébreux , il s endormit dans cette désolation de l avoir perdu . il se coucha au pied du lit d antoine et n en bougea plus . le garçonnet ravi lui apportait de l eau , du pain , des petites choses qu il gardait de son dîner en cachette de sa mère . mais l animal ne prenait rien . félicité croyait revivre les jours qui avaient suivi le départ de jules . tu recommences ? lui disait elle en plaisantant . antoine venait se coucher sur son nouvel ami . le chien se laissait faire . savait il que c était le fils de jules ? se demandait félicité . un matin , félicité lui trouva l oeil désespéré et la truffe chaude . le chien prince était en train de mourir et le savait . félicité en fut certaine . cette idée frappait son coeur . que dire à cette bête ? prince était il effrayé ? cette souffrance sans mots semblait intolérable . félicité pensait que c était maintenant la fin d un temps , un autre départ de jules . elle caressait le chien en pleurant . a ce moment il était pour elle une personne . d ailleurs il se conduisait comme une personne . il voulut lui dire adieu . il attrapa entre ses crocs la main de celle qui appartenait au maître , et serra si fort qu elle s effraya . longtemps félicité crut que la mort était venue emporter sa raison . plus tard elle comprit qu il ne faisait que lui tenir la main pour passer . sans un soupir . je suis vivante , pensait elle . j aimais jules mais je ne puis mourir de chagrin . la vie me tient , j aime antoine , marie , ce que nous avons commencé elle imaginait que jules la voyait poursuivre . je ne peux pas mourir . je ne dois pas mourir . elle avait conjuré le chien prince de faire comme elle : il fallait vivre , répétait elle , non non , il ne fallait pas se laisser mourir . on n a pas le droit de se laisser mourir , murmurait elle , des larmes dans la voix , essayant de se convaincre elle même qu elle avait raison . mais le chien regardait au loin , un point qui n existait pas , une image invisible . puis il avait fermé ses yeux . il était déjà loin de la terre . et tandis qu elle passait et repassait sa main sur son flanc , elle le sentit retomber et rester immobile . il y a une chose que jules ne m avait pas dite , madame , murmura brêle . il gardait les yeux baissés comme si le sable de la cour l intéressait . c est comme vous étiez jolie ! dit il . une onde d émotion remua le silence de félicité . elle eut un sourire . son corps n avait pas cessé de vivre , le regard de brêle le faisait tout à coup chantonner . jolie ! belle ! elle l avait été dans les mains de jules . pouvait elle le devenir pour un autre ? elle ne voulait pas encore de cette idée mais elle rougissait . je vous demande pardon , murmura brêle , est ce que je sais ce que je dis moi ! faudra pas m en vouloir , madame . mais non ! ce n était rien , disait félicité . comme c était joli à voir une petite femme , pensait il . maintenant vous devez partir , dit félicité , m . le curé va vous attendre . vous avez bien tout compris ? demanda t elle , comme on s en inquiète auprès d un enfant . elle répéta : tout droit à travers la forêt , en suivant le layon , jusqu aux marais , il vous attend dans la cabane bleue ! je vous remercie bien , disait brêle . il serrait dans ses paumes , comme on tient un oiseau , les deux mains de félicité . elle n osait pas faire un geste . il ne faut pas me remercier , répondit elle , je vous aide aussi pour la mémoire de jules . je vous remercie bien , répéta brêle . et elle entendait qu il disait : je vous aime . alors elle répondit : moi aussi , je vous remercie bien . il avait lâché les mains qu elle serrait maintenant sur son ventre , puis qu elle sépara l une de l autre pour faire signe : adieu , cria t elle . non ! fit il , pas adieu , au revoir . c était les mêmes mots qu avait trouvés jules en partant . c était les mots de l amour . c était l amour de jules revenu par un autre . x armistice le mot armistice est le plus beau du monde , pensait félicité . mais une ombre étreignait son coeur généreux : comment partager la joie des autres quand ce jour de paix ne ramènera aucun soldat dans votre maison ? jules était mort . petit louis était mort . il ne fallait pas l oublier . est ce que les enfants n allaient pas justement se mettre à réclamer leur père ? cette possibilité l inquiétait . pauvres petits ! elle n attendait personne . on prévenait déjà que la démobilisation serait lente , qu il faudrait être patient , que beaucoup de soldats étaient blessés félicité se désolait qu aucune de ces exhortations ne la concernât . patiente ! a la place des chanceuses , comme elle l aurait été , croyait elle . les cloches sonnaient . on criait partout . ils criaient parce que c était fini comme ils avaient crié parce que ça commençait , remarquait félicité . il fallait de la bonté pour se réjouir avec la foule . elle l écrivait à brêle qui , en espagne , commençait à revivre . son coeur là bas recollait ses fragments , nourrissant une fringale de beauté avec le visage de félicité . quel prénom elle avait là ! pensait il , plongé dans la belle eau de l amour naissant . la vie et la mort se nouaient en une embrassade funeste au creux de lui même . une ouverture lumineuse s était faite dans le sombre de la guerre , mais la mémoire ne s effaçait pas devant l avenir . nous serons toujours des êtres d après cette barbarie , écrivait brêle , et vous verrez , bientôt on ne saura même plus pourquoi l on s est battus . d ailleurs ça fait bien longtemps que personne ne le sait plus . on découvrira que tout ça n a servi à rien . félicité se nourrissait de papier . elle fouillait dans ce même vaisselier où quatre années plus tôt jules avait cherché son livret . les lettres qu il avait écrites étaient toutes là . maintenant que julia était morte , il n était plus nécessaire de les cacher . qu est ce qui était nécessaire d ailleurs ? pensait félicité . ses yeux caressaient les mots de jules . j ai le moral , écrivait jules . on les aura ! j ai le moral et je t aime . dieu te garde , ma belle chérie . comme elle avait pleuré en lisant ces lignes ! d ailleurs , elle ne les lirait plus , car les larmes avaient tout effacé . antoine et marie s amusaient ensemble dans la cour . la fillette obéissait à ce frère qui savait comment jouer . elle avait maintenant trois ans et lui six . sa bonne taille rappelait chaque jour à sa mère comme le temps avait passé . en avant ! disait antoine . ils traînaient le petit canon de julia . les boulets avaient perdu toute leur couleur . feu ! cria antoine . puis il souffla à sa soeur : tu dois te coucher par terre ! marie s étendit sur le ventre . les mains en l air ! criait maintenant le frère . elle se redressa aussitôt , rouge de plaisir . elle levait ses mains pleines de sable . et son rire éclatait comme un chapelet de pétards . assise sur une chaise de la cuisine , n entendant pas ses enfants jouer , félicité pleurait . elle capitulait . personne n était plus là pour la voir . toute une famille tuée par la guerre : un mari , un beau frère et une belle mère , et même le chien . deux fils et la femme qui les a portés tout était fini , et elle pensait qu en effet tout finit , tout doit finir et la tristesse nous est un sort inéluctable . voilà bien le genre de pensée qu il ne faut pas avoir pour élever des enfants . chaque geste , chaque effort paraît vain . a quoi bon ? se dit on . rarement il avait été donné à félicité d être à ce point à contretemps du monde . oh oui ! il aurait fallu se réjouir , et crier , sortir les drapeaux , applaudir . elle pleurait . par terre , contre le pied de sa chaise , un de ces journaux qui avaient tant menti essayait de trouver la vérité de ce grand moment . au cinquante deuxième mois d une guerre sans précédent dans l histoire , l armée française avec l aide de ses alliés a consommé la défaite de l ennemi . nos troupes , animées du plus pur esprit de sacrifice , donnant pendant quatre années de combats ininterrompus l exemple d une sublime endurance et d un héroïsme quotidien , ont rempli la tâche que leur avait confiée la patrie . tantôt supportant avec une énergie indomptable les assauts de l ennemi , tantôt attaquant à leur tour elles mêmes , et forçant la victoire , elles ont après une offensive décisive de quatre mois bousculé , battu et jeté hors de france la puissante armée allemande et l ont contrainte à demander la paix . toutes les conditions exigées pour la suspension des hostilités ayant été acceptées par l ennemi , l armistice est entré en vigueur , ce matin , à onze heures . ouvrage réalisé par le studio actes sud en partenariat avec le cnl ce livre numérique a été converti initialement au format epub par isako www . isako . com à partir de l édition papier du même ouvrage . sommaire couverture présentation alice ferney dans la guerre i deux jours d août ii premières batailles iii bords de marne iv un animal soldat v le feu vi dialogues des bêtes vii exploits de viii morts en ix le mutin de x armistice