un endroit où aller l élégance des veuves dévidoir d une série de destins de femmes confisqués par les règles d une société conservatrice et bourgeoise , ce roman dénonce la redoutable transmission de valeurs mortifères de génération en génération , de veuve en veuve . extrait du livre : car les épouses étaient toutes accaparées par cette tâche : procréer . et dieu qui les guidait , à qui chaque soir elles offraient leur journée , ce dieu là se chargeait de bénir leur couche , et de pardonner aux époux la douceur des caresses en soufflant autour d eux des petits enfants . ainsi les couples étaient féconds , comme si la terre avait été si belle qu il fallait enfanter des êtres capables de s en émerveiller . ou si cruelle qu il fallait apprendre à compter , parmi ceux qui naissaient , lesquels survivraient . le sang et la chair , qui n ont jamais le temps qu ils souhaiteraient , ont une éternité devant eux . a . f . alice ferney alice ferney a déjà publié plusieurs romans chez actes sud , et notamment obtenu le prix culture et bibliothèques pour tous pour son ouvrage grâce et dénuement . du même auteur le ventre de la fée , actes sud , . grâce et dénuement , actes sud , . la conversation amoureuse , actes sud , . dans la guerre , actes sud , . les autres , actes sud , . actes sud , isbn alice ferney l élégance des veuves roman ! images . jpg pour christian et marie josé des milliards de morts . ils multiplient mon angoisse . je suis leurs agonies . ma mort est innombrable . tant d univers s éteignent en moi . eugène ionesco arthur et julie bourgeois eurent cinq filles . deux d entre elles moururent jeunes . les trois autres , hélène , henriette et valentine , convolèrent en justes noces . d elles sont issus dix huit petits enfants , quarante trois descendants à la deuxième génération , cent cinquante quatre à la troisième , et à ce jour quatre vingts déjà à la quatrième . c était un bourgeonnement incessant et satisfait . un élan vital qu ils avaient canalisé , un instinct pur dont ils ne voulaient pas entendre parler , une évidence que jamais ils ne bousculaient , les poussaient les uns après les autres , à rougir , s épouser , enfanter , mourir . puis recommencer . les uns après les autres ils savaient que telle était la meilleure tournure des choses : que le seigneur bénisse des alliances , que les jeunes ventres enflent dans l allégresse , et que les anciens bercent des nouveau nés propres et emmaillotés . le grand arbre familial étendait ses branches de plus en plus loin , année après année éparpillant des feuilles , au gré des mariages les enfants quittant les parents , dans l espace entier . dieu ne nous a pas créées pour être inutiles , telle était la devise des femmes de cette famille . elles se la transmettaient de mère en fille , de même qu elles se murmuraient l instant venu à demi mot pour ne pas troubler la décence des secrets de chair , de sang , et d enfants . car les épouses étaient toutes accaparées par cette tâche : procréer . et dieu qui les guidait , à qui chaque soir elles offraient leur journée , ce dieu là se chargeait de bénir leur couche , et de pardonner aux époux la douceur des caresses en soufflant autour d eux des petits enfants . ainsi les couples étaient féconds , comme si la terre avait été si belle qu il fallait enfanter des êtres capables de s en émerveiller . ou si cruelle qu il fallait apprendre à compter , parmi ceux qui naissaient , lesquels survivraient . valentine était une femme très petite dont la longue chevelure , sombre et bouclée , ramenée en chignon , ajoutait encore à l impression d écrasement de la silhouette en concentrant trop de volume sur la tête . elle n avait aucune élégance , plutôt une sorte de nervosité , qui la portait à un rythme de mouvement que les exigences de la féminité lui imposaient de modérer . la mode de surcroît l affublait de chapeaux , de voilettes et de plumes , qui convenaient mieux aux femmes plus élancées mais ne pouvaient être évités . leur appareil compliqué dansait bizarrement sur ce corps frêle qui bougeait avec une grâce sans arrêt menacée par sa rapidité naturelle . de dos , et si d aventure elle restait immobile , on aurait pu la croire aussi fragile qu on la voyait fluette , mais dès que l on apercevait son regard on savait qu elle ne l était pas . car ses yeux , trop petits et ronds pour être beaux , brillaient comme les boutons de ses bottines . noirs de jais dès la naissance , ils seraient aussi de noir peu à peu pétris , c est à dire peu à peu emplis des ombres rapportées du deuil . tard dans sa vie , après qu elle aurait survécu à tant de défunts , ce serait un regard dur où se liraient les blessures et la fermeté . mais dans sa fraîcheur de jeune vierge , ils avaient la vivacité de celle qui ne savait rien de la cruauté des jours , et qui rêvait en attendant de se marier . ainsi l expression de son visage trahissait valentine sans mentir : elle ne se méfiait pas de la vie , ni de l avenir , et se montrerait capable de les souffrir . de les surmonter . a dix sept ans elle fut fiancée à jules dont le père était venu faire sa demande . après réflexion les fiançailles furent rompues : jules n avait pas de fortune . valentine ne dit mot , d ailleurs on ne lui demanda pas son avis , ce fut sa première peine . mais jules était amoureux et persévérant . il ne chercha pas à acquérir du bien , simplement , ce qui était aussi convaincant , une âme , une passion , une situation : officier d artillerie . aussi eut il gain de cause . pour épouse devant dieu et devant les hommes il voulait encore valentine , il l eut . c était un pur , valentine qui sans le savoir avait ce don de soupeser les êtres l aima jusqu au dernier jour de sa vie à lui , et de sa vie à elle . en une année , celle de ses vingt ans , elle fut fiancée officiellement , mariée religieusement , installée bourgeoisement , ardemment fécondée et douloureusement accouchée : la vie de valentine commençait à être ce qu elle se devait d être . sa carrière de mère débutait par un succès : à dieu , à la france , à son époux , elle donna deux jumeaux robustes qu on baptisa louis et jean , parce qu on était , dans cette famille , royaliste et catholique . la vie conjugale de valentine et jules dura vingt retours de saisons , de la fin d un siècle aux jeunes années d un autre . a midi un jour de printemps , ils signèrent les registres de l église et de l etat , les cloches n en finissaient plus de sonner et valentine de sourire à jules . a midi un jour d hiver , jules se coucha sur le côté en fermant les yeux , et laissa valentine découvrir le malheur d être veuve . mais avant le froid et le noir , avant la terre et la pierre , l officier , qui se tenait droit dans son bel uniforme , se coula tant et si bien et si souvent dans la chaleur de son épouse , qu il lui fit huit enfants . huit enfants de l amour , car ni jules ni valentine n avaient d inconstance . huit enfants de la souffrance , car valentine connaissait des grossesses difficiles et des accouchements incertains : son corps qui était si étroit n était pas fait , comme dieu pourtant semblait le vouloir , pour porter les enfants . elle ne s en plaignait jamais , mais le ralentissement de ses gestes suffisait à le trahir , le masque gris sur son visage à l exprimer . elle connut donc huit calvaires , huit délivrances , et huit enchantements ou presque . moins de deux années après louis et jean vint adrien . qui fut aussi calme et appliqué que ses deux frères étaient batailleurs et dissipés . comme si , pensa valentine , chaque enfant se déployait dans l espace laissé libre par les autres . et dans cette maisonnée d hommes , valentine se surprit parfois à imaginer une petite fille . mais dieu choisissait ce qu il voulait et elle se contenta de coiffer ses trois garçons à la manière de fillettes . ils portaient des blouses brodées dont les larges collerettes amidonnées leur donnaient un air de poupées . chaque matin elle leur roulait de jolies coquilles avec les cheveux du dessus du crâne . elle s acharnait sur le plus jeune , maintenu dans une vie de poupon jusqu à tant qu elle allaite à nouveau : lorsque henri naquit , on coupa les boucles d adrien qui allait avoir trois ans . après ces quatre garçons valentine ne se découragea pas . des enfants elle ne savait même dire combien elle en voulait . il n y avait pas de fin à ce désir qui était le principe directeur . et enfin la première fille arriva . on l appela margaux du nom d une grand mère de jules . valentine , qui trouvait à ce prénom une distinction un peu glacée , aima à la folie l enfant qui le portait . elle eut d emblée une complicité plus grande avec elle , les prémices d un lien de sang et de féminité . non pas qu elle la préférât , mais il y avait là une promesse de femme , et valentine savait qu elle aurait à transmettre bien davantage qu aux garçons . comme aux autres elle lui offrit tout ce qu elle possédait , son sourire , la douceur de sa peau , cette faible odeur de rose qui était toujours sur elle et sur ses cheveux . elle lui donna aussi le bercement de ses bras et le sommeil de ses nuits . elle chassait les cauchemars , rebordait le drap , embrassait sur le front et partait se recoucher : l ombre de sa silhouette menue , noyée dans la chemise de nuit montante et la masse des cheveux dénoués , était inscrite dans les yeux de tous ses enfants . et dans leur mémoire profonde qui se construisait , sédiment après sédiment , elle laissa le goût des caresses dans le froissement de ses robes , et le bruit même de ces froissements . sa vie n était que ce don , et lorsqu elle les regardait ensemble , ses enfants , elle sentait sur sa peau un frémissement comme de froid , un sentiment qu elle ne démêlait pas , de fierté d effroi et d amour inexprimable . car sur margaux seulement elle osait déposer tous les baisers qu elle renfermait . il ne fallait pas amollir les garçons , jules le lui répétait à l envi . lui même ne savait pas se passer de son épouse . les élans de douceur qu elle avait le laissaient désarmé . car ils venaient par surprise . valentine avait un charme étrange , irrésistible , croyait jules , qui ne voulait pas voir ses deux grands fils attendris par leur mère . de tous les enfants , margaux serait ainsi la plus câline . suivant sa mère partout , toujours assise à ses pieds , elle s occupait à des jeux tranquilles , enfilant des boutons , dessinant , coiffant ses poupées , silencieuse comme une petite fille muette . elle avait des mains minuscules qui tripotaient les choses avec adresse . on aurait dit qu à cet âge elle pliait le monde à son désir et que c était facile . valentine s absorbait dans la contemplation de sa fille . ce qui était promis à cette enfant là , elle le savait , les épousailles et les enfantements , cela ne faisait que rapprocher les mères et les filles . rien ne changerait rien à la douceur de se trouver ensemble . la venue au monde d elisabeth continua de combler valentine . dieu n était pas si sourd puisqu il donnait une deuxième fille à cette mère qui les aimait tant . et valentine souriait si souvent sans raison que parfois les deux aînés lui demandaient , pourquoi souriez vous maman ? elle répondait : parce que je suis heureuse avec vous . le premier goût du malheur , elle l eut trois années avant la fin de son mariage : le septième enfant ne vécut qu une journée , le temps de sourire aux anges et de partir les rejoindre . il porta pendant quelques heures le prénom d etienne , et valentine le pleura jusqu à la naissance de pierre qui serait son dernier enfant . elle pleura l attente vaine , les longs mois de rêve , cette idée que l on a de l enfant caché . elle pleura d épuisement , des larmes d eau qui noyaient son visage , des larmes de lait comme remontées de ses seins lourds et vains . il lui semblait avoir un creux dans les bras , un poids qui manquait , un trou de chaleur absente . chaque nuit elle s éveillait malgré elle aux heures des tétées . elle se sentait spoliée . elle souffrit les regards tristes de ses enfants , les questions des amis , les naissances heureuses chez les autres . ses yeux brouillés revenaient sur l image du minuscule cercueil blanc porté en terre par un seul homme , d une seule main . elle pleura en s endormant ou ne dormit pas , elle pleura en parlant , et aussi en se taisant , comme si à cet enfant dont elle avait à peine vu le visage et qui , pensait elle , n avait pas eu le temps de distinguer celui de sa mère , elle donnait toute l eau dont son corps était fait . lorsqu ils restaient seuls après le coucher des petits , jules prenait valentine sur ses genoux . elle glissait sa main sous le gilet de son époux et posait la tête sur son épaule . elle ne parlait pas . elle n avait pas besoin des mots pour sentir qu il l aimait mais qu en cet instant il ne la comprenait pas . qu il n était pas comme elle une chair capable de s emplir et de créer , une chair volée de son fruit , ravagée de sang perdu . mais elle avait la politesse d une épouse éduquée et aimante , elle l écoutait en souriant , elle hochait la tête comme si elle approuvait des paroles qu en réalité elle ne pouvait entendre . vous aurez d autres enfants , disait jules , et elle ne bougeait pas . il poursuivait , s appliquant à être doux . il disait qu elle en avait d autres déjà , qu elle n avait rien connu de celui là , qu ils n avaient pas eu le temps de l aimer . elle faisait mine d être consolée . mais seul un homme pouvait parler de cette manière , pensait elle . car elle songeait aux mots qu elle avait murmurés en se voyant si pleine : mots secrets de l attente émerveillée . si elle n avait pas aimé jules d un amour tendre , épanoui , elle l aurait injurié . au lieu de cela elle cachait son regard , frottait son front sur l étoffe du gilet et refoulait ses larmes . les yeux de jules ne distinguaient pas son visage . il ne voyait que la masse de boucles dans laquelle il passait sa main tout en parlant . il disait les mots immémoriaux , ceux qui ouvrent aux hommes le coeur des femmes . il disait vous êtes belle ma valentine et je vous aime . alors elle lui pardonnait . car ça elle le croyait . cet amour il en était plein , et parfois vulnérable , et d autres fois aveuglé . elle y croyait si fort que jamais elle ne songeait qu il pourrait venir à manquer . jules avait quarante six ans . de lui on disait c est un titan , une force de la nature , un caractère inflexible . a côté valentine était si petite que , pour la souffrance et pour la mort , elle passerait forcément avant lui . pierre naquit et jules mourut un an plus tard . il n y aurait pour valentine plus de caresses et plus d enfant . elle serrait contre elle pierre qui ne marchait pas , et elle aurait voulu tenir longtemps un enfant chaud et doux que l on vient d apporter au monde . sans jules , elle n était plus qu un corps tremblant , stérile , un ventre vide à l infini . et dans la détresse de se savoir à jamais inféconde et privée d amour , valentine se raidit davantage . elle s étourdit dans la vitesse de gestes qui faisaient d elle une étrange marionnette noire , une sorcière menue filant sur un invisible balai . dans la rue elle marchait vite , comme si elle avait été trop vulnérable pour affronter le monde , qui d ailleurs , selon la coutume , lui demandait de ne plus l affronter . elle n avait que ses enfants pour la choyer . les aînés étaient maladroits , les jeunes tendres et doux , et sans crainte de lui parler . jules s était éparpillé en chacun . fugacement valentine le retrouvait au travers d eux . les jumeaux avaient la raideur de leur père , cette obstination qu elle sentait poindre malgré leur obéissance et le respect qu ils portaient à leur mère . ils étaient timides à la manière de jeunes hommes sans femme . ils ne savaient pas encore s approcher des êtres , les toucher , dire leur tendresse . et ils n auraient pas le temps de l apprendre . car ils seraient bientôt cueillis et jetés en terre . mais nul ne le savait , ni eux ni valentine qui voulait les parfaire , sans pressentir que c était inutile . sans savoir qu aucune femme ne gonflerait sous leurs étreintes . la mort de jules transforma valentine . en perdant l enfant à peine donné elle avait cru connaître la souffrance . ce n était pas grand à côté de la peine d être veuve . pourtant elle ne renonça pas . elle était séparée de jules qui était sa vie , elle devint la vie de jules . pas un jour elle ne l oublia , les traits de son visage , la couleur de ses cheveux , la manière qu il avait de lui sourire , tout resta gravé en elle , et parfois elle pâlissait de le voir avec tant de netteté . elle ne perdit ni la douleur de soudain le savoir mort et cet instant de l apprendre , elle le vécut bien d autres fois sa vie durant , ni le bonheur de l aimer . elle s enroula autour de ce passé comme un lierre , elle en fit la source de sa chaleur . et diffusa cette chaleur à ses enfants , qu elle avait pris grand soin de ne pas endeuiller . les petits étaient restés gais et avaient vite cessé de réclamer leur père . dans leurs élans et leurs rires elle puisait une raison de poursuivre sans jules ce qu avec lui elle avait commencé . elle n était plus que mère . mais à valentine était promise une vie où la trajectoire parfaite des premières années est altérée peu à peu , où tout ce qui a été gagné est repris et détruit . l armée lui avait valu un mari , elle lui coûta deux fils , les jumeaux de l amour naissant , ses premiers nés . un bordereau aux couleurs nationales fit office de message , de condoléances , de mise en bière , de funérailles et de deuil . le monde était bousculé , valentine ne sut jamais quel était le visage de ses garçons dans la mort . c était une juste cause , dieu nous envoyait des épreuves , personne dans cette famille n acceptait les complaintes , valentine cette fois encore garda en elle tous ses mots . elle se laissait aller la nuit , seule dans le grand lit , à la place de jules où elle s était mise à dormir , comme si elle avait été la défunte , comme si cette peine du veuvage lui avait été épargnée et qu il était seul à pleurer une épouse et deux fils . mais les larmes ravinaient ses joues , glissaient derrière l oreille et filaient dans les boucles de ses cheveux . on eût dit alors une morte . morte elle ne l était pourtant pas , et il lui arrivait le soir venu de s en étonner . car elle l était du moins à une forme de joie , une tranquillité de l esprit : chaque fois qu elle regardait ses enfants , elle se demandait quelles souffrances étaient tapies dans l avenir . elle aurait jugé indigne cependant de répandre dans sa maison le trouble qu elle ressentait . elle avait encore cinq enfants , une cuisinière , une femme de chambre , et se sentait une obligation de sourire et de vivre . valentine était une femme de devoir , elle continua de coiffer des cheveux , d embrasser des fronts , de calmer des pleurs , d inventer des jeux . adrien et henri partirent en pension dans un collège . elle écrivit les lettres qu il fallait , envoya les colis qu ils attendaient , prépara les fêtes des retours . ses filles avaient grandi , elle cousit les robes dont elles rêvaient , s amusa de leur coquetterie , se souvint d elle même à cet âge . elle tricota des chandails , d horribles caleçons de bain , des chaussettes chaudes , des socquettes de coton . elle fit des listes de courses , les menus de la semaine , les comptes du mois , paya les gages , organisa les vacances . jamais elle ne manqua la fête d un anniversaire , ni la splendeur de noël et du réveillon où venaient les grands mères . elle accepta même de parler de jules , de le partager avec d autres qui ne comprenaient rien . elle poursuivit comme si personne ne manquait . comme si le calme était revenu dans son âme et , qu au moment de se coucher , elle n avait pas ce pincement au coeur , cette envie soudaine d éclater en sanglots , de parler à un homme . elle vécut dans ces relations particulières que l on a avec ceux que l on protège . refusant de songer que le sort est injuste , qu il ne rend rien , qu aux hommes il prend tout et ricane et continue de détruire leurs belles cathédrales , les oeuvres de leurs vies , les dentelles précieuses qu ils tissent avec leurs larmes . et ce sort là continua de soustraire à valentine ceux qui restaient . elisabeth mourut à quinze ans sans une plainte . peut être voulait elle atteindre la dignité de sa mère . peut être croyait elle important de se montrer courageuse . ou ignorait elle simplement qu elle était en train de mourir . elle vit pourtant venir à elle un médecin qui ne faisait rien et un prêtre qui disait la prière des mourants sans la regarder . un cliché la montre allongée dans son lit , adossée contre la taie d oreiller si blanche que le visage paraît gris . elle sourit . deux jours avant sa mort . car vraiment elle eut cette manière de mourir : ses frères , sa soeur et sa mère auprès d elle , personne pour la sauver , et une sorte de résignation partout , même en elle . une résignation qui bientôt chez valentine se transformerait en révolte et on le chuchoterait un peu plus tard en impiété . pour la première fois de sa vie valentine se laissa aller à hurler . la mort avait mis tant de temps à entrer dans sa fille que toutes les larmes étaient versées lorsque vint le dernier soupir . il n y en avait plus une . il ne restait que la rage . c était un dimanche , les domestiques étaient en promenade , valentine était seule au chevet de sa fille . elle n avait plus d époux à aider par son maintien , plus personne à qui cacher cette douleur . elle cria comme une louve à la mort , à la honte de cette dépouille , contre ce dieu qu elle honorait . elle réclamait de mourir aussi , de les rejoindre tous . dans la chambre à peine éclairée elle s était couchée par terre et frottait son front sur le parquet . ses longues jupes noires , déployées autour d elle , semblaient les ailes d un papillon de nuit . mais cette beauté des choses lui était invisible . elle questionnait le sort . pourquoi restait elle toujours , comme une fossoyeuse frappée de malédiction ? ce jour et cette mort n étaient pas acceptables : c était elle , la vieille , la fatiguée , elle valentine bourgeois , née près d un demi siècle plus tôt , frappée par trois fois , tombée , si mal relevée qu elle ne voulait plus avancer , qu elle n aspirait qu à s étendre dans la terre contre celui qu elle aimait . et cette nuit là , alors qu elle était seule pour veiller son enfant , valentine eut la claire vision de ce qui l attendait : une vie très longue à regarder partir les autres sans pouvoir les retenir , une immense vie solitaire , à parler seule parce qu elle voulait croire que jules l entendait . des années à attendre . quoi ? de soi même causer le chagrin des autres , de s allonger , de fermer les yeux . il n y a pas d issue heureuse , pensa t elle . et cette fois encore elle s endormit malgré elle , pour reprendre des forces dont elle ne voulait plus mais qui étaient en elle . et elle resta debout , toute de noir habillée , toute de douleur trempée , détruite à l endroit du rire , un peu moins rapide : rien ne servait de presser les choses , elles venaient toujours trop vite là où elles s achevaient . pendant plusieurs mois elle n en finit pas de se modifier , travaillée de l intérieur : l expression de ses yeux , la courbure de ses sourcils , le pli de ses lèvres , la couleur de son visage pâle ou au contraire obscurci , ou bien gris comme un marbre . même sa silhouette semblait chaque jour fondre un peu plus sous les vêtements du deuil . et à la fin elle prit ce terrible visage , sombre , immobile , comme si la concrétion des souffrances lui avait fait un masque . au milieu , les yeux continuaient de briller . elle n avait dans son coeur que de la bienveillance , mais tout en elle exprimait le contraire . valentine était cependant trop juste pour s abaisser à blesser quiconque sous le mauvais prétexte qu elle même était blessée , elle fut douce en étant malheureuse . elle réussit cette impossible mission : armer ses enfants pour vivre alors qu elle croyait capituler . des quatre qui lui restaient , trois d ailleurs n étaient plus des enfants . seul pierre , qui n avait que neuf ans , lui rappelait ce que c est que lire une histoire à deux , réciter des leçons , ce que c est qu une culotte courte , une peau neuve et un genou couronné . a lui plus qu aux autres elle donna cette douceur étrange , cette attitude un peu languide de ceux qu a traversés l envie de tout abandonner . il usa de ce don des enfants : ne pas voir les chagrins pour mieux les consoler . il racontait de drôles d histoires à une mère dont les yeux , certains soirs , étaient pleins de larmes . pour lui elle eut une préférence . et l avoua aux autres qui étaient capables de comprendre . alors henri vint à l imaginer dans le plaisir d être grand mère . l année qui suivit la mort d elisabeth il décida de se marier . rien ne pouvait mieux aider sa famille et sa mère à sortir des deuils répétés qu aucun bonheur ne permettait d oublier . du bonheur il y en avait en lui , autant que de l amour , il était temps d éclabousser la vie . il avait vingt deux ans , un métier , une maturité que la proximité de la mort avait forgée en même temps qu une sagesse pour se réjouir des jours qui ne sont pas mauvais . chez henri , dans cette enveloppe nette et droite qu avait façonnée valentine , ardeur et passion se tenaient tapies , prêtes à jaillir . dans ses pensées courait une jeune cousine qu il fréquentait en vacances depuis qu ils étaient enfants . c était sur elle qu il bondirait en premier . il alla lui même demander la main de mathilde et elle lui fut accordée , sans manières , par sa future belle mère , une grande femme maigre qui lui confia sans feindre qu elle était heureuse de ce mariage , et qu elle s était permis , souvent , de l espérer . elle ajouta qu elle connaissait assez les vertus de sa fille pour savoir qu elle ferait une parfaite épouse . henri répondit poliment qu en effet il en était certain . il respira d aise , sourit en entendant venir mathilde , lui baisa la main sans quitter des yeux son visage , et sourit encore avant de s en aller , saluant les deux femmes avec cette raideur qu il avait héritée de son père . mais ni à ce père , ni à ses deux frères disparus , ni à sa soeur défunte , il ne pensait en cet instant . car il était revenu tout entier du côté de la vie . ce furent des fiançailles simples et intimes . on ne convia que gabrielle , qui était la meilleure amie de mathilde en même temps que sa cousine , et sa mère qui avait aussi perdu son mari . les trois veuves préparèrent ensemble un repas de fête , partagé au retour de la messe dominicale . c était une tablée étrange , où deux jeunes hommes silencieux et un petit garçon timide n étaient entourés que de femmes bruissantes , taches blanches et noires : des jeunes filles et des veuves . henri et son frère adrien auraient pu se dire que décidément ce sexe n était pas si faible , qui traversait les tourments gardant un calme indéfectible , le même dans lequel maintenant elles s occupaient de servir , se levant de table , desservant les assiettes , apportant les desserts , sans un bruit , avec une grâce dansante , glissant autour d eux comme des fées bienveillantes . henri observait mathilde à la dérobée . il pensa qu elle était la plus jolie femme à cette table , bien plus jolie que margaux qui manquait de coquetterie , plus jolie que gabrielle , parce que de gabrielle il n était pas amoureux . mathilde était assise à côté d henri . a la fin du repas il posa sa main sur la sienne . les deux ensemble faisaient un petit enchevêtrement de chair sur la nappe , et tous les yeux à ce moment se portèrent là . puis henri ramassa la main de mathilde , la serrant tandis qu il fouillait dans sa poche . les regards suivaient ses gestes . des sourires se dessinaient sur les lèvres , qui s amplifiaient en se voyant les uns les autres . et valentine regarda l annulaire de la jeune fille s enfiler dans la bague que trente années auparavant jules lui avait offerte . mathilde eut un sourire mais pas une larme . valentine se souvint qu elle même en semblable situation avait été si émue qu elle en pleurait . elle voulut voir là un augure favorable , puis , assaillie de souvenirs , resta muette jusqu à la fin du repas , seule à hurler au dedans sur ce qui ne pouvait être recommencé . enfin mathilde sans bruit se leva pour aller tout droit l embrasser . alors seulement valentine se laissa aller à pleurer , car tous pouvaient croire que c était de bonheur . le mariage d henri et mathilde fut fixé au mois de juin suivant . valentine en parla peu . en famille c était un fait acquis , au dehors elle ne voyait plus personne . par ailleurs elle connaissait assez bien mathilde pour la considérer déjà comme sa fille , et la recevoir sans cérémonie . henri quant à lui fut réclamé pour quelques visites de présentation . par chance sa future épouse n était pas une jeune fille ordinaire , elle se montra modérée dans cette coutume où le fiancé est exhibé avec fierté comme un trophée de chasse . mais dans les discrets préparatifs , sous une forme nouvelle et insolite , la blessure de l enfant perdu revint transpercer valentine . elle ne savait d ailleurs s il fallait penser en ces termes et s il était naturel d être désespérée . en tout cas elle l était . la seule fille qui lui restait , margaux secrète et silencieuse , venait d annoncer sa volonté d entrer au carmel . sous ce mot les choses et la vie se défaisaient . valentine considéra qu elle avait tout raté , tout perdu , tout imaginé en vain : l avenir devait être froissé comme un vieux papier , valentine ferait son deuil des espoirs et des joies qu elle attendait de cette enfant là . des épousailles et des enfantements , elle en riait entre ses larmes . elle n avait rien à dire , ce n était pas sa vie qui était en jeu . elle se le répétait , on ne fait pas des enfants pour soi . mais fallait il parler à margaux ou la laisser choisir seule ? valentine ne savait pas . dans le doute elle se taisait . son silence activait ses pensées . a sa fille elle aurait voulu montrer à quoi elle renonçait , lui dire que l amour d un homme est moins distrait que l amour de dieu . valentine divaguait . sa fille n aurait pas d enfants ! cette pensée la perforait . elle ne parla cependant à personne l habitude en était prise . d ailleurs elle n aurait pas su trouver les mots justes . elle n aurait su dire que sa colère au lieu de sa tristesse , comme si au ventre tout en elle était chevillé , hors du territoire de la parole . mathilde se montra douce et prévenante . elle était la seule femme pour comprendre qu une lignée de mères se brisait là . mathilde aimait les enfants . plus tard elle le saurait vraiment : une femme qui n a pas d enfants manque ce qu il y a de plus ravageur dans la vie . margaux quitta sa famille peu après noël . et de cette fête qu elle savait la dernière où ils seraient tous réunis , valentine fut incapable de profiter . le matin du départ elle resta couchée . elle avait embrassé sa fille la veille , lui murmurant à l oreille qu il faut toujours réfléchir . et margaux avait eu la gentillesse de ne pas objecter sa certitude . alors valentine avait pris le jeune visage entre ses mains , déposant ses baisers un peu partout . au fond d elle même la détresse la déchiquetait . mais elle savait que les faits qui déchirent ne sont pas changés par la douleur qu on en a . le lendemain sa fille avait disparu . de ce jour valentine ne mit plus les pieds dans une église et ne commit pas davantage de prière . elle venait de perdre un enfant . dieu l avait rappelé à lui , cette formule consacrée était de mise , pensa t elle . mais contrairement aux autres fois elle n ajouta pas de mémento dans son missel , personne ne venait de mourir , elle jeta le missel . aux heures qui d ordinaire se passaient à la messe elle jouait du piano , assez mal , mais avec une passion qui l emportait , une désespérance que la musique peut faire oublier . par la suite margaux ne modifia pas sa décision . valentine n en fut pas étonnée . auprès d elle n importe quel enfant aurait appris la persévérance , le courage et le sens de l engagement . elle eut le sentiment d avoir forgé l arme qui la blessait : cette fille forte , volontaire et secrète , qui s éloignait des siens pour entrer , pure et nue , dans l austérité de sa prière . le mariage de mathilde et henri approchait . valentine aida mathilde à préparer son trousseau . assises dans le salon , elles restaient l après midi à broder . des draps , des nappes , des serviettes , toutes les étoffes d une vie qui commençait , qui naissait entre leurs doigts industrieux , qui enflait dans le coeur de mathilde et dans la blessure qui , chez valentine , demandait à se refermer . car pour celle qui venait de regarder partir sa fille , mathilde fut un bouquet de promesses , un grand souffle d été , un crevé de soleil dans le ciel bourbeux . valentine n en disait rien , mais trouvait à sa belle fille une sorte de charme insolent , une noblesse naturelle qui provenait peut être de sa grande taille , ou de la transparence des yeux qui semblait n être rien de moins que celle de l âme . cette beauté sans affectation en avait troublé d autres . valentine se souvenait bien d avoir surpris des regards attachés à cette longue silhouette qui avait une manière brutale de se tenir droite , comme une statue au milieu d un salon . elle se laissa charmer par celle qu aimait son fils je n ai jamais douté du choix que vous feriez , lui avait elle dit en le prenant dans ses bras . et petit à petit , dans les plaisirs de la conversation , dans les sourires de la jeune fille , dans ses élans et sa patience pour écouter les souvenirs qui venaient , valentine trouva une fille qu elle n avait pas attendue avec l intimité et le droit de dire les choses qui vont avec ce mot . non , pensait elle , mathilde n était pas sa fille , mais elle était une âme sensible qui entendait . elle me ressemble , disait valentine à son fils . et de son côté mathilde confiait à henri : je parle beaucoup avec votre mère , j aime savoir quel petit garçon vous étiez elle était semblable en cela à toutes les amantes et je crois qu elle est contente de me le raconter . je suis émue parfois en l écoutant . je la trouve si courageuse que je ne sais voir en elle que ses blessures et sa folle bataille . henri était heureux . il embrassait la joue de mathilde , lui prenait la main pour continuer la promenade . puis ils rentraient prendre le thé . mathilde servait sa tasse à valentine . henri couvait des yeux sa fiancée et sa mère . le mariage de mathilde et henri fut célébré à paris au début de juin . c était un jour qui balançait entre l ensoleillement et la pluie , et la toilette noire de valentine alternait des chatoiements de jais et des opacités de charbon . son âme connaissait le même balancement , qui d un moment à l autre passait de la joie de ce mariage à la pensée de sa fille qui en était absente . car margaux , qui devait s affirmer à travers une série d épreuves , avait choisi celle de ne pas quitter le carmel pour cette fête . en entrant dans l église au bras de son fils , valentine dérangeait les ombres bien ordonnées de sa vie . depuis le baptême de ses enfants c était la première fête qu elle célébrait dans une église . ici elle n avait fait qu accompagner l envol des âmes délivrées de leur poids terrestre reçois auprès de toi seigneur ton enfant bien aimé . . . , elle avait répété ces mots , exhortant à la clémence celui qui laissait déchiqueter sa famille . ici elle avait versé des larmes sur cette chair promise à disparaître , à n être qu un souvenir porté par des chairs elles mêmes promises au même sort . et maintenant elle ne pouvait s empêcher d y repenser , même en cet instant où son fils était comblé , car cet instant était si minuscule , insignifiant dans l éternité des temps où ils ne seraient plus ici et heureux . une sorte d oppression l obligea à s asseoir . de la main elle repoussa sans précaution une pile de livres de chant , puis se laissa tomber sur le banc , les yeux rivés aux petits boutons ronds qui fermaient son corsage sur toute la hauteur . ce geste , et cette pose qu elle avait prise maintenant , sans y songer , c était tout elle qui s y trouvait : sa violence , son épuisement et sa pudeur . puis soudainement l orgue creva le murmure composite que faisait l assemblée en attendant la mariée : un choc aussi puissant que la musique s envolant sous la voûte . valentine était émue . elle savait que si elle se laissait aller rien ne l interromprait qu elle même . sur des clichés jaunis , sur des souvenirs enfouis , sur des absences , elle pouvait pleurer toute sa vie , sans que les clichés jaunis et les souvenirs enfouis et les absents n avancent une main , n esquissent un geste pour l apaiser . mathilde entra au bras de son parrain , emportée par les grands élans des notes libres de la toccata . le long de la travée de la nef tous les visages étaient tournés vers eux . ils souriaient , et mathilde pensa qu elle faisait là quelque chose qui leur plaisait : elle convolait , s engageait , montrait sa toilette , elle témoignait que l on pouvait rêver du bonheur , qu il restait des hommes valeureux on en doutait en ces années , elle offrait une fête , promettait des enfants , jurait sa foi . elle n était pas une très jolie mariée . sans doute parce que sa robe la masquait , depuis le bout de ses pieds jusqu à la finesse du buste et son regard bleu . mais aussi parce qu elle dégageait trop de maturité , une impression que n aurait pas à la même place donnée une jeune fille , avec ce que cela une jeune fille comporte d ignorance , et d erreurs et d illusions . elle avait pourtant tout juste vingt et un ans et jamais n avait porté les yeux sur un autre qu henri . mais peut être mathilde , ayant vu mourir son père , ayant certaines nuits entendu pleurer sa mère , épousant un homme dont la famille avait fondu comme une bougie , avait elle à la manière de valentine la gravité de ceux qui , survivant à d autres , restent incapables d être entiers , ou aveugles , dans leur joie . ou seulement , s étant construite au milieu de ruines , avait elle acquis une irréductible volonté , une force très apparente qui n est faite ni de seule détermination , ni de seule douceur , ni d allant , ni de discernement , ni de prévoyance , seuls , mais de tout cela ensemble , ce qui est beaucoup trop pour réussir une jeune fille blanche et lumineuse qui s en va se marier . elle était autre , blanche certes , et lumineuse aussi , et souriante , pas si laide malgré la robe , mais une étrange mariée , vieillie par trop de choses connues . et donc ainsi faite , c est à dire écrasée sous son voile , enfermée dans sa robe , accompagnée par son parrain , bien droite , et bonne marcheuse avec ce pas trop énergique pour être élégant , déjà femme sans peur et sans faiblesse , mère par le désir , et presque veuve par le souvenir d une autre , mathilde s avançait vers son époux , qui l attendait près des larges fauteuils de velours rouge installés au pied de l autel . il avait un sourire pincé cet époux , et elle qui était naturelle manqua déjà rire de lui . elle eut l envie de lui dire que cet instant était le moins important , le plus facile surtout , qu après tout resterait à bâtir , ou du moins leur sentiment à ne pas détruire . c était à cela qu elle pensait : non pas à cette alliance qu ils allaient célébrer , mais à celle qu ils allaient révéler , aux nuits partagées , aux étreintes aujourd hui imaginaires , aux enfants qui viendraient , aux repas qu ils prendraient , eux deux indéfiniment face à face , leur corps à corps répété lui aussi , aux femmes qu il désirerait peut être et qui ne seraient pas mathilde , à ce qu en lui elle n aimerait pas . . . mathilde avait cette clairvoyance , si impensable de la part d une jeune femme que jamais à personne elle ne l avait confiée . mais le prêtre s avançait vers eux pour les accueillir et les bénir , et mathilde à qui il venait de faire signe de s asseoir , tout de même fut émue d être là maintenant aux côtés de son cousin aimé , pour lui donner sa vie son ventre et sa fidélité . et le prêtre parlait , disait que leur amour était beau , leur venait de dieu , qu à lui il devait être consacré . il leur fallut ensuite le dire à voix haute cet amour , dire qu ils se voulaient pour époux , qu ils se juraient mutuelles assistance et fidélité . mathilde avait peine à parler , à répéter après le prêtre les paroles précises , un serment qu elle aurait composé autrement . elle trouvait que les mots avaient plus de niaiserie que ses sentiments pour henri . cette scène était impudique , pensa t elle , une manière de se mettre soi même et son secret sous le regard des autres . elle les sentait autour d eux comme des voyeurs , de mauvais témoins qui jamais ne pardonnaient un trébuchement , jamais n effaçaient une chute . elle avait vu de près , presque de l intérieur , ce que veuve sa mère était devenue : rien . et cela à cause de qui ? a cause de ces mêmes qui la regardaient prendre un homme , le seul auquel elle aurait droit car toujours ils seraient là , ou l un au moins d entre eux , pour la surveiller , lui rappeler ce sacrement . et la voix haute c était cela , une obligation d être parmi eux , de dire ce que l on veut pour ne plus s en dédire , et de promettre qu ensuite on ne prendra rien d autre . personne n entendit les mots de mathilde . elle les murmura dans un souffle , en baissant des yeux embués parce qu elle pensait au mariage de ses parents , quand elle même n existait pas , un mariage comparable sans doute à celui ci , elle pensait à ce qu il en était advenu , à sa mère , délaissée . mais henri parla d une voix claire et distincte , une voix qui la voulait pour femme . et elle aima cet élan qu il avait , cette adhésion aux choses du monde dans lequel il se trouvait . ce fut ce qu elle suivit , sa conviction de faire bien ce qu il devait faire , et elle suivit avec l impression d être soulevée et prise dans son accord , dans cette rectitude qui n était pas encore la sienne mais qui l apaisait . a la sortie de l église un cliché montre valentine au bras de son fils pierre . il est maigre et grand comme il le restera toute sa vie , avec une incroyable élégance . elle est petite , presque recroquevillée sur la main qui la soutient , et son regard a déjà trouvé sa dureté . jamais on ne devinerait qu elle sort du mariage de son fils . on croirait , en feuilletant l album du mariage , que s est glissé là un autre cliché , celui de valentine sortant brisée de l enterrement d un des siens . ce fut pourtant un vrai mariage , avec ce que cela doit comporter , c est à dire une sortie d église sous le riz , des cloches qu on sonne , un bavardage sous le porche avec le prêtre , une séance de pose des jeunes mariés pour le photographe , un vin d honneur , un déjeuner très long , une nuit de noces , un départ en voyage qui restait une surprise . au dessert , dans l étourdissement des paroles qu elle n entendait plus , valentine pensait à jules . mathilde se penchait vers son mari pour lui murmurer quelque chose . elle avait déjà , dans cette manière nouvelle de poser la main sur l avant bras de son époux , le souci de sa propriété et de sa position . henri était sien . les enfants d honneur couraient dans le couloir en hurlant , débraillés , rouges d excitation , un instant silencieux pour écouter leur mère venue leur demander de se calmer , puis à peine laissés à eux mêmes , éclatant de rire avec les autres . enfin on sortit de table . les hommes dans un coin du salon sirotaient du bout des lèvres des digestifs . quelques uns fumaient la pipe . ils étaient debout , tournant le dos à leurs épouses , parlant entre eux , serrant de leurs mains baguées les petits verres de cristal que l on avait sortis pour l occasion . les femmes conversaient à un autre bout de la pièce , les plus âgées assises dans les bergères qui avaient été disposées en cercle . mathilde circulait entre les groupes pour distribuer des morceaux de son voile . elle découpait le tulle en riant et le donnait aux femmes , surtout aux jeunes filles . la coutume voulait que cela portât bonheur , et mathilde pensait qu elle éparpillait le sien entre les mains tendues qui , en dépit de tout , constitueraient son univers . bien après que la nuit fut pleine , henri porta mathilde pour franchir le seuil de leur maison . il la porta aussi dans le désir . il l y déposa délicatement . sur le lit il tomba contre elle au milieu des baisers qu elle lui rendait . il la dévêtit avec lenteur . pour la première fois il la vit , sa peau mate , ses épaules minces , son ventre lisse . il la découvrit si belle qu il se cacha les yeux de ses deux mains , et de derrière ces mains lui jura qu il l aimait , elle seule telle qu elle était et pas autre , et pas un rêve d elle , et toujours elle . il jura qu il était plein de tendresse , de constance , et de joie dans son coeur , mais difficile et tranchant dans sa vie . mathilde voulait voir son regard quand il parlait . elle posa les mains de son époux sur sa poitrine . elle était silencieuse , allongée en travers du lit , le front touchant celui de son époux qui la regardait dans les yeux , au dessus d elle . elle écoutait ses paroles nues , ces aveux , émerveillée par cette transparence qui naissait de sa simple nudité , comme remontée du dedans vers le dehors , échappée de la chair découverte . et un homme tel que celui là , tendre et dévoilé , plein de pudeur et d amour , elle voulait le recevoir , avec lui s embarquer vers la terre sauvage . la terre des épanchements et des caresses , où l on s enlace se tend et s alanguit , tour à tour . la terre où l on germe soi même , sa propre chair de femme enfin convoitée , honorée , fécondée . alors mathilde se déploya comme une corolle , peu à peu s enflamma , fut une liane autour du corps d henri . il prit garde à elle comme jamais il ne l avait fait pour une autre . il était ébloui , et presque surpris par sa beauté . car jamais il ne s était représenté ce corps , ni même qu elle en avait un . il la sentit s ouvrir sous lui , devenir son amante , son havre , son désir , ses longs bras de jeune fille lisse l entourant puis se dépliant loin de lui , en un geste alterné d accueil , de capture et de délassement . et après ce don , après cette manière douce de se goûter , après cela qu elle n avait jamais connu , jamais imaginé , jamais craint , elle s endormit comme une enfant , elle la jeune fille la moins convenue et la plus éclatante de vitalité . se disait henri qui ne parvenait pas à dormir et qui la regardait . ils partirent en voyage de noces en italie . henri était un touriste attentif qui se souvenait de tout . mathilde se montrait plus distraite , observant sans cesse l époux qui lui était dévolu . le mois de juin était radieux , la chaleur était agréable , henri portait des pantalons blancs et mathilde les chapeaux à la mode , de paille tressée entourés d un ruban , dont les bords , travaillés vers le bas , dans ce mouvement se repliaient autour de son visage . elle avait une silhouette élégante de gravure de mode , fine et encore allongée par cette longueur de jupe , à la cheville , ainsi qu on les portait à ce moment . il aima se promener avec elle à son bras et reconnaissait là son orgueil , le pire de ses défauts sans doute , mais qui en son épouse trouvait son plus digne objet . a ce bras elle paraissait épanouie , la même personne mais un peu plus faite . d ailleurs mathilde elle même avait conscience du changement . lorsqu elle se coiffait , ou plaçait son chapeau en jetant un coup d oeil dans la glace , lorsqu elle lavait son corps et le séchait et le parfumait , il lui semblait que ses gestes avaient une autre signification . qu ils étaient voués à l amour qu elle portait , au désir qu elle inspirait , au regard de son époux . de retour à paris ils s installèrent rue edmond about , dans le même immeuble que gabrielle , l amie et cousine , mariée depuis quelques mois à charles duval . toutes les nuits mathilde rêvait qu elle était grosse d un enfant de la première étreinte . endormie , les bras repliés sur sa poitrine , elle vivait une attente imaginaire , guettait un sang qui s interromprait , enflait comme un fruit et berçait un nouveau né . son corps , tout de flux et de métamorphoses , devenait objet de sa rêverie : elle le voyait se transformer sous ses yeux . souvent son amie gabrielle figurait dans le rêve , portant l enfant qu elle attendait . puis elles étaient ensemble à rire et babiller avec les poupons . dans ce sommeil mathilde souriait . on entendait dans l ombre de la chambre le léger bruit de succion que faisaient ses lèvres en bougeant . lorsque henri ne dormait pas il approchait son visage contre celui de sa femme et la regardait , ainsi partie dans des songes qu elle ne racontait pas . l irréductible distance lui apparaissait dans l une des formes de sa réalité et il ressentait la frustration de l amour qui observe cette distance . au matin , lorsque mathilde sortait de la nuit , le rêve ayant eu la précision d une chose vécue , elle cherchait autour d elle l enfant qu elle avait cajolé , une fraction de seconde . puis bien sûr elle fut enceinte . moins de deux mois après le mariage . henri le voulait sans l avoir jamais dit , car c était une évidence . très au fond de lui il ne faisait pas l amour mais des enfants . cela se découvrirait dans l avenir , et il lui faudrait le payer . mais en ce début de vie conjugale cela tombait à point : mathilde était comblée . elle trouva le rythme de sa vie : s occuper de la maison , des repas , des invitations , de l enfant à venir , de son époux et de ses amies . henri quant à lui avait repris ses activités , aux gants alexandre où il avait la direction générale . l entreprise périclitait , le propriétaire seul actionnaire renflouait , henri songeait souvent à ce qu il ferait ensuite . il n était pas plus à court d idées que de propositions . mathilde ne l entendait parler de ses projets que lorsqu ils dînaient avec gabrielle et charles . mais elle ne s en plaignait pas , d ailleurs les deux couples se voyaient tous les jours . charles était un ingénieur passionné qui installait le téléphone à paris . il rêvait avec henri de ce qu ils appelaient en riant la modernité que nous verrons et de celle que vivront nos petits enfants . alors les jeunes épouses s exclamaient : laissez nous le temps , ne soyez pas si pressés ! car déjà elles étaient placées , par une conscience naturelle des rythmes de genèse et de maturation , au coeur des cycles vitaux et de leur cruel secret , celui de la place qu il faut céder . elles bavardaient toutes deux sans se soucier de ce que disaient leurs époux . eux s en étonnaient mais vous vous êtes vues toute la journée ! , se demandant ce qu elles pouvaient avoir encore à se dire , ignorants en somme de ce que réclamait la partie de la vie dont ils ne s occupaient pas . mathilde avait en gabrielle une véritable amie . aucune autre ne se pouvait comparer à celle ci . et gabrielle lui rendait dans la même forte proportion cette forme exclusive de lien , tressé depuis l enfance , et qui avait marqué pour elles deux la découverte d une douceur à la vie . l amitié de mathilde et gabrielle était née dans un désert , une noirceur chahutée par les larmes et le refus des mères , menacée par le renoncement et la dureté des veuves . chacune savait de l autre des choses que l on n évoquait pas . car leur rencontre s était nouée sur deux drames : celui des pères décédés jeunes , des frères et soeurs emportés en bas âge , et des femmes restées trop seules . leurs deux mères qui étaient soeurs , peu à peu dans leur deuil s étaient rapprochées l une de l autre , de plus en plus près , jusqu à partager le même appartement . gabrielle et mathilde étaient pour cette raison aussi intimes que l on peut le devenir , lorsque la vie commune n a pas créé l agacement mais le goût de l autre , l habitude de sa présence , et une sorte de familiarité rassurante avec sa teinte personnelle , sa respiration et ses rythmes . entre elles le silence , les sourires entendus , les souvenirs communs , toutes ces manières de complicité qu avait construites leur longue fidélité s alliaient à une pudeur délicate . une amie , se disaient elles , n est pas le réceptacle des secrets et des plaintes . aussi se parlaient elles sans excès , mais partageaient les activités que définissaient leur âge et leur féminité , entretenant ensemble des amitiés plus distantes avec des jeunes filles étrangères à la famille . le mariage de gabrielle , avec un homme que ni l une ni l autre ne connaissait , les avait un moment séparées . mais lorsque à son tour mathilde épousa henri , il se trouva d autant plus aisé de renouer le lien que les époux s entendaient à merveille . henri et mathilde voyaient gabrielle et charles tous les jours . habitant le même immeuble , il n était pas compliqué de monter ou de descendre pour ce rituel quotidien de bavardage . et cette intimité , pour peu qu on y prêtât attention , se révélait aussi profonde qu étrange , en ces temps où la bonne éducation , et le respect des normes qu elle imposait , avaient vite fait de saborder ce qui n entrait pas dans les formes canoniques . plus tard d ailleurs , les plus critiques auraient soin de rappeler combien extravagantes et exagérées étaient leurs habitudes . oui , dirait on , charles et gabrielle venaient , après souper , passer un moment chez mathilde et henri . ils sonnaient à la porte d entrée . l employée de maison venait ouvrir . il arrivait que mathilde et henri fussent déjà couchés . alors gabrielle et charles s asseyaient au pied du lit . et tous les quatre parlaient librement , mathilde apprêtée pour la nuit , les cheveux dénoués et en chemise de nuit , henri en robe de chambre , adossé à son oreiller . personne ne sait aujourd hui ce qu ils se disaient alors ils sont tous morts , s ils venaient à rire , s ils étaient graves , mais ils étaient ensemble dans une chambre à coucher , et de leur part , à leur époque , c était une chose surprenante . il y aurait d autres surprises . gabrielle mit au monde une fille que l on prénomma solange . naturellement mathilde fut sa marraine . tout près de son terme , mathilde attendait de découvrir l enfant qu elle portait et pour ce baptême tenait dans ses bras celui de son amie . elle se sentait lourde et facilement lasse , mais elle était belle en ces derniers jours de son attente . son visage avait pris des couleurs de rose et le tour de ses yeux était parfaitement blanc . les grands sommeils où chaque nuit elle se perdait laissaient sur elle une absence de trace . on se retournait sur l impression qu elle donnait d être pleine de paix . henri ne manquait pas de voir cette efflorescence . il était fier au point de ne pouvoir le dissimuler , comme si , avec ce visage de lumière , avec ce corps gonflé , elle avait été son oeuvre à lui . sans cesse il lui embrassait la main , lui caressait la joue , puis glissait son bras autour de la taille épaissie pour la rapprocher de lui , murmurer un mot qui briserait l irréductible distance la même toujours , mais qu il mesurait plus encore dans l inégal partage de l enfantement . pendant que le prêtre prononçait les mots rituels , les paroles d accueil et de bénédiction , en même temps que le nouveau né pleurait , valentine , qui n écoutait pas , regardait son fils et le couple qu il formait avec mathilde . leur image la broyait comme un souvenir trop précis et irrattrapable . elle aurait voulu se faufiler entre eux , se serrer contre eux , frapper d un peu de folie et de passion l existence qui lui était maintenant dévolue . mais il fallait se tenir , pensa t elle , et se défaire de cette éducation lui aurait été impossible . mais bientôt il y aurait un enfant . valentine en était bouleversée . elle attendait de retrouver ce poids si léger et si lourd qu elle avait tenu contre elle , et qui faisait sur le corps un point de chaleur elle en avait oublié l exacte sensation . par moments henri souriait à sa mère . tout en lui respirait le contentement de l instant : il avait sa famille autour de lui , ils baptisaient un enfant , l enfant était celui de ses plus proches amis . et sa propre femme était une beauté , une promesse , tout ensemble . henri était cependant un époux difficile , du moins difficile à manier . car il était une âme qui mêlait l ardeur et la raideur , ce qui lui donnait à la fois des convictions et de l obstination . a cela s ajoutait un goût pour la tranquillité qui , si d aventure on le contrariait , le rendait incivil et même cassant . c était assez étrange au demeurant . ce qu il aimait il l aimait avec fougue , mais sans devoir l exprimer : le plaisir d un livre , une musique qui le troublait , une promenade d automne , il lui fallait le trouver et le prendre seul . aucun prétexte ne valait qu on le dérangeât . il ne partageait pas . aux autres il ne reconnaissait pas ce droit , et ce qu il détestait , en revanche il imposait à tous de le rejeter . or puisque ce qui le dérangeait se résumait le plus souvent à des faits , des gestes , ou des manières des autres autour de lui , il se montrait exigeant et autoritaire dans la vie quotidienne . mathilde était par chance une nature souple et bienveillante . elle savait obéir , ou bien rire de lui et , l air de rien , faire ce qui lui plaisait . mais que pensait elle , de cet homme qui était dans sa vie et de la vie où ils étaient ? jamais elle n en parla . pas même à gabrielle qui lui avait confié , quant à elle , combien elle aimait charles , mais aussi quel mérite était le sien . le mariage de charles et gabrielle n avait en effet rien eu de commun avec celui de mathilde et henri . ce n était qu un mariage arrangé . en ce temps , dans les familles comme les leurs , cette manière de fabriquer des alliances n étonnait personne . sauf les époux . car eux mêmes vivaient l étrangeté qui était la leur dans ce contrat . on tâchait bien de les préparer à cette surprise , de les former au devoir : toujours s efforcer à mieux contrôler ses sentiments , ne pas en avoir s ils ne sont pas conformes aux projets . les histoires d amour commençaient dans la danse , le tulle blanc et les fleurs d oranger : le jour de la noce et pas avant . les jeunes gens et les jeunes filles ne se mariaient pas parce qu ils s aimaient . on les avait mariés , ils n avaient qu à s en accommoder . telle était l expression qu avait employée gabrielle pour parler à mathilde du couple qu elle formait avec charles . car gabrielle avait bien joué et toujours jouerait bien le rôle qu on lui avait confié . elle avait été une mariée somptueuse , une brune au grand front dégagé , entouré des bandeaux de la chevelure lissée . elle avait souri à un fiancé qui ne desserrait pas les dents , et qui , pas une fois pendant le sermon , ne tourna la tête pour la regarder . a son bras elle avait ouvert le bal de ses noces , tournoyant petite et légère comme si en cet instant elle n avait pas eu un seul doute , pas une crainte pour son bonheur à venir . bien qu il semblât très doux , et clairvoyant , l époux restait muet . elle s était retrouvée seule avec lui dans une chambre , avec lui qui jamais encore n avait parlé , ni de lui même , ni de sa vie passée , ni de celle qu il voulait avec elle , ni de rien de précis et de personnel . elle savait , pour l avoir déjà tant de fois entendu , qu il était très intelligent . mais ce flamboiement inventif , elle ne l avait pas éprouvé . et elle était dans cette chambre le premier soir , avec un époux qui n avait jamais fait que lui serrer la main . elle n avait rien raconté d autre à mathilde , rien que cela : nous étions ensemble sans nous connaître . ensuite elle avait appris , en essayant de se dépêcher , à aimer cet époux . et elle avait réussi . pourtant en un sens tout dépend certes de ce que l on attend des autres , charles n était pas facile à aimer . car il parlait si peu que l on se demandait si les autres dans son monde à lui , ce monde qu il rêvait , si les autres avaient leur place . charles était un solitaire , un silencieux , un songeur incorrigible , un amoureux insondable . lorsque gabrielle serait grand mère , elle raconterait à ses belles filles , peut être pour leur enseigner l indulgence , ou simplement pour le plaisir de se souvenir un moment , elle raconterait leurs étranges manières conjugales . tous les soirs , un peu avant l heure du dîner , elle commençait à se lever de son ouvrage pour aller dans l entrée regarder la patère , et savoir ainsi , en apercevant ou non le chapeau et le manteau , si son époux était rentré . car il ne disait mot : il glissait sa clef dans la serrure , ouvrait la porte sans bruit , déposait ses affaires , et partait dans son bureau sans même saluer gabrielle . et puisque des années plus tard , un léger sourire au coin de ses lèvres plissées , elle le dirait encore , c est que tout de même jamais elle ne trouva cela ordinaire . elle avait un mari extravagant elle en parlait de cette façon , oubliant à dessein , car elle ne se plaignait jamais , ce que l excentricité peut avoir de difficile et d agaçant . la première rencontre de gabrielle et charles méritait aussi d être contée , car en un dîner l affaire fut conclue . la mère de gabrielle et les parents de charles l organisèrent sans émoi . ils n en firent pas une cérémonie , ils allèrent de l avant comme s il s agissait d une chose simple et sans gravité . on offrit à gabrielle une robe d étamine couleur de lait . la femme de chambre l aida à coiffer ses cheveux , en même temps que sa mère donnait les consignes et précisions nécessaires : c était un jeune polytechnicien de qualité , il convenait de se montrer courtoise . gabrielle ne soufflait mot . mais dans cette coquille de silence son coeur battait , roué par les calculs et les projets dont la chorégraphie lui était imposée . charles duval entrait dans sa vie . elle le trouva assez beau , ce qui la rassura un peu : c était mieux que le contraire . ils dînèrent de mets coûteux dont ils parlaient en même temps qu ils mangeaient . a la fin du repas , après qu ils furent passés au salon pour le café , on les laissa seuls , gabrielle et charles . ils étaient assis à côté l un de l autre sur une de ces banquettes inconfortables où l on est contraint de se tenir très droit . charles non seulement ne regardait pas sa voisine , mais donnait l impression de ne pas sentir sa présence . il fixait un point au loin qu elle ne distinguait pas , un premier secret qu il possédait mais elle était trop ignorante du genre de relations qu ont les hommes et les femmes pour penser en ces termes . gabrielle caressait de la main sa robe d étamine que décidément elle aimait beaucoup . puis elle entreprit de parler elle même . d une voix qui s appliquait à être neutre elle demanda : savez vous pourquoi nous sommes ici ? il répondit avec une sorte de tranquillité anormale qu il le savait . sans tourner la tête , continuant de fixer ce point qu elle ne voyait pas . et elle , ne se troublant pas , poursuivit ses questions . elle demanda , comme s il ne s agissait pas d elle : cela vous convient il ? il acquiesça sans plus de bavardage . et déjà les parents étaient revenus il y avait un rituel , un temps de solitude à ne pas dépasser . la mère de gabrielle jetait à sa fille des regards interrogatifs , le couple duval parlait en se protégeant derrière des façons mondaines . quelques mois plus tard charles et gabrielle furent mariés par un prêtre qui parlait de leur amour , des enfants qu ils feraient . ils furent félicités avec chaleur . on leur souhaita tout le bonheur possible . la mère de gabrielle embrassa sa fille sur le front avant de la laisser seule avec son époux . gabrielle avait vingt ans . elle eut donc ce mari , charles . puis solange , un énorme bébé , au visage rond comme une lune , enveloppé dans une peau rose et douce . puis elle fut enceinte à nouveau , et d autres fois encore , presque sans interruption . en six années elle mit au monde cinq enfants : solange , guillaume , françois , clotilde et yves . elle aimait charles d un amour devenu d autant plus ardent qu il n avait jamais tenté de se dire . charles était un homme de silence et de secret , qui ne s étendait pas sur les choses du coeur . mais tout de même il ne commença pas cette alliance sans parler . le lendemain de son mariage il confia à son épouse sa manière de voir les choses , une fois pour toutes , et se montra si convaincant dans cette droiture , qu elle en fit aussitôt la sienne . charles avait parlé comme jamais un homme n avait dû le faire à sa femme , pensait gabrielle . et en même temps une irrésistible attirance lui venait . elle était tombée folle amoureuse en quelques minutes . et lui même avait su en cet éclair que la nuit prochaine elle l attendrait . il avait dit : gabrielle , je ne veux pas dire encore je vous aime , mais j ai la résolution et l ardeur pour le faire , c est la seule chose qui compte . vous non plus d ailleurs n en êtes pas vraiment à l amour . car maintenant nous ne sommes que des étrangers l un à l autre . nous apprendrons . ce n est pas un paradoxe vous savez . l amour n est jamais donné , et si l on croit cela , il faut s en détromper . car lorsque par un heureux hasard il l est , ce n est jamais que pendant quelques jours . quelques jours partagés , quelques contraintes , quelques gênes , qui suffisent à le reprendre pour peu que la volonté ne s en mêle pas . gabrielle , j aurai peut être une manière de me tenir à table qui vous déplaît , vous n aimerez pas la campagne et moi je l adorerai , vous voudrez dix enfants et moi je n en voudrai pas , vous honorerez dieu et moi je n y croirai pas , mille détails d importance nous menaceront toujours . il faudra de la volonté . je n en manque pas . je sais il avait toussé à ce moment oui je sais que je suis solitaire et silencieux , vous l avez déjà remarqué je suppose . et je suis rêveur , comme peu d hommes le sont je crois , du moins c est ce que l on me dit souvent . je suis peut être même ennuyeux il avait ri en disant cela et elle aussi . mais je me donne du mal pour ce que j entreprends , et si je fais une promesse , je ne manque jamais de la tenir . vous verrez , c est une chose agréable . je suis curieux du monde et je voudrais vous le montrer . je me sens même un grand élan pour cela , mais un élan maladroit , car j ai envie d aller vers vous et en même temps je n ose pas . j aime ce grand front pâle que vous avez , et votre visage qui ne sourit pas beaucoup il avait rougi en baissant les yeux . il me semble déjà les voir se pencher sur moi alors que je serais mourant . c est à quoi je pense quand je pense à vous . je pense à toute la vie et à la fin de la vie . je vous aimerai lorsque vous serez moins jolie et moins fraîche , quand les autres yeux qui vous regardent aujourd hui auront déserté depuis longtemps , je vous aimerai encore parce que j aurai décidé , des années auparavant , de le faire . et vous serez à mon chevet pour me fermer les yeux , ou moi je le ferai pour vous . nous ignorons tout de ces préséances là , nous ne pouvons qu y songer , et j ai toujours préféré l idée de partir le premier à celle de devoir pleurer . gabrielle voulez vous être mon épouse et ma vie ? gabrielle n avait rien dit . charles voyait ses yeux brillants d eau , et le sourire embarrassé qui cachait mal sa surprise . il la trouvait moins belle ainsi , son visage était froissé . a l un et l autre ce moment avait suffi . plus tard charles mettrait sa clef dans la serrure et s en irait dans son bureau . peut être parce qu il saurait que gabrielle , comme lui , avait décidé de l aimer . car l amour en eux était venu très vite , en même temps le désir , un désir sans réserve , de baisers , d embrasements , et d enfants . gabrielle les portait avec une élégance dont jamais elle ne se défaisait . elle avait une distinction naturelle , que l on ne pouvait rattacher à rien de particulier , mais qui était la première chose que l on voyait d elle . il est vrai qu elle prenait grand soin de sa toilette . ses cheveux avaient des manières parfaites d être roulés , torsadés , parfois nattés , au milieu des peignes , ou sous le chapeau . elle avait aussi des chevilles fines et une cambrure qui portait joliment les chaussures à talons . sur les clichés de gabrielle on admirait toujours ses chevilles et ses souliers dépassant de la jupe longue . mathilde était plus grande , elle avait une forme d élégance moins sophistiquée , plus brutale , car elle ne venait pas de l arrangement du corps mais du corps lui même . lorsqu elles se promenaient ensemble , on les voyait de loin balancer , leurs longues jupes se froissant entre leurs genoux , et mathilde dépassait gabrielle , dont on s apercevait seulement alors qu elle était petite . au printemps , alors que gabrielle berçait sa fille et venait d apprendre qu elle était enceinte à nouveau , mathilde mit au monde le premier de ses enfants . en une nuit elle découvrit la douleur violente . elle connut l envie de hurler , le temps où se domine cette envie , celui où l on s y abandonne . elle souffrit l épuisement , cette manière inhabituelle qu a la tête de vous tourner , la conscience de s estomper dans un brouillard . elle sut la délivrance , toute l eau et le sang qu elle avait dans le corps , et comment elle était capable de fabriquer au dedans d elle figure humaine . au terme de cette naissance , elle sentit qu elle était née aussi . elle devina que l enfant était sa richesse et sa faille . pendant quelques jours ses pensées ne conçurent que cela : l enfant la faisait , lui donnait une place dans l immensité et l inconnu . elle embrassa l avenir avec lui et se découvrit constituée d une chair prédestinée . c était un garçon . pour faire plaisir à valentine , mathilde lui donna le prénom de jules . et jules transforma sa mère : elle devint la gaieté même . bien plus tard jules serait l aîné de dix enfants . car pendant les vingt années de son mariage , mathilde ne cesserait d être enceinte . ce qui pour d autres était un état exceptionnel fut pour elle une disposition permanente . la légende familiale voudrait qu elle n ait été belle et jamais si bien portante que lorsqu elle était enceinte . mais il y a derrière cette croyance une manière d oublier qu elle souffrit dix grossesses et dix accouchements , qu elle perdit quatre enfants avant terme , et que le nombre de mois où elle fut nourricière excède presque celui où son corps fut vacant . a peine un an après jules , jean vint au monde . puis , deux ans plus tard , ce fut le tour de nicolas . quelques mois après cette naissance mathilde fit une fausse couche . on crut qu elle allait mourir , mais elle se remit et l on se hâta d oublier ce mauvais moment . car on croyait qu à cet enfant dieu n avait pas accordé sa bénédiction , non plus qu à l acte qui l avait conçu . on se contenta de prier : mathilde fut enceinte à nouveau et accoucha encore d un garçon , que l on baptisa andré . jules venait d avoir six ans . un an plus tard on versa l eau bénite sur le front de joseph . mathilde voulait une fille . elle disait qu elle ferait des enfants jusqu à la tenir dans ses bras . henri ne disait rien . il n avait pas l intention d interrompre cette somptueuse descendance c est un bon début , disait il à propos de ses cinq garçons . sa femme se remit à gonfler comme un fruit de l été . mais elle perdit l enfant . ils étaient en vacances avec gabrielle et charles . ce fut une scène pénible . mathilde en sortit indemne et pas découragée . une année après , émerveillée , elle allaitait sa première fille : louise était le portrait de sa mère . elle en eut encore quatre . elle accoucha d abord prématurément d un nouveau né qui ne vécut pas . henri était en colère . en vérité il ne savait qui blâmer . c était un emportement irraisonné , quelques jours plus tard il pria mathilde de l excuser , ce qu elle fit sans perdre son sourire . pourtant mathilde comprit ce jour là quelle folie d enfanter habitait son époux . deux ans plus tard naissait jérôme . puis christian , un an après , qui serait toujours considéré comme son jumeau . l album de mathilde et henri était semé , à espaces réguliers , des photos de naissance . la même scène semblait se reproduire : mathilde allongée contre des oreillers , souriante et les traits fatigués dans sa chemise de nuit au plastron brodé , tenait un nouveau né dans ses bras . mais autour du lit les enfants se multipliaient , envahissaient la chambre de leur mère . jules jean andré . . . c était une guirlande de visages , une farandole immobilisée autour d un bébé qui , malgré les apparences , n était jamais le même . l agitation contenue de ces jeunes enfants transperçait la photographie . on les avait suppliés de rester tranquilles cinq minutes . et puisqu on les tenait là , on en profitait pour faire quelques prises en les rangeant par ordre d âge . la diversité et les ressemblances se mêlaient dans cette chair née des mêmes parents . ils avaient tous la même voix : puissante . le même débit : rapide . car il fallait se faire entendre et se dépêcher de parler . on disait qu il y avait les blonds qui étaient du côté d henri et les bruns qui étaient des bourgeois . ils avaient tous les yeux bleus . au fil des naissances mathilde avait changé . dans la robe de lainage gris aux passements violets qu on lui voyait toujours , sa silhouette paraissait encore longue . mais elle ne l était plus vraiment . elle s était élargie sous la taille et son buste s était creusé . elle avait souvent les yeux cernés et ses cheveux étaient d une finesse sans volume . on continuait de dire qu elle était belle , mais ce n était pas d une beauté sans reproche , c était autrement : par la raison pour laquelle elle l était moins , cette cour d enfants tout autour d elle . guy naquit un peu moins de trois ans après christian . il fut le huitième et dernier garçon . pour lui henri eut longtemps une préférence il était le fils qui lui ressemblait le plus . de cette naissance mathilde releva moins bien . chaque nuit henri l entendait traverser le long couloir vers les chambres des petits . elle n allumait pas la lumière et avançait dans l ombre , encore à demi endormie . puis elle prenait l enfant dans ses bras et s éveillait dans sa chaleur moite et les soins qu elle prodiguait . elle ne manquait ni de l ardeur ni de la douceur qu il fallait à tous . certes jules avait dix sept ans et jean seize . mais les autres réclamaient encore de l attention . et les plus jeunes , jérôme et christian , étaient très turbulents . lorsqu ils restaient silencieux dans la maison mathilde savait qu ils mijotaient une bêtise . on les avait vus casser un bidet à coups de marteau , vider un matelas de sa bourre pour y mettre le feu , découper les bouts de toutes leurs chaussettes . a la campagne ils avaient saoulé les poules et fait vêler une vache avant terme à force de la harceler . . . ce qu ils imaginaient faisait rire leur mère . c était à henri qu il incombait de gronder , et d ailleurs , pensait elle , c était une chance qu il s en chargeât . car elle n aimait pas le faire . pourtant , malgré cette immense famille et tandis qu elle aurait bientôt quarante ans , elle perdit un enfant avant terme . elle ne devait plus avoir d enfants , dirait le médecin . un an plus tard marie vint au monde . jules avait vingt ans , il fut son parrain . le dimanche ils allaient déjeuner chez valentine . henri respectait cette habitude et l imposa toute sa vie aux enfants qui vivaient sous son toit . la famille au grand complet s en allait donc rue de rennes , où logeait cette grand mère dont les plus grands avaient demandé pourquoi elle était toujours en noir . mathilde avait parlé du deuil et de l amour qui jamais ne meurt . elle savait que sa belle mère aurait donné la même réponse . car valentine , dans le grand appartement qu elle habitait dorénavant seule , vivait avec jules son époux . elle se surprenait à parler , ou bien à penser à propos de quelque chose , il ne faudra pas que j oublie de le dire à jules . c était une manière comme une autre d être fidèle , à l infini . les jeunes couples que ses fils formaient désormais avec de jolies femmes se demandaient en la voyant s ils sauraient avoir , à la même place , la même pureté . mathilde quant à elle ne se posait pas la question . elle vivait dans l harmonie de cette enfance autour d elle , qui l embrassait , s accrochait à ses jupes , se serrait contre elle avant de s endormir . cette rumeur douce la transportait dans son monde plus léger , où le temps et l avenir ne sont pas mesurés . une façon particulière de vivre s ordonnait autour de mathilde . tout le monde au lit ! chantait chaque soir mathilde , dans le couloir qui courait le long des chambres . encore dix minutes maman ! suppliait un enfant . non pas tout de suite ! disait un autre . alors je ne raconterai pas d histoire , rétorquait mathilde . ceux qui veulent une histoire se couchent immédiatement , répétait elle en passant sa tête aux portes . elle souriait mais ils savaient qu elle était inflexible . ils se couchaient . elle racontait une , deux , trois , quatre . . . à chacun sa fable . a chacun son baiser , son code secret vers le sommeil . puis elle partait retrouver henri pour dîner , en tête à tête , dans la salle à manger soudain silencieuse . lorsqu elle avait éteint les lumières et qu elle marchait seule , une trace de ses sourires restée sur ses lèvres minces , elle sentait un soulagement . les enfants ! dire qu ils n oublient jamais rien , qu ils retiennent un nom , une histoire inventée qu elle ne se rappelle plus , un gros mot qu ils répéteront avec délectation , un menu de noël vieux de trois ans , une promesse faite sans y penser . . . parfois elle était épuisée . dès qu ils rentraient de classe ils s agitaient autour d elle , voyaient tout , voulaient toucher , goûter , essayer . et bien sûr ils écoutaient , ne manquaient rien , c est pour cela qu elle faisait tellement attention à ce qu elle disait devant eux . et lorsqu elle était trop fatiguée pour répondre à leurs sollicitations , ils s en apercevaient aussitôt . henri était déjà à table quand elle arrivait . ce cérémonial du coucher prenait du temps , elle avait beau se dépêcher , ne pas tolérer de comédie , elle avait toujours l impression de s être fait attendre . mais ce n était qu un sentiment car jamais henri ne se permettait de réflexion . elle s installait en face de lui et la cuisinière apportait la soupe . il conservait ce sourire pincé qu il avait eu à la messe de leur mariage , tandis qu elle s avançait vers l autel au bras de son parrain . mais elle était devenue indulgente . elle n en riait plus . non il n était pas si pincé , pensait elle , seulement un peu raide , et c était la petite moustache qui donnait cette impression elle l avait compris quand pour une brève période il s était mis à la raser . mathilde se laissait tomber sur sa chaise plus qu elle ne s asseyait : à ce moment précis elle se délassait . elle goûtait le silence , tournant sa cuillère dans le potage qui fumait on entendait le bruit régulier de l argent contre la porcelaine , et jamais ne commençait la conversation . c était henri qui reprenait la même question : avez vous eu une agréable journée ? elle essayait de raconter les choses que faisaient ou disaient les petits . henri souriait . mais elle voyait bien qu il ne partageait pas cela . ou du moins qu il n y trouvait pas comme elle un plaisir qui rassasiait de tous les autres . henri jugeait normal ce que faisaient ou disaient les enfants . il disait qu ils grandissaient , qu ils apprenaient . il avait toujours un mot de cette sorte pour résumer une histoire qu elle racontait . il n était pas sensible de la même manière qu elle au contraste entre leurs petits corps , leurs tendres visages , et les phrases qu ils construisaient , les idées qu ils étaient capables de formuler . c était mathilde qui connaissait la forme de leur corps , l exacte couleur de leurs cheveux elle possédait une mèche de chacun de ses enfants , la teinte que prenait le tour de leurs yeux lorsqu ils étaient fatigués . ses mains touchaient chaque jour cette peau parfaite qu ils avaient tous , et souvent , lorsqu elle voyait henri qui ne s émerveillait pas , elle se disait : il ne les touche pas assez . ils sont chauds et doux comme de la soie . et pour finir ils seraient grands , et beaucoup moins doux , car l infinie douceur se perdait peu à peu . on ne pouvait capter l instant où elle finissait , d ailleurs elle ne finissait pas toujours complètement , mais c était une destruction permanente . mathilde n en voulait pas à son époux de mal mesurer cette magie vitale , en un sens elle le plaignait , pour rien au monde elle n aurait échangé sa place contre la sienne . henri parlait quelquefois de son travail , c est à dire des livres , puisqu il était désormais dans l édition . et mathilde se disait en elle même : mais que sont les livres à côté de mes enfants qui me confient des secrets ! sans interrompre la conversation les époux passaient au salon , mathilde replaçait son châle sur ses épaules et glissait son bras sous celui de son mari . lorsqu elle était avancée dans une grossesse elle avait une manière plus balancée de marcher , il la sentait lourde à son côté . certains soirs , parce qu elle avait été longtemps dehors avec les enfants , elle avait les joues roses et henri était frappé par cette beauté qui semblait capter et irradier la lumière autour de lui . il ne manquait jamais de la complimenter et elle souriait comme si cela n avait plus d importance . mais henri n ajoutait rien . il ne disait pas que pour lui cela comptait , qu elle fût une belle femme . il restait songeur : elle avait un rayonnement naturel qui l anéantissait , car c était ce qu il n avait pas . si elle avait été un homme il aurait voulu ne jamais le rencontrer , ne jamais subir cette grâce . tard dans la soirée henri serait assis devant son métier à tisser . c était à cette heure que passaient souvent gabrielle et charles . car il fit sa vie durant de la tapisserie : d immenses tapis qui déployaient leurs oiseaux et leurs fleurs sous ses mains soignées , actives et habiles à choisir la laine et reprendre l aiguille . des milliers de points continueraient de se déployer sous ces mains inlassables à l ouvrage , sous ces mains peu à peu couvertes de taches brunes , et plus lentes , et malhabiles et fatiguées . mathilde se lovait dans une bergère . elle ne parlait plus à cette heure et avait pris un livre . mais elle ne lisait pas beaucoup . chaque phrase l arrêtait . elle lut : je n étais pas encore assez âgé et j étais resté trop sensible pour avoir renoncé au désir de plaire aux êtres et de les posséder . elle avait trente ans à peine passés , mais déjà six enfants , et elle se sentait soudain vieille à cause de cette phrase . elle pensa que prématurément mûrie , elle l avait toujours été . alors elle eut un petit rire sonore , et elle dit à henri , inquiet de ce qui se passait : rien mon ami il ne se passe rien . henri semblait mécontent . elle ne chercha pas à l aider et poursuivit sa lecture . elle savait qu un rien suffisait certains soirs à le froisser et que la discussion , pour peu qu on l entamât , était éprouvante . henri voyait son profil immobile et que son chignon perdait des mèches . lorsqu elle était occupée , ou distraite , souvent il l observait . il se sentait irrésistiblement attiré par elle et , dans ce désir , dominé par sa beauté , par son silence elle n avait jamais besoin , semblait il , comme lui de façon urgente quelquefois l avait , de lui parler , de se confier . elle était délicieuse ! pensa t il en souriant de contentement . c était une femme de caractère qui avait su s habituer aux innombrables défauts qu il avait . il avait ces défauts , il le savait , mais jamais n en serait convenu avec personne , et surtout pas mathilde . c était pour cette raison qu elle ne cherchait plus jamais à débattre avec lui , il l avait remarqué . il la regardait . il avait une terrible envie qu elle arrête de lire de cette manière sans s occuper de lui il était un despote . elle leva les yeux et sourit en voyant l air étrange de son mari qui la fixait . je crois que je suis trop fatiguée pour lire , dit elle en se levant . puis elle partit dans sa chambre en tenant contre son flanc le livre des jeunes filles en fleurs . henri la regardait marcher : ses jambes bousculaient le tissu abondant de la jupe on les portait larges et il aimait là sans le savoir le froissement soyeux des robes de valentine . il apercevait les mèches folles caresser la nuque , la blouse qui moulait le dos cambré . quelques minutes plus tard il délaisserait sa tapisserie pour la rejoindre et l étreindre . il avait le coeur battant d amour et de désir . mathilde était bienveillante et douce , qui avait allumé les lumières de la chambre . elles filtraient sous la porte , cisaillaient au ras du sol l ombre du couloir . il n y avait pas un bruit . les enfants dormaient . mathilde était une égérie qui mêlait , d une indécelable manière , l ordre et la bohème . il y avait le jour de la lessive , celui des corvées de raccommodage , les après midi de couture ou de tricot , et le jour des visites . mathilde recevait le mardi et gabrielle le lendemain . elles se voyaient tous les jours , passaient des heures ensemble à tricoter car le plus clair de leur temps était occupé à confectionner des vêtements aux enfants . joseph ! appelait mathilde ou bien c était andré ! ou nicolas . . . , voulez vous venir ici un instant ? tenez vous droit que je mesure votre jambe . elle approchait du mollet une épaisse chaussette à côtes qui pendait sous quatre aiguilles . arrêtez de bouger ! c est fini vous pouvez y aller , disait elle en soupirant . puis se tournant vers gabrielle : il a le diable au corps toute la journée et le soir il n est même pas fatigué ! mais vous avez l air fatiguée mathilde , allez vous bien ? oui je vais très bien ! dirait mathilde . a chaque grossesse gabrielle était soucieuse pour son amie et à la dernière ce souci deviendrait une angoisse . une grossesse de plus risquait d être fatale , avait dit le médecin . et que deviendrait elle si mathilde n était plus à ses côtés ? elles se retrouvaient chez mathilde . elles écoutaient de la musique . gabrielle n aimait rien tant que mozart . encore ! s exclamait mathilde en riant . malgré cet immuable agencement des jours , qui donnait une impression d accélération du temps les années passaient uniformément , sans qu on les distinguât les unes des autres quand elles étaient achevées , mathilde gardait dans son allure , dans ses soudaines agitations , une plaisante fantaisie . elle était capable de poser son tricot et de mettre le gramophone à tue tête , puis de danser au milieu du salon pour faire rire gabrielle . elle avait le goût des moments et des choses . et elle aimait gabrielle , ses silences , ses rares confidences , sa manière très réservée de rire . lorsqu elle ouvrait sa porte , au début de l après midi , elle s extasiait : vous êtes jolie dans cette robe ! disait elle en regardant son amie de bas en haut . elle demandait : c est encore une oeuvre de mme allais ? c était la couturière qu elles partageaient . il faudrait que j aille la voir , mais je suis moins coquette que vous ! gabrielle lui prenait le bras en l entraînant vers le salon . vous n en avez pas besoin , lui soufflait elle . avec cette taille ce n est pas très facile , disait mathilde en riant . car les grossesses compliquaient l habillement et elle portait toujours la même robe grise , ample , confortable , pas laide mais la même . et dans cette robe elle s alourdissait d un nouvel enfant , seule et chaude , à se dire que la chair , malgré tout , est douce à vivre . elles bavardaient sans se regarder , absorbées par leur ouvrage , dans le cliquetis que faisaient entre leurs mains les aiguilles . gabrielle travaillait moins vite que mathilde . si vous voyiez à quelle vitesse tricote valentine ! se défendait mathilde . mais elle fait tout très vite ! disait gabrielle . cette génération au dessus d elles les occupait beaucoup . au milieu de ses petits enfants qui se multipliaient , valentine vivait ces jours comme une trêve . chacun après l autre avait restauré un peu de la tendresse qu elle avait en elle . et elle s étonnait parfois de ces rires , tant habituée aux coups du sort qu elle ne pouvait croire à une aussi longue rémission . la famille préparait en secret une fête pour ses soixante ans . les petits lui firent la confidence interdite . elle en garda le secret avec eux , comme elle tenait en elle d autres silences , qui ceux là ne la faisaient pas sourire . le dernier tracé de la vie n était pas facile . cela manquait de promesses , de serments et d émois . sa tâche venait à finir . ses trois fils étaient pères de famille . margaux avait prononcé ses voeux définitifs . il lui restait à donner quelques douceurs à ses petits enfants , qu ils aient le souvenir des gâteries de leur grand mère . puis elle s en irait rejoindre jules , étreindre son visage de cendres , lui dire son amour qui n avait cessé de croître et s étendre en elle , jusqu au bout de ses doigts tremblants . elle n avait plus de hâte , et d ailleurs l âge avait ralenti ses gestes . elle était indifférente à l idée de quitter ce monde comme à celle d y demeurer encore un moment . mathilde savait que l élan avait déserté valentine et s en désolait . elles parlaient ensemble . valentine lui disait : vous verrez ma chère , lorsque vous aurez mon âge et que peut être vous serez veuve , ce que je ne vous souhaite pas , vous commencerez à me comprendre . gabrielle parlait à mathilde , le regard traînant dans le vide . je n ai jamais oublié ce matin où ma mère apprit que désormais elle serait sans mari pour l accompagner dans le monde . on ne m avait rien expliqué , disait gabrielle , mais j avais compris , et j errais d une pièce à l autre , m approchant puis me séparant de ma mère . je n avais pas encore réalisé que je ne reverrais plus mon père , et c était le chagrin de ma mère qui m atteignait . les enfants n oublient rien mathilde , il faut nous en souvenir sans cesse , tout s enfouit mais tout est là . a cause de cela il n est rien que je déteste davantage que la fin des choses . son idée même . mathilde acquiesça avec douceur . parfois je n ai pas devant moi des personnes mais les défunts qu ils feront , couchés dans leur cercueil , le visage clos , inaccessible . ces images sont là , je les vois . comment valentine a t elle fait pour résister à ses deuils ? jamais je n aurais eu sa force . je crois que je serai détruite par le premier que j aime qui mourra . et en disant cela elle caressait le tissu satiné de sa jupe qui , tendu par les genoux , brillait plus que le reste de l étoffe . je ne crois pas , murmura mathilde sans insister . a ce moment mathilde n avait encore que ses cinq garçons . jules , jean , nicolas , andré et joseph étaient de beaux enfants , dont elle était constamment complimentée . gabrielle en avait le même nombre . solange , guillaume , françois , clotilde , et yves encore dans les langes . ils étaient superbes aussi mais on ne le lui disait presque jamais . elle avait une manière moins éclatante de les tenir autour d elle . gabrielle avait un époux qui n aurait pas aimé les fous rires et ses enfants étaient d une sagesse qui finissait par inquiéter . et maintenant gabrielle semblait épuisée . son fils françois était fiévreux . en la quittant mathilde l embrassa ce qu elle ne faisait jamais car elles se voyaient sans cesse . elle savait qu un enfant malade vous ronge d une étrange manière . je viendrai prendre de ses nouvelles demain , dit elle à gabrielle . le lendemain matin l enfant était mort . toute la nuit gabrielle l avait tenu dans ses bras sans savoir . par moments elle essayait de l allonger dans son lit , mais aussitôt il se mettait à geindre et elle recommençait à le bercer contre elle . il tremblait et dans le même instant ce tremblement se communiquait à elle , lui parcourait la surface du corps , comme si sa peau n était que la continuation de celle de l enfant . et l enfant s accrochait à elle dans un élan éperdu pour retrouver les territoires de la douceur . puis il fut si brûlant qu elle le mit nu . elle n avait pas cessé de le tenir contre elle . elle passait et repassait ses mains sur lui , tantôt le massant , tantôt le caressant . elle séchait son crâne trempé où les cheveux s étaient collés . mais il semblait n être plus atteint par rien , moite et agité , tout raide entre ses mains . elle voyait son ventre se contracter , devenir semblable à un petit ballon très dur , et ses tempes battre comme des membranes prêtes à éclater . la lumière de la lampe de chevet faisait briller la peau couverte d eau , les ailes de son nez étaient tachetées de minuscules perles de sueur et palpitaient plus vite pendant qu il cherchait de l air . son visage se modifiait à une vitesse incroyable , s émaciait au fil des heures , semblait blanchir et verdir à la fois . a la fin , alors que l aube pointait sa lumière mauve derrière la vitre elle n avait pas fermé les volets , il prit ce ton pâle de lichen pourrissant , une horrible couleur de cire et de mort qui fit affluer les larmes sur le visage de gabrielle . jamais elle n avait vu une teinte pareille , et elle sut que la mort venait lui prendre son fils . elle posa le petit garçon sur le lit et s en alla se rafraîchir . elle regardait dans la glace son visage se décomposer . c était un étrange sentiment de se faire pleurer en se regardant pleurer , car c était cela qu elle fit , exactement , comme une qui a perdu sa raison . puis elle retourna dans la chambre de son fils et se coucha dans son odeur , contre lui qui ne bougeait plus . elle l entendait respirer , d interminables inspirations . elle avait collé son front au dos de l enfant . elle resta ainsi tout le temps que l aube prit pour devenir le plein jour , et tandis que la lumière dehors s était épanouie , elle le sentit soudain immobile et pesant . elle sut que bientôt on le lui prendrait , car il ne serait plus que ce qu il faut rendre . tout ce qu elle fit après , elle le fit du dehors . et toute chose qu elle faisait ainsi , du dehors , lui réclamait le temps sans limites de son inattention : elle se brossait sans fin les cheveux , elle prenait un bain sans songer à en sortir , elle couchait ses enfants et restait debout contre une des portes , elle imaginait les menus des repas en suspendant son crayon indéfiniment au dessus du papier , sans cesser d être dans un autre espace , de cendres et de misère . et puis cela cessa . brusquement elle les vit autour d elle : ses enfants . elle pensa qu ils s en souviendraient toute leur vie : leur mère enfermée dans sa douleur , jamais ils ne l oublieraient . dans un coin d elle même il y avait cette inconcevable offense , ce trou noir et verdâtre , ce souvenir épuisant et la mer de ses larmes , mais elle pouvait désormais refermer la trappe qui y menait . elle se redressa , plus droite qu elle ne l avait été par le passé . et lorsqu elle se baissait vers un de ces enfants , c était avec une grâce frémissante de sa blessure . ses robes abandonnèrent les teintes gaies des jaunes ou des roses et des bleus qu elle avait portés , pour choisir la lignée des gris qu elle assemblait avec le noir ou le blanc . mais elle n avait rien perdu de son raffinement et l on vantait encore son élégance , mathilde la première dont les compliments faisaient plaisir . la vie reprend , disait gabrielle . mais l altération est éternelle , dirait elle à une jeune belle fille . elle dirait : voyez vous on ne s en remet jamais . on fait semblant de vivre , on croit même que l on y parvient , mais quelque chose est brisé . après la mort de mon enfant j ai toujours été un peu en retrait . elle le croyait mais ce n était pas vrai . un an plus tard margaux mourut dans sa cellule de la même fièvre méningée qui avait emporté françois . une novice était auprès d elle , qui avait choisi cette épreuve . a margaux qui lui avait donné sa jeunesse et sa vie , dieu ne laissa pas le temps de revoir sa mère . valentine avait engendré huit enfants et venait d enterrer le cinquième . au cimetière elle regardait leurs visages figés sur les clichés ovales qui déjà jaunissaient . le silence était troublé par le bruit singulier des automobiles , les premières . elles traversaient la ville à des vitesses vertigineuses . les rues étaient dangereuses . le monde ne finissait jamais de s emplir de périls , songeait valentine . il fallait s empêcher de le penser . c est pourquoi valentine aimait tellement la compagnie de mathilde . mathilde n était que promesses et projets , contre le grand courant qui faisait du monde un désert . elle peuplait la terre à elle seule . l été suivant ils allèrent en vacances à soustons . gabrielle regardait charles se baigner . il fendait l océan . elle savait qu il aimait la nage et l eau , et ce pays du sud ouest où les pins balancent leurs longues silhouettes déplumées et craquent sous le soleil . mathilde et henri n allaient pas à la plage . les enfants avaient des costumes marins bleu marine , avec des cols blancs rectangulaires . les grands faisaient la grimace dès que leurs mères avaient le dos tourné : on ressemble à des filles là dedans ! disait jean . il n y avait qu eux pour accepter de porter ces horreurs , ajoutait jules avec une sorte d indulgence pour ses parents . gabrielle les surveillait . ainsi vêtus , tous semblables , elle les reconnaissait facilement sur la plage . mais dans les creux et l écume des vagues elle ne repérait pas aussi bien son époux . gabrielle était inquiète chaque fois qu il se baignait . contre les bahines , ces vastes courants circulaires , aucun nageur n aurait su gagner . elles vous emportaient , loin de la terre et des vôtres qui vous attendaient sur le sable . d ailleurs il fallait surtout se laisser entraîner . attendre d être sorti de la bahine pour nager vers la rive sans s épuiser comme on risquait sinon de le faire . mais parfois , disait on , il y avait des lames de fond , des tourbillons plus impitoyables encore . l eau vous aspirait jusqu à l écorce de la planète , et contre une telle puissance il n y avait rien à faire . comment peut on se baigner dans ces conditions ? s était demandé gabrielle . mais charles disait qu il ne fallait pas y penser : c est très rare , on le voit une fois par siècle et on en fait des légendes . que les hommes peuvent être bêtes parfois ! pensait elle , les femmes n ont pas cette inconscience stupide , ou cet égoïsme . elles savent que l on a besoin d elles . et maintenant les yeux de gabrielle parcouraient la mer en tous sens . il n y avait pas de repère , elle allait d un bout de l horizon à l autre . la mer était sans limites , une gigantesque masse d eau grise et mouvante contre le ciel . en face de la mer gabrielle se sentait occupée , comme auprès d une personne . elle se leva et sortit de la tente ouverte en arc de cercle sous laquelle elle était assise . alors elle l aperçut . très loin elle le distinguait qui s agitait . etait ce sa nage ? elle mit quelques secondes à comprendre qu une chose anormale se passait là bas . mais elle voyait mal et la plage était déserte . gabrielle ne savait pas nager . elle regarda son époux se noyer au large . elle y fut contrainte . elle était seule avec les enfants sur cette immense plage . tendue , dressée comme un animal aux aguets , sur le point de hurler , de courir , elle chercha des yeux une aide , mais il n y avait que des kilomètres de sable doré sans âme qui vive . les enfants jouaient à quelques mètres de l endroit où elle se tenait , debout et pétrifiée , son regard accroché à la mer . elle resta muette , au bord des larmes . surtout qu ils ne voient pas cela ! qu ils n imaginent jamais pour leur père cette manière là de mourir . elle attendit des années avant de leur dire la vérité . elle crut un instant que charles revenait et qu elle avait inventé tout cela qui se passait . elle ne sut pas clairement qu il se noyait avant de ne plus le voir du tout . car soudain elle ne distingua plus rien . seulement la mer à perte de vue , son halètement froissé , inlassable , qu elle entendit pendant des jours et des jours , la nuit , les yeux ouverts sur l ombre à voir le visage de charles . c était un très bon nageur , dirait on à voix basse en parlant de ce malheur . c est toujours le cas , ce sont les bons nageurs qui se noient , répondrait à cela quelqu un . elle l a vu , on dit qu elle l a vu se noyer sous ses yeux . du moins elle n aura pas de problèmes d argent , dirait une femme . son père était le plus grand architecte de paris . . . il a construit tout le seizième arrondissement . on dit que la famille est à l abri du besoin ! gabrielle fut un moment la veuve dont on parlait . puis elle fut tout simplement veuve . donc gabrielle vécut ce qu elle avait craint , la séparation et la perte . puis , ce qui prenait plus de temps , la solitude du veuvage . non seulement elle avait perdu son époux , mais elle avait perdu sa vie : elle fut exclue de la société où , au bras de charles , elle avait été reçue autrefois . ainsi en allait il de la règle envers les veuves , on ne les invitait plus . d elles on se méfiait , comme on se méfie toujours un peu des femmes seules dans leur lit . gabrielle était de surcroît séduisante . les cellules matrimoniales se défendaient . jamais pourtant elle ne pensa se remarier . mais elle fut courtisée en secret , reçut des roses par brassées , quelques confiseries fines , et les discrètes visites de deux veufs , et d un célibataire qui l aimait depuis le temps où elle était jeune fille . elle ne donna d espérances à personne et , sans heurt , finit par éconduire les prétendants , ne faisant de confidences qu à mathilde . qui aurait pu tenir la place de charles ? c était à quoi elle revenait toujours . et cependant , peu à peu , la chose la plus étonnante , la plus incongrue qu elle pût imaginer , se produisit . elle vivait alors dans la pensée de charles . elle avait toujours su qu ils seraient séparés . elle avait deviné l avenir : les uns morts , les autres brisés . elle n avait pas oublié de l avoir toujours à l esprit . c est pour cela qu ils ne s étaient jamais quittés , charles et elle . jamais plus longtemps qu une journée de travail de charles . gabrielle pensait qu il fallait se conduire ainsi . au moins vivre ensemble . combien d heures avaient ils respiré dans le même lit , si près l un de l autre qu elle sentait sa chaleur qui se diffusait jusqu à elle ? ils n avaient pas passé une seule nuit éloignés l un de l autre . des centaines et des centaines de nuits côte à côte . a cette idée gabrielle pleurait . dormir seule , cela faisait si longtemps , elle en avait oublié le goût de mort et d abandon . mais du moins avait elle compris tôt qu il fallait briller contre l ombre et le froid et la dissolution qui étaient promis . elle devait retrouver cette attention avec ses enfants . une mère blessée , se disait elle , c était la pire chose qui pouvait leur venir . et elle aurait voulu être présente . mais même auprès d eux une sorte de pellicule la séparait , elle était dans ses images . dans le salon de mathilde et henri , gabrielle passait les longues heures de la soirée à faire semblant de lire , tandis que mathilde tricotait et qu henri travaillait à un tapis . quitter cette chaleur de couple était difficile . jamais henri ou mathilde ne la pressaient . pas une fois ils n eurent un geste l invitant à retourner chez elle . parfois mathilde allait se coucher elle accoucherait prochainement de louise et elle était fatiguée mais elle insistait pour qu ils restent encore et ne s occupent pas d elle . henri se levait pour l embrasser , puis revenait à son métier . il ne faisait plus rien , préoccupé par gabrielle . ils évoquaient charles . mais gabrielle se mettait à pleurer . henri la prenait contre lui et lui parlait doucement . rien n était aussi doux que s appuyer contre lui et entendre sa voix se feutrer au fur et à mesure qu elle pleurait . elle aimait aussi la manière qu il avait d être auprès de son épouse . elle les regardait tous les deux , guettant les signes imperceptibles de leur intimité . car elle savait qu ils conservaient une retenue devant elle , s appliquant à ne pas la blesser en lui donnant à voir ce qu elle avait perdu . quelle délicatesse ! se disait gabrielle , et elle sentait monter une bouffée de tendresse pour eux deux . c est pourquoi d abord elle ne le crut pas : non ce n était pas de l amour . et pourtant l inconcevable devint une évidence : elle aimait henri . alors il devint un petit poussin très obéissant termina gabrielle en se penchant vers sa fille pour lui souhaiter bonne nuit . clotilde montrait sa tempe du doigt . gabrielle déposa le baiser à cet endroit que l enfant désignait . bonne nuit , dit elle . au revoir , à demain , débita la petite fille mécaniquement : c était ce qu elle disait tous les soirs à sa mère . a demain , murmura gabrielle . elle était maintenant émue par le coucher des petits . ils se couchaient sans pleurer ni appeler . ils avaient été très bien élevés , charles et elle avaient été des parents sévères . il faut qu ils sachent que la vie n est pas toujours douce , disait charles . et , lorsqu ils étaient ensemble , par exemple pendant les vacances , henri renchérissait , ils étaient parfaitement d accord sur ce point . comme sur beaucoup d autres , pensa gabrielle . sur quoi en fait n étaient ils pas d accord ? elle ne trouva rien . ils étaient d accord sur tout . comme c était étrange ! et maintenant elle aimait henri . pas étonnant , pensa t elle . ils étaient pareillement durs , un peu rigides . henri était incapable de ne pas dire la vérité à un enfant sous le prétexte d embellir sa vie . gabrielle songeait à leur discussion de la veille . mathilde disait à andré : oui , peut être , peut être un jour nous en aurons un andré voulait un chien , nous verrons , mais pour l instant tu es trop petit . et henri était intervenu n avait pu s empêcher de s en mêler , dirait mathilde : nous n aurons pas de chien , votre mère a assez de travail avec vous tous ! andré s était mis à pleurer et mathilde l avait emmené dans sa chambre avec emportement pour le consoler seule . elle était revenue mécontente . gabrielle ne disait rien . ils doivent savoir que l on n a pas tout ce qu on veut tout de suite ! dit aussitôt henri . mathilde n aimait pas qu henri se montrât si cassant . on peut aussi le laisser rêver , dit elle en démêlant un noeud de laine avec ses ongles . henri ne répondit même pas : ses enfants devaient déjà savoir faire des efforts , comprendre que tout n est pas agréable , il l avait mille fois dit et il se moquait de l argument de mathilde , ils sont encore petits ! qu est ce que cela voulait dire ? mathilde se leva pour aller dans sa chambre . gabrielle un peu troublée dit : je vais aller me coucher aussi . mais elle le fit à contrecoeur . elle n aimait pas qu ils se chamaillent ainsi . d ailleurs cela n arrivait pas souvent . on sentait que mathilde évitait , qu elle fuyait et qu henri enrageait , car il gagnait mais sans gagner vraiment : sans la convaincre . pas un jour ne passait sans qu ils se voient tous les trois . lorsqu ils invitaient valentine à dîner , ils étaient encore ensemble . mais ils parlaient de choses différentes , ils parlaient beaucoup des enfants . valentine venait tôt pour jouer avec eux . puis mathilde les couchait et valentine soulignait les changements . elle remarquait des détails qu ils ne percevaient pas . la vitesse à laquelle cela passe ! soupirait elle pour elle même . ils acquiesçaient . mais seule gabrielle savait ce que cela signifiait . mathilde et henri vivaient sur un nuage , pensait elle : sept enfants en pleine santé , une sorte de prospérité dans tout ce qu henri entreprenait il avait le sens des affaires et toujours un bébé à venir . gabrielle se sentait sur une autre planète , passée de l autre côté , beaucoup plus âgée qu ils ne l étaient , âgée de deux chagrins de plus . elle regardait henri . il eut un sourire , avec beaucoup de rêverie dans la tête . ce dîner lui rappelait ses fiançailles : lui , un peu plus jeune , entouré de femmes . des femmes et des femmes , partout . il les voyait ensemble , une entité , un principe , une énergie : les femmes ! et il les regardait , mathilde , gabrielle , valentine . il vit que valentine ce jour là était triste . elle n allait jamais bien en janvier c était le mois de la mort de jules . mathilde avait l air fatiguée . le tour de ses yeux était jaune et la peau paraissait fine , parcheminée il pouvait imaginer le visage qu elle aurait lorsqu elle serait vieille . comme gabrielle était jolie ! pensa t il , elle avait un front immense et lisse , jamais il n avait remarqué qu elle avait ce beau front . il sourit tendrement à sa femme , puis à gabrielle . henri souriait à gabrielle . il lui parlait . là , tandis qu ils déjeunaient , elle était si proche de lui qu elle entendait le bruit un peu fort de sa respiration il était asthmatique . elle songeait quelquefois qu elle le voyait chaque jour . elle était assurée de le voir . dès que son esprit était libre , c était à henri qu elle pensait c était devenu sa seule façon de ne pas penser à charles . elle était heureuse parce qu elle le verrait et qu il se montrerait attentionné . et mathilde avec lui , qui avait le sourire , même lorsqu elle n en pouvait plus de porter ses enfants . gabrielle ne cherchait pas à détruire ce qui la sauvait . elle s assurait que rien ne fût apparent . et toujours elle offrait à voir cette perfection de sa toilette . mathilde la complimentait , la serrait dans ses bras lorsqu elle arrivait . henri se levait de son métier à tisser pour la saluer . il était d une politesse infinie . puis ils prenaient leurs places au salon . mathilde tricotait . seule changeait régulièrement la couleur du chandail . henri faisait sa tapisserie tout en parlant un peu des éditions . les livres scolaires avaient bien marché cette année , disait il en fouillant dans son panier de laines . il parlait à l intention de mathilde et de gabrielle , des propos qui n étaient ni mondains ni intimes . il y avait un ton particulier , un climat de bavardage entre proches , mais on imaginait une autre tournure à ses conversations avec son épouse . on le sentait habitué à se tenir entre ces deux femmes . il avait sa petite cour , et son idée sur ce que cette petite cour était . alors il disait les choses d une voix assurée , comme s il savait qu elles ne connaissaient pas suffisamment ses domaines pour le contrer . mathilde tout de même se moquait : que vous êtes sérieux ! gabrielle les couvait des yeux . jamais elle n aurait contredit henri . filez maintenant ! filez vite ! dit mathilde à ses enfants qui étaient agglutinés autour du lit où elle était à demi allongée . elle tenait dans ses bras jérôme qui avait à peine quatre jours . ils disent tellement de bêtises ! elle embrassa le nouveau né sur le front et le regarda avec l air de songer qu il deviendrait pareil à ces garçons fluets qui sortaient de la chambre en ricanant . gabrielle arrangeait des petites roses dans un vase . mathilde déplaça son oreiller . elle était dévastée , d une pâleur grise qui aurait été inquiétante si elle n avait eu ces sourires , fatigués certes , mais des sourires tout de même . ce qui laissait penser qu elle était heureuse et peut être même reposée . mais elle se tortillait sans arrêt , disait qu elle avait mal au dos et ne trouvait pas comment s installer . gabrielle songeait à ce corps méconnaissable et blessé des nouvelles mères . mais toutes deux venaient rarement jusqu à parler de cette machine de chair et de sang qui causait beaucoup de douleurs . une fois mathilde avait parlé : le médecin est inquiet , avait elle confié . et gabrielle n avait pas pu répondre tant cet aveu la transperçait . etait il possible de faire tant d enfants sans danger ? s interrogeait elle . elle essayerait de parler à henri . car dans son esprit c était henri qui ne s arrêtait pas de procréer . il était le seul responsable . henri venait dans la chambre de sa femme dès qu il rentrait des éditions . il s asseyait sur le lit et lui caressait la joue . il regardait mathilde plus que l enfant qui dormait . mathilde s émerveillait intérieurement de l ange qu elle berçait , de ses sourcils comme des ailes pâles et de la courbure des paupières refermées . il sentait le savon doux et elle posait son nez sur le crâne sans cheveux , ne pensant à rien d autre qu à cette douceur du crâne au bout de son nez . henri ne restait pas longtemps il voyait bien que sa femme était absente . avec une hâte distraite il embrassait mathilde sur le front et repartait dans son bureau . les nourrissons intéressent rarement les hommes , pensait mathilde en regardant partir son époux . tous s étaient habitués , autour de mathilde , à ne la voir qu enceinte . elle même semblait indifférente à cet état , du moins dans ce qu il peut comporter de lourdeur et de disgrâce , et elle était toujours semblable à ce qu ils attendaient : forte et illuminée par son sourire même lorsque le masque de grossesse achevait d emporter son visage . au fil des enfants henri s était montré moins prévenant , comme si tout n était que normal , la nature en somme qui faisait son oeuvre , et dieu qui les protégeait . moins de six mois après la naissance de jérôme , son épouse attendait un huitième enfant , et henri était à ce point d habitude où il oubliait de le mentionner à qui demandait des nouvelles de mathilde . pourquoi maman a toujours un gros ventre et pas tante gaby ? c était ainsi qu ils appelaient gabrielle demandaient les enfants à leur père . parce que papa et maman aiment beaucoup les enfants , répondait henri . et tante gaby n aime pas les enfants ? demanda louise qui avait la logique parfaite de son âge . si , elle les aime beaucoup . mais elle n a plus son mari , disait henri , tu sais bien . oui il est mort ! dit aussitôt louise . elle avait une petite voix haut perchée qui était irrésistible , une vraie voix de fille , disait son père . henri se baissa pour embrasser sa fille . elle se tortilla en éclatant de rire parce que les moustaches la chatouillaient et il eut un sourire en la regardant . le portrait de sa mère , pensa t il , c est le portrait de sa mère ! allez va goûter maintenant , lui dit il . j ai déjà goûté ! s exclama l enfant sentant qu on se débarrassait d elle . alors va jouer dans ta chambre . non je veux rester ici ! protesta t elle . mais henri la regarda avec sévérité . personne ne contredisait ce père là . il a l air si dur avec ses enfants ! disait on parfois de lui . il n y a pas moyen de faire autrement quand on en a autant ! c est vrai , et d ailleurs ils sont parfaitement élevés . qu ils l étaient , bien élevés , cela se voyait le dimanche à la messe . ils s y rendaient tous ensemble : henri , mathilde , gabrielle , et onze enfants . même louise , à trois ans , était agenouillée sur le prie dieu au moment de l offertoire . elle rêvait de communier elle aussi , et lorsque ses frères revenaient , elle demandait tout bas : c est bon ? chut ! lui faisaient les grands en tirant une immense langue pour lui faire voir l hostie . alors henri tournait la tête vers eux et ils se taisaient , un silence total en une fraction de seconde , comme s ils avaient vu le diable . après la messe ils allaient déjeuner chez valentine . et dieu les accompagnait partout . avant de se mettre à table henri récitait le bénédicité . les enfants baissaient la tête comme faisaient leurs parents , et mathilde souriait à la vue des petites nuques blanches dont elle savait la douceur chaude . ils sautaient sur leur chaise et mettaient leur serviette à peine le dernier mot dit . amen voulait dire a table . valentine riait . qu ils sont drôles , disait elle aux parents . gabrielle souriait sans rien dire . elle tenait son buste très droit . en elle quelque chose de lisse et de soyeux donnait l impression d une propreté de perle , comme si son corps avait une pureté minérale , que jamais il ne suait , ou ne s épanchait , ou ne se salissait . en la regardant déplier sa serviette et la poser sur sa jupe , avec cette grâce hautaine qu il lui trouvait , henri pensait à la blessure qu elle cachait . mais quelle dignité ! de l admiration et de l affection , voilà ce qu il avait pour elle , beaucoup d admiration , pensa t il . jules était arrivé à l âge du baccalauréat . valentine proposa de le dorloter pendant les révisions . elle fit de même les années suivantes pour jean , nicolas , andré , joseph . . . valentine leur semblait d une stupéfiante douceur , impression qui venait autant du calme de son appartement rien de comparable avec une maison habitée par neuf enfants dont le plus jeune avait à peine quelques mois que de la faible voix et du sourire de leur grand mère . elle était devenue une vieille dame dont les attentions et les gâteries , servies par son efficacité , créaient un confort de vie inégalé . elle vivait au milieu de ses souvenirs , dans un décor immobile depuis la fin de cette guerre qui lui avait pris ses deux fils . mais elle était d une parfaite discrétion , ne parlant jamais d elle et ne posant pas de questions . les garçons se sentaient libres . ils allaient et venaient à leur gré , sans saisir la charge de passé et d histoire qui pesait sur cette maison : ils dormaient dans un lit henri ii , au dessus duquel une large plaque de bois portait inscription de tous les défunts qui avaient dans cette famille servi la france . cela ne leur causait aucun émoi et jamais ils n y songeaient en s endormant . non , ils pensaient aux jeunes filles qui leur plaisaient , aux activités que les parents leur imposaient encore , aux études et à ce qu ils feraient de leur vie . ces jeunes recrues commençaient à fleurir . ils n étaient pas insensibles . ils avaient pleuré quand charles s était noyé , et la solitude de gabrielle les touchait c était surtout que sa beauté leur faisait forte impression . mais ils oubliaient vite . ils étudiaient . ils allaient à un bal . ils rêvaient . bien sûr gabrielle ne parla jamais à henri des enfants que mathilde ne devait plus avoir . en quoi pouvait elle se le permettre ? catholiques ! ils l étaient avec ferveur . gabrielle n avait quant à elle plus de mari , mais qui sait , si dieu le lui avait laissé , combien d enfants elle aurait portés . ils s en remettaient toujours à dieu . qu un enfant fût conçu , qu il arrivât à terme , que la mère ne mourût pas en couches , que l enfant fût bien portant , ils priaient , récitaient des chapelets et des chapelets de notre père , procédaient à des baptêmes précoces , des jeûnes et des célébrations . gabrielle se rappela ces grandes fêtes d août qu ils organisaient du temps où charles était là . elle les voyait comme dans un rêve , en vacances tous les quatre , déposant dans un arbre une petite statue de la vierge , habillant les enfants dans de longues robes blanches et tournant autour de la maison , en récitant des je vous salue marie . les mots l habitaient , vous êtes pleine de grâce , et le seigneur , fruit de vos entrailles , est béni . les petites voix des enfants déclamaient dans la nuit . qu est ce que c est les entrailles ? demandaient les garçons . taisez vous ! disait henri . les garçons se taisaient . mais ils aimaient cette fête qui les faisait veiller ! ils sautillaient dans leurs robes . henri ordonnait qu ils se calment . les femmes récitaient avec fougue , sous leurs chapeaux blancs qui resplendissaient dans la nuit . on eût dit une procession de fées et de lutins qui disparaîtraient avec la lune . lorsque les prières étaient achevées les enfants s amusaient à faire les fantômes : les grands effrayaient les petits . cela se terminait au lit , sur ordre d henri qui ne supportait pas de les entendre crier . comme tout cela était bon ! pensait gabrielle , comme ils avaient été heureux ! et ils l étaient encore . d ailleurs mathilde était comblée par chaque naissance . les commandements du seigneur n étaient pas si cruels ! c était ce que disait henri , avec cette raideur qui semblait brusquement revenue de son père . elle remontait en lui en même temps que ses certitudes . il se cambrait un peu dans son habit et fronçait les sourcils . les femmes et les enfants autour de lui ne disaient mot , tandis qu il tirait sur son gilet , d un geste sec , en guise de conclusion . mathilde continua de porter les fruits du désir d henri . a peine était elle remise de la naissance de jérôme , qu elle fut enceinte à nouveau . et ce nombre de mois que dieu avait choisi pour créer une vie passa sur elle une fois encore , l emplissant , l illuminant , l apâlissant . christian était un bébé brun transpercé par des yeux bleus , le septième garçon et le huitième enfant . dans la vie il entrait porté par une mère qui n avait que trente six ans , mais une habileté et une douceur inlassables . il ne fut pas moins câliné d être le huitième , car cet amour charnel en mathilde ne faisait que grandir . enveloppée dans un peignoir léger juillet fut torride à paris cette année là mathilde penchait le visage sur celui de l enfant endormi , et elle semblait , avec ses traits nets et sa peau pâle , une madone de pierre : éternelle . mais éternelle elle ne l était pas plus qu une autre . le médecin qui avait mis au monde ses huit enfants essayait à chaque naissance de le faire comprendre , à demi mots ridicules , à henri qui ne l écoutait pas . henri contemplait ses enfants qui se préparaient pour la photographie . qu ils étaient beaux ses garçons ! et louise , elle était ravissante ! gonflé d orgueil il lissait sa petite moustache , docteur je ne vous retiens pas davantage , et s en allait voir son épouse . décidément , pensait il , ces hommes de science n étaient pas fréquentables , ils employaient des mots barbares et se mêlaient de ce qui ne les regardait pas . d ailleurs mathilde avait toujours été d accord avec lui . il frappait à la porte de la chambre . entrez , disait elle tout bas pour ne pas troubler le sommeil de l enfant . henri entrait . oui , c était vrai , elle paraissait un peu lasse . mais elle se remettait vite , pensait il tandis qu il se baissait pour l embrasser sur les cheveux . mathilde eut un répit : guy naquit trois ans après christian . cette fois elle fut déçue : elle espérait une fille . louise avait sept ans , elle était grande de taille et forte de caractère . est ce que ce sera une petite soeur ? demandait elle à sa mère enceinte . on va voir , lui disait mathilde qui ne voulait ni décevoir ni promettre . louise disait les choses comme elle les rêvait : je voudrais une petite fille qui s appellerait marie . vous aussi vous voudriez une petite fille maman ? mathilde souriait . un jour j espère nous en aurons une , promit elle à louise . car l enfant venait d entendre son père annoncer une fois encore : c est un garçon ! il se prénommera guy . vous êtes sûre maman que c est un garçon ? demanda louise . certaine ! dit mathilde . elle serra sa fille dans ses bras et dans l instant où la chaleur de l autre corps se transmettait à elle , à travers le coton de la chemise , elle eut l étrange certitude qu elle mettrait au monde une fille . mathilde fêta ses quarante ans . gabrielle en avait cinq de plus mais paraissait plus jeune , comme si neuf enfants ne passaient pas sans trace . les aînés prenaient lentement possession de leur vie . bien élevés comme ils l étaient , cela ne pouvait être qu à petits pas : avec sérieux et application . mais on en réclamait davantage aux garçons qu aux filles . solange se fiança à un polytechnicien qui se destinait à une carrière militaire . jules entra à saint cyr et jean à navale . depuis toujours la famille servait la france , disait henri avec fierté . mathilde n avait rien à ajouter . puis le dixième enfant fut conçu et commença d exister dans l esprit de sa mère . dès le début ce fut une fille , marie . mathilde n en parla pas . cet enfant était son secret . elle devint distraite , un peu langoureuse du fait de la fatigue , souriante parce qu elle était heureuse . aucun des hommes de la maison ne s aperçut que mathilde avait changé . henri pas plus que ses fils . louise quant à elle perça le secret aussitôt qu il fut élevé à ce rang . a dix ans elle avait fait grandir , au milieu de cet univers presque exclusivement masculin , tout ce qui en elle ne l était pas : elle était coquette et sensible , un peu magicienne elle voyait au delà des apparences . la transfiguration de mathilde ne pouvait lui échapper . elle vit tout avant même que tout fût venu : que sa mère était différente , sa peau plus claire , qu elle dormait davantage , marchait lentement , et que son ventre avait déjà cette ligne arquée qui irait en s accentuant . gabrielle lisait en mathilde comme si rien au monde ne la séparait d elle , comme si ce que mathilde pensait sentait et craignait se reproduisait en elle à l identique . et mathilde vit que gabrielle savait . il faut vous reposer , dit gabrielle , promettez moi de le faire , ajouta t elle en baissant les yeux . elle était inquiète . sa cousine avait l air si las ! je ne supporterai pas de la perdre , pensa t elle le soir de ce même jour , sur son lit couchée dans l ombre , les yeux ouverts , sans parvenir à dormir . et elle savait que c était faux , on finissait par tout supporter . le dire semblait terrible , mais c était la vérité . a cette idée elle songea à charles , et pensa qu il lui arrivait maintenant de l oublier . elle revoyait le profil qu il avait sur l oreiller et elle se mit à pleurer . la vie lui était brusquement d un poids immense qu elle ne parvenait plus à porter . tout était dangereux , tout était éternel recommencement par lequel ils seraient balayés , et les joies qu ils avaient ensemble n étaient que les enchantements éphémères de pauvres diables qui fermaient les yeux sur l avenir . marie vint au monde le vendredi saint et mathilde mourut le même jour . un jour de corps blessé et de sang , un jour où dieu n aidait personne , pas même son fils qui l appelait . on le savait depuis longtemps que ce jour était maudit , murmura valentine à travers ses larmes . quelques heures après le premier cri de sa fille , mathilde livra son dernier soupir . elle avait couvé sa mort sans y songer , elle la traversa avec la même sérénité . ce ne fut pas une agonie crispée et terrifiante , mais un évanouissement doux , une fuite lente , quelque chose de simple et paisible comme un mouvement de fleuve , un courant inexorable qui l entraînait : elle fondait d épuisement , se diluait dans son sang , ce sang sauvage qui courait , fluide insaisissable parti rejoindre l eau et la terre et tout ce qui n était pas mathilde . par moments elle fermait les yeux sur ce frémissement liquide et chaud à l orée de son ventre . elle était déjà renoncement et humilité : son corps lui échappait , mais elle avait toujours vu qu il n en faisait qu à son idée . et maintenant elle écoutait ses chuchotis de machine lassée , ses bruissements d organes , son silence et ses respirations , tout cela qui n était pas éternel et allait s interrompre , en ce jour , elle le savait . elle demanda ses enfants . on les amena en leur recommandant d être sages . mais leurs coeurs pouvaient voir qu elle était sur le point de mourir . ils ne comprenaient pas ce qui se perdait maintenant , mais ils pressentaient le lourd sommeil qui s approchait . ils restaient silencieux , debout au bord du lit , leurs petits bras ballants , intimidés par leur mère . louise pleurait . mathilde la serra contre elle . elle murmura ce qu elle croyait : elles sauraient continuer à se parler toutes les deux , à l intérieur . les autres , immobiles autour du lit , faisaient une couronne , une auréole grave et bienveillante . en retrait dans la chambre les domestiques pleuraient en se cachant et gabrielle lorsqu elle arriva les fit sortir aussitôt . mathilde eut un sourire et un geste pour dire que ce n était pas grave . elle commença d avoir ce visage souriant qu elle aurait pour mourir . des visions lui venaient . elle vit un champ à perte de vue qui s éployait contre le ciel en un grand drap immaculé . elle vit des oiseaux bleus , dont les pattes laissaient dans cette neige les traces légères de trèfles à quatre feuilles . puis ce furent l écume d une mer d un même bleu que les oiseaux , et les larmes de gabrielle sur le corps ruisselant de charles . elle vit s élever dans les airs , portés par des mains rougies , les corps violets de dix nouveau nés , les siens , qui étaient sang de son sang et la douceur de ses jours . elle sentit sur elle les caresses d henri . son sourire pincé et les grands fauteuils rouges étaient clairs dans sa mémoire , c était hier , elle les revoyait , et aussi valentine en petite poupée noire qui tentait de sourire . henri était maintenant seul au chevet de son épouse . il avait pris la main qui reposait sur le drap et la tenait contre sa bouche . il ne bougeait pas . mathilde sentait le souffle chaud et l humidité de ce contact . puis elle reçut la tête qui pesait sur sa poitrine : henri s appuyait sur elle , s accrochait à elle . il n avait pas la force de parler et de dire combien il l aimait . il n avait que ce chagrin immense qui le prenait , le couchait sur elle pour la respirer et ne penser à rien qu à cette odeur . elle lui caressa les cheveux . mais les images devenaient floues , ses sensations s amenuisaient . elle sentit que son ventre n appartenait plus au monde . ses jambes aussi avaient disparu dans ce grand mouvement liquide qui la traversait , l emportait dans un abîme d absence et de bienêtre . elle était légère , flottante entre la réalité et les images qui lui venaient encore , visage d henri , corps de ses enfants , regard de gabrielle . . . de plus en plus effacés , comme disparaissant dans la brume blanche qui entrait en elle par les yeux . elle entendit le braillement faible de sa fille nouvellement née . mais elle n avait pas la force de la prendre , ni même celle de le vouloir . elle ferma les yeux , et bientôt le reste de sa vie glissa hors de son corps avec le dernier sang . longtemps après que le corps blanc de mathilde fut à jamais intouchable , longtemps après qu il eut été lavé par les prières et les larmes , henri continua de vivre ce dernier instant . il sentait encore la main de son épouse s alourdir dans la sienne . il se voyait pleurer sur elle , bafouiller d incompréhensibles mots , s effondrer . et , pensait il , c était encore elle qui l avait remis debout : elle qui n était plus faite de sang et qui blanchoyait dans la chambre , plus claire que jamais ne l avait été , comme une apparition . il passait la paume de sa main sur le front , l arête du nez , la bouche et le menton . une force étrange l envahissait qui semblait sourdre du corps de sa femme , et se souvenant que jamais il n avait pleuré devant elle , il redressa la tête et se leva pour aller voir leurs enfants . leurs enfants ! c était maintenant sa plus grande peine que de les voir privés de leur mère . la famille décapitée ne se rétablissait pas autour du vide creusé en elle . le deuil d henri fut sans répit . on tenta bien de s organiser . mais les êtres étaient brûlés . seules valentine et gabrielle , plus aguerries aux violences du sort , surent se rendre utiles . les petits s en allèrent un moment chez valentine . le cataclysme n en finissait pas de se décliner sous des formes qui , à chaque fois , les surprenaient tous . ce fut louise d abord qui , ayant refusé de quitter la maison de sa mère , passait des heures à pleurer dans la chambre où elle avait reçu son dernier baiser . elle était rouge et morveuse dans une robe noire qu elle avait troquée contre toutes les autres . elle accusa son père . c est de ta faute ! hurla t elle un soir tandis qu elle sanglotait dans son lit . il était venu la consoler et voilà qu à ces mots il l avait giflée . elle avait entendu parler , pensa t il . car on disait qu henri l avait bien cherché , qu il ne l avait pas ménagée , sa femme , à lui faire tous ces enfants , il savait que cela finirait mal , le docteur l avait maintes fois prévenu . que le drame eût été prédit au fil des naissances contribuait à l accroître . les hommes dans le malheur avaient besoin d accuser , quitte à pardonner mais parfois trop tard , pensait henri qui ne se confiait à personne . la petite fille qui avait découvert le monde en effaçant la vie de sa mère , restait désormais seule . elle avait perdu l odeur et le bercement qu elle connaissait . elle pleurait sans se lasser , refusait de téter , et sa peau était couverte de plaques rouges qui se déplaçaient du corps au visage , du visage au corps , comme une écriture qui disait les rythmes de sa douleur . c était pitié de la voir à peine née et déjà souffrante . gabrielle venait chaque jour . elle prenait des consignes pour le soir auprès de l infirmière qui s occupait de marie . elle la berçait . et tout en l embrassant , en la langeant , promenant ses mains huilées sur les blessures , elle pensait que les chemins des hommes sont cruels . le soir , au salon avec henri qui s égarait dans ses tapisseries , gabrielle tenait la petite fille sur ses genoux et lui donnait le biberon . elle ne parlait pas , henri était silencieux lui aussi . jamais il ne venait vers sa fille : cette enfant là n existait pas . et gabrielle , à sentir contre son ventre la chaleur du nourrisson , dont le front s emperlait à force de téter , était de plus en plus forte . elle se sentait grandir hors de ses limites , devenir invincible . alors elle sut qu elle était capable de les porter tous , henri et les enfants , de leur faire surmonter peu à peu l absence et la douleur . elle regarda le visage clos de la petite fille qui s était endormie et qui , si fragile et vulnérable , détenait ce pouvoir de susciter l effort , la joie , et la tendresse . elle comprit le secret de mathilde , cette éternelle gaieté , qu elle avait laissée derrière elle , avec son enfant . gabrielle alla coucher le nouveau né . puis elle prit congé d henri . il semblait absent et elle en fut frappée , voyant quelle dérive se jouait en lui . dans le sourire qu elle eut pour lui elle mit le courage qui était le sien . car à partir de ce jour gabrielle aurait toutes les forces . pendant une année henri ne fut qu un grand ressassement . songes , souvenirs , abattement , projets et résolutions le harcelaient tour à tour . il sut qu il ne pourrait vivre sans une femme . l intendance d une famille comme la sienne , immense et encore jeune , ne se passait pas d une mère . il pensa à gabrielle il l avait sans cesse sous les yeux , elle l aidait déjà , et elle était parfaite . mais cette décision lui semblait inacceptable . il avait en mémoire le deuil plein de pureté de sa mère , et celui de gabrielle . leur veuvage sans plainte et sans oubli était une perfection si présente , que la simple idée de penser déjà à se remarier , lui qui était à peine veuf , saccageait l image qu il voulait de lui même . ce gâchis le laissait coléreux et taciturne . dans son silence mathilde était présente , sans cesse à son côté . il aurait voulu poursuivre seul , leurs enfants les parfaire , les apprêter pour les affrontements à venir . mais il pensait qu il n était qu un homme , privé d un sein chaud , d une peau douce , de mains souples et faites pour caresser . parfois le soir , regardant les petits qui partaient se coucher seuls , pleins de vaillance , il se sentait sec comme un fouet . alors il la revoyait balançant dans le couloir , poussant les enfants vers leurs chambres d une manière ferme mais toujours tendre . maintenant la famille allait à vau l eau et il était perdu dans ses songes blancs : le corps de mathilde apparaissait dans sa nuit , il étreignait ce vide , cette morte pâle qui revenait , inoubliable . mais il ne disait mot . a valentine sa mère , à gabrielle , à ses enfants , il donnait à voir son air raide , son sourire pincé , cette constante rigueur , qui étaient devenus à force l exacte idée que tous se faisaient d henri . mais une douleur obsédante était en lui , qui appuyait de tout son poids , l assignant au souvenir et au désespoir . lorsqu il restait seul au salon , le soir après le départ de gabrielle , il lui semblait que la pièce s ordonnait autour du fauteuil vide de mathilde . mathilde ! appelait il à voix basse . mais rien ne se produisait . il se contractait une fraction de seconde devant le métier à tisser , puis sa main recommençait à travailler et il se courbait sous l effet de l attention . tard , le plus tard possible , c est à dire lorsqu il commençait à faire de vilains points , il éteignait les lampes et s en allait à travers le couloir , vers un rai de lumière qui existait dans sa mémoire mais plus dans sa maison . en moins d un mois henri acheta un nouvel appartement , s y installa avec famille et domesticité , quitta l édition pour une affaire de stockage pétrolier . et fit sa demande à gabrielle . tant de changements en si peu de temps ne lui avaient pas laissé le loisir de la voir souvent . mais cette séparation avait fortifié sa certitude : gabrielle portait en elle tous les remèdes . elle était proche des enfants et la seule mère qu aurait marie . pour lui même elle était une présence qui jamais n avait manqué , un silence qui imposait le respect , une mémoire qui recoupait la sienne en de si nombreux points que l histoire naturellement les mariait . elle avait connu mathilde si parfaitement qu elle saurait prendre sa suite . il la voyait déjà à l oeuvre à ses côtés , avec sa limpidité de veuve fidèle . henri rêvait à gabrielle : droite , inflexible , d une inaliénable pureté . il savait qu elle avait un faible pour lui , une sorte d amour de vestale . mais comment même s en était il aperçu ? il se le demandait . cela passait par d invisibles fils qui transportaient le message jusqu à lui , afin que du moins il sût , puisqu elle ne ferait rien . gabrielle saurait reprendre en main cette famille qui se perdait , ses deux filles qui n avaient plus de mère , ses garçons qui ne travaillaient plus à l école et qui bataillaient dans leurs chambres , ses grands fils qui n entraient pas dans la vie . . . henri n en doutait pas . mais qui était il pour vouloir interrompre ce deuil solitaire qu elle avait offert à charles , son époux devant dieu ? henri était entreprenant en affaires , traitant les décisions sans s y perdre , il ne fit pas autrement avec gabrielle . sans atermoyer , il se rendit chez elle un soir pour lui parler . il n eut pas besoin de parler . les yeux de gabrielle le regardaient et dans le même temps savaient ce qui le menait vers elle . j ai une chose difficile à vous demander , eut il à peine le temps de dire sa voix était légèrement enrouée . je sais , lui répondit gabrielle , et c est oui . avait elle répondu si vite pour l aider , ou parce qu elle était émue ? elle avait baissé la tête , ce qui le fit pencher en faveur de la deuxième réponse , mais la voix avait été claire et forte . il eut le petit sourire pincé qui signait toujours son contentement , puis avança sa main vers le bras de gabrielle , sans aller jusqu à le prendre ou le toucher . vous le voulez ? demanda t il , ce n est pas seulement un sacrifice ? elle dit non , ça ne l était pas , son grand front incliné vers le sol . il voyait les peignes d écaille qui retenaient ses cheveux , et aperçut de nombreux fils blancs . gabrielle était plus âgée que mathilde , et que lui même . de l âge , de sa beauté qui la quittait , de tout ce qui semblait maintenant si futile , il n avait que faire . vivre était devenu ardu . et comme si elle entendait ce qui occupait cet esprit d homme , gabrielle pensa qu elle n avait rien à sacrifier mais tout à donner , sa tendresse et son ouvrage de femme . c est ce qu il cherche en moi , se dit elle . vivre est devenu triste depuis le jour où mathilde n a plus été là . . . se répétait henri . il ne cessait de penser à elle . et maintenant encore elle était à côté de lui parfois il sentait presque la présence d un corps près du sien , c était elle qui le poussait vers gabrielle . parce qu il était impossible qu il n y eût pas de mère auprès des enfants qu elle avait mis au monde . alors il pensa qu il fallait prévenir gabrielle , il était obligé de lui dire cette présence perpétuelle de mathilde . gabrielle le voyant perdu dans ses pensées ne disait mot . vivant la même fidélité , elle devinait ce qui l occupait . mais henri ne pouvait se résoudre au silence : ce qui n avait pas été dit lui semblait incertain . les pensées les plus délicates ne trouvent pas facilement la configuration de mots pour se dire avec délicatesse , pensa henri . mais il allait se lancer , il le savait . je vais lui dire quoi ? se demanda t il horrifié . il allait lui dire qu ils concluaient un arrangement . . . c était assez laid , pensa henri désolé . mais il parla dans cette désolation et sans avoir trouvé la phrase rêvée . il y aura toujours mathilde et charles avec nous , dit il tout bas . il avait dit avec nous et non pas entre nous , néanmoins il n était pas fier de lui . mais gabrielle était merveilleuse ! jugea t il . elle eut un vague sourire par lequel il sut qu elle avait compris , même la difficulté de dire cette chose , même l obligation de la dire . ils sont là , répondit elle , comme si tout était entendu . il murmura un oui absolument brisé . puis s excusa : il devait s esquiver un moment pour sa piqûre d insuline elle le savait , il était promis à un avenir de grand diabétique . et c était pour elle le début de la vie quotidienne qu ils allaient partager . elle pensa qu elle aimait cet homme . et d ailleurs le bruit de cet amour vint très vite à courir : tandis que la famille brassait les bavardages autour de ce remariage si rapide , la rumeur se répandait que gabrielle avait toujours aimé henri . et bien sûr ce toujours signifiait : même du temps de mathilde , même du temps de charles . mais henri se moquait des mots malveillants que disaient en se cachant ceux qui n étaient pas veufs avec dix enfants , ceux qui ne croyaient pas à la pureté des êtres , qui n y croyaient pas au point de la refuser aux autres dont ils ne connaissaient rien . il savait qu il portait en lui , de la plus digne manière , l amour de mathilde . naturellement le vendredi saint de cette année là fut journée de deuil familial . la messe fut dite avant le déjeuner . au premier rang de la chapelle les dix enfants de mathilde , tous vêtus de noir , vinrent à leur tour lire les intentions qui demandaient à dieu moins de peine pour les vivants et promettaient plus de soins aux défunts . lorsque louise s avança , les mains serrées sur son papier , un infime murmure parcourut l assemblée : elle était le vivant portrait de sa mère . comme si rien n avait perturbé l exacte transmission des traits , comme si mathilde avait laissé son visage , et de nombreux regards se tournèrent vers gabrielle . en l écoutant lire son petit couplet parce que son âme était agréable à dieu , dieu s est hâté de la retirer de ce monde pervers , lisait louise , en la voyant déjà grande et de l abrupte beauté de sa mère , gabrielle pensa qu il y avait continuité au delà des ruptures . louise poursuivait pour mathilde , prions le seigneur et ensemble les têtes s inclinèrent , comme sous le joug de leur destinée . marie , dont on ne fêtait pas l anniversaire mais qui avait un an ce même jour , était dans les bras de gabrielle . en se recueillant gabrielle posa son front sur la dentelle du bonnet de l enfant . a côté d elle clotilde qui avait dix sept ans , mais déjà des rondeurs et des timidités de très jeune femme , répétait les gestes de sa mère . a son insu , elle était à l instant parfait du corps , celui de l efflorescence aboutie , quand les délicats chemins de la croissance ont mené à une vénusté épanouie . valentine qui se voyait depuis longtemps sèche et fluette était subjuguée par cette fraîcheur . elle n écoutait rien de la messe mais regardait clotilde , et aussi les enfants qui , dociles , se levaient et s asseyaient , se signaient et chantaient , et récitaient et se recueillaient , selon les gestes du célébrant . etaient ils encore des enfants , maintenant qu ils avaient connu l arrachement et la perte ? le mariage d henri et gabrielle fut célébré en famille à la mairie du seizième arrondissement , puis en l église de l assomption . dans le jardin du presbytère , à la sortie , quelques uns des sourires signifiaient , derrière le masque d affabilité , que mathilde serait toujours irremplaçable . henri pensait quant à lui qu elle l était . mais il y avait des exigences impossibles à ignorer . n étant pas homme à faire les choses à demi , il emmena gabrielle en voyage de noces . ils partirent en savoie . nous marcherons , je vous ferai découvrir la montagne au printemps , avait il dit en poussant ses doigts dans les minuscules poches de son gilet , d un air qui n admettait pas la discussion , et que gabrielle connaissait déjà . un cliché les montre au bord d un chemin escarpé , tous deux souriants , sensibles à la féerie blanche qui les entoure , vivants . et c est exactement à quoi avait pensé gabrielle , à cet émoi que lui valait maintenant de vivre . henri porte un chapeau tyrolien en feutre couleur de sapin et son visage est détendu , comme si le pacte avec gabrielle le soulageait d un poids immense , celui des enfants inachevés qu il ne savait pas embrasser . elle irait dans leurs chambres , elle aurait des robes de soie qui chantent autour des jambes , de fines lèvres caressantes , elle saurait reborder un drap et endormir les fantômes . mais pour l instant elle se tient à côté de son deuxième époux , elle se dit qu elle a cette chance , et elle respire l air fraîchi par la neige des cimes . l image est en noir et blanc , on ne voit pas la couleur du ciel , mais ils ne sont pas habillés chaudement et ils semblent chauffer leurs visages au soleil . la splendeur de la terre se présente dans ses atours de montagne : les crêtes qui jettent leurs éclats moirés de glace , un peu plus bas les roches qui affleurent sous la neige , et vers la vallée les pâturages détrempés au milieu desquels serpente le chemin . une énergie sourd du décor , une force immobile et rude devant laquelle toute mollesse , toute désespérance de l esprit , toute pensée atrabilaire , n ont pas droit de cité . au retour gabrielle s installa avec ses enfants dans l appartement d henri . c était un espace qui n avait rien des dimensions limitées des habitations ordinaires . une barre fixe était accrochée dans l entrée où les garçons rivalisaient en faisant des soleils . un couloir menait aux chambres que les enfants partageaient : ceux d henri accueillirent ceux de gabrielle . elle même eut la plus belle chambre , qu henri avait fait tendre d un tissu jaune pâle , auquel s assortissaient des bergères et un canapé . dans la salle à manger du boulevard emile augier ainsi en parlerait on plus tard , ils étaient seize à table , les enfants s échelonnant avec la régularité d une nature inexorable , de la petite enfance jusqu à l âge d homme auquel étaient parvenus jules , jean et nicolas , et celui de femme en fleur où se trouvait c était un état clotilde . gabrielle et henri présidaient cette tablée , où ceux qui n avaient pas passé le baccalauréat n avaient que l autorisation de se taire . après le repas les plus jeunes faisaient plat dos dans un coin du salon où les aînés prenaient le café avec leurs parents . cette invention , dont le mérite revenait à henri , consistait à les tenir couchés par terre et silencieux . personne ne négligeait les ordres d henri , pas même gabrielle qui imposa à son dernier enfant cette coutume jusqu alors étrangère à ses pratiques . dans le même temps henri contribuait presque seul à la conversation , tournant une minuscule cuillère en vermeil dans sa tasse de café alors qu il ne mettait pas de sucre . a cette époque il était à se plaindre du moratoire des loyers et des dégâts que cette mesure ne manquerait pas de causer sur le patrimoine immobilier . henri était un homme qui savait vivre avec l argent : le gagner et le dépenser , le faire fructifier , et plus tard , le partager entre ses enfants , de telle sorte qu aucun ne fût lésé et que rien ne nouât une discorde . cet aspect de sa vie témoignait de son tempérament : à la fois noble et vétilleux . il donnait son avis sur tout , avait des maniaqueries qu il tenait pour des idées , et se plaisait de plus en plus à régler le monde autour de lui . ainsi en allait il de ses critiques sur les employées de maison que recrutait gabrielle . etait ce un heureux hasard ou bien voulait elle déniaiser les garçons , elles étaient toutes jeunes et ravissantes . henri n aimait pas leurs manières de se fagoter c était le mot qu il utilisait : le moindre noeud ou ruban lui paraissait déplacé . elles sont jeunes ! lui disait gabrielle . mais les femmes l agaçaient dès qu elles étaient occupées à plaire . devant une femme cuisinière , femme de chambre , ou l une de ses filles ou bientôt de ses belles filles qui ne lui plaisait pas , il faisait des mines et parfois des remarques . gabrielle souriait . elle entendait au dedans mathilde murmurer : c est un despote . . . pour ce despote gabrielle avait de l admiration . tard le soir , après qu ils avaient veillé au salon , et tandis que gabrielle brossait longuement ses cheveux , henri restait dans la chambre de son épouse à lire ou converser . il entendait le bruit régulier de la brosse qui électrifiait la chevelure . il était assis sur le canapé , ou parfois très rarement au bord du lit , lissant par instant le bout de sa moustache , et gabrielle l apercevait dans la glace de sa coiffeuse . puis henri regagnait sa chambre à l autre bout de l appartement . ils ne voulaient pas d enfants et gabrielle ne s était pas attendue à d autres manières . en vieillissant henri s en allait quant à lui vers un refus des contacts physiques : il n embrassait personne , et il ne détestait rien tant que cette manière de se bécoter qu avaient certains de ses amis . il serrait la main avec une distance et une raideur qui peu à peu devinrent excessives . puritain et autoritaire , henri se trouva vite exaspéré par le manège d amour qui commença dans sa maison : clotilde et jules perdaient la raison , découvraient la passion . henri n aurait de répit que lorsque ces deux là seraient mariés . ils le furent , aussi promptement que la cérémonie le pouvait supporter . car tout avait parfum de scandale : ils étaient cousins par leurs mères , ils partageaient le même toit , ils étaient en âge de désobéir . cette alliance qui durerait plus de cinquante années à partir de ce moment s était nouée en un éclair . a peine clotilde était elle installée avec sa mère on l avait mise dans la chambre de louise , que jules , sans doute habitué à cette maisonnée de garçons qu avait enfantés mathilde , avait eu l effet d une révélation . clotilde avait grandi , elle était faite , belle , et il ne pouvait se déprendre de cette image nouvelle . d abord il fut paralysé , et de son émoi ne laissa rien voir à personne . il se contenta du plaisir douloureux de vivre aux côtés de clotilde : il la regardait et s y brûlait . car ils se voyaient dorénavant avec leurs yeux d amants , et en d autres lieux , à d autres heures que celles où ils avaient eu coutume de se voir depuis toujours . les habillages et les parfums de l intimité leur devinrent familiers . jules aperçut clotilde les cheveux dénoués ce qu il n avait jamais vu . le matin elle versait le café et il pouvait sentir son léger parfum de fleurs . elle souriait beaucoup . il fut foudroyé . elle fut prise par ce constant regard sur elle , qui la traquait dans le moindre de ses gestes , la moindre de ses beautés . on attendit de régulariser pour se réjouir . la situation n était pas banale . on adressa une requête au pape : pouvait on passer outre le lien de consanguinité ? l accord revint bientôt . le mariage fut décidé , annoncé , arrangé en un tournemain par henri et gabrielle qui , du point de vue de l efficacité , n avaient rien à s envier l un à l autre . jules s installa en corrèze avec clotilde , organisant un maquis sous le couvert d un emploi de garde chasse . nicolas avait confié son sort et son espoir à la manche qu il avait traversée jusqu à une terre libre . valentine était épuisée d angoisse , l arrachement et la perte revenaient menacer la vie ordinaire . gabrielle se refusait à parler : d ailleurs le camp où son fils guillaume était prisonnier avait un nom germanique qu elle ne savait pas prononcer . des jours à la fois dramatiques et sans relief s accumulèrent . ces années là firent des héros . nul ne s en étonna , nul n en conçut d orgueil . henri , les doigts dans les poches de son gilet , disait : notre famille a toujours servi la france . . . gabrielle le regardait en souriant , tandis qu elle envoyait les garçons se laver les mains avant de passer à table . ason tour clotilde engagea , avec une figure patiente et apaisée de jeune sainte , un long cycle de maternités . les générations se chevauchaient : la dernière fille de mathilde avait à peine quatre années de plus que celle de son propre frère jules . elle qui avait été rêvée et prénommée avant de voir le jour n avait pu reconquérir son père . il ne la voyait pas . a cinq ans elle n avait jamais eu d anniversaire : à cette fête henri préférait le jour de deuil et la messe pour mathilde . gabrielle désapprouvait . on ne devait pas attrister un enfant pour le souvenir d un défunt . sans attendre une approbation elle remplaça le deuil par un goûter . il y eut ce vendredi saint des rires de petites filles , parmi lesquels se glissait celui de valentine . a dater de ce jour on revint entièrement du côté de l existence heureuse : les deuils noircissaient d autres cieux . mais le temps courait , des tours et des tours de piste , des jours après des jours qui ne voyaient rien de ce qui les emplit , ni les brèves joies , ni les peines interminables . et comme si les humains se riaient de cette lumière qui se lève et se couche , eux mêmes ne voyaient ni les jours en suite infinie , ni le temps qui peu à peu les fatiguait , les altérait , et les tuerait . gabrielle avait changé de visage , c était le même mais froissé , où l enveloppe de peau s était agrandie et ne serrait plus d aussi près la chair . henri était plus ennuyé qu il ne voulait l admettre par les choses du corps : il était asthmatique et diabétique sans jamais le laisser voir ou dire . valentine était désormais plus petite que tous les garçons . a sa petite fille louise qui aurait bientôt vingt ans , elle disait tu es belle mon ange , tu as la vie devant toi , il faut prendre ce que les jours te donnent . et elle pensait , moi je n ai plus de visage , bientôt je n aurai plus de corps . . . et alors je serai heureuse de retrouver mon époux . elle le voulait . elle mourut une nuit de neige immaculée . et elle eut , sans l avoir même demandé , la mort la plus douce . c était un soir d hiver où les heures de la journée avaient été illuminées de la clarté argentée que font ensemble le grand froid et le plein soleil . elle se coucha très tôt , comme elle en avait coutume , puisqu elle se levait à l aube et jamais ne se ménageait , offensée des égards que réclamait son âge et conservant malgré lui , non pas la rapidité de sa jeunesse , mais du moins le désir de cette rapidité , ce qui suffisait à en faire une nature encore vive . elle ignorait , puisque tel est le sort des hommes , qu elle en avait fini de se lever le matin et de se coucher le soir , de s occuper le jour et se reposer la nuit . elle en avait fini de posséder un corps , de le soigner et de le nourrir , de percevoir le monde à travers lui , de le sentir rêver à des baisers qui manquaient depuis longtemps . valentine , qui s était presque lassée à la fois de la vie sans jules et de la mort qui ne voulait pas d elle , allait enfin devenir ce qu elle attendait : morte et amoureuse . comme chaque soir elle ferma les yeux sur le visage de jules qui était dessiné sur ses paupières malgré ses quarante années de veuvage , elle le voyait précisément . elle eut un premier sommeil agité , et l oreiller sous sa tête était trempé . lorsqu elle s éveilla au milieu de la nuit dans cette moiteur , elle ne se souvint pas des rêves qui l avaient agitée , mais une douleur à la poitrine lui fit l effet d une immense angoisse qu elle crut la trace d un songe cruel . elle eut peine à s apaiser tant l impression de perforation subsistait . mais elle dormait profondément lorsque son coeur l abandonna , seule dans son lit , son visage devenu minuscule comme celui d un petit enfant fripé . au matin la femme de chambre la trouva ainsi faussement endormie , qui avait au bord des yeux deux larmes presque séchées et sur les lèvres un sourire étrange , comme s il n y était pas et qu on le voyait cependant . ceux qui lui survivaient connurent d autres journées . ils fêtaient des mariages , des naissances , et des mariages et des naissances encore , car c était une famille qui croissait et multipliait . les temps changeaient cependant : quelques divorces vinrent les contrarier . henri s emportait . il travaillait encore chaque soir à ses tapisseries , et pendant ce temps exposait ses griefs à gabrielle . d elle on disait : quelle patience ! et de lui : c est un vieux dinosaure . mais il avait de l autorité : dans sa maison les femmes ne portaient pas le pantalon , on récitait le bénédicité avant de se mettre à table , les petits étaient scouts de france , les baptêmes étaient précoces pour ne pas dire immédiats , et gabrielle continuait de sourire . . . henri mourut dans et par le silence qu il conservait sur sa santé . il se leva un matin avec une douleur à l épaule mais se garda bien d en parler . il avait soixante treize ans , son corps les avait aussi , et c est à quoi il pensa tandis qu il souffrait . il s était affaibli , ridé , taché , mais son tempérament était inchangé , plus semblable encore à lui même , car l âge donnant des certitudes et des rigidités le laissait aller à ses penchants : il était sans compromission , lucide sur sa vieillerie ainsi la nommait il en se moquant , obstiné à ne jamais s en plaindre . après le repas de midi bénissez seigneur ces nourritures que vous nous offrez , il se mit à sa tapisserie . gabrielle l observait . son époux était un vieux personnage plein de distinction , un de ces physiques secs où le visage est soutenu par une ossature si apparente qu elle supprime l impression d affaissement des traits . ce jour là il portait un gilet de drap gris que gabrielle avait fait faire pour lui . dites lui que je l embrasse , dit il à son épouse qui se préparait pour rendre visite à clotilde . et gabrielle partit en souriant , car elle songeait que son mari n embrassait plus personne . il tomba comme tombent les animaux sauvages terrassés par un tir invisible : une chute brutale et silencieuse . mais le coup venait de l intérieur , la mort avait pris le coeur dans son filet glacé . alors le sang se figea sur les chemins qu il avait parcourus inlassablement . gabrielle lui ferma les yeux . c était la fin du regard pâle derrière les lunettes , dont les verres d ailleurs étaient brisés . agenouillée , elle ramassa les débris et elle ne pleura pas . a gabrielle , dix années de plus furent accordées . cette fin de vie était pleine du début de la vie des autres , ses petits enfants qui n étaient pas moins de cinquante . quelquefois , pour une petite fille qui lui demandait de raconter ces choses merveilleuses les robes longues , différentes les mariages , tristes et inconcevables tous ces deuils qu il y avait eu dans sa vie , elle ressuscitait l immense passé , plus lointain que l aube d un siècle plein de métamorphoses . la petite fille s exclamait : épouser un jeune homme que l on ne connaît pas ! gabrielle souriait , revoyant charles en train de lui parler . mais je l ai aimé , disait gabrielle . et cela semblait un miracle . certains petits enfants , elle le sentait , n imaginaient pas qu elle avait été jeune . elle leur montrait des photographies . ils riaient , sans croire que c était elle . si c est moi ! disait elle en riant . non ! mais si ! les témoins avaient disparu . sa vie était une réalité qui n avait cours que par elle . elle eut une façon très lente de mourir , peu à peu fatiguée , usée , diminuée dans chaque geste , et néanmoins obstinée , droite , toujours apprêtée . elle portait des robes à col claudine et plaçait dans ses cheveux moins abondants deux peignes en écaille . les enfants regardaient le dessus plissé de ses lèvres trembler contre la tasse de thé . elle mangeait des toasts au goûter et la confiture était dans un confiturier . mais un jour elle fut en chemise de nuit , sans chapeau , sans gants , allongée dans son lit , parlant doucement à clotilde , puis ne lui parlant plus . d eux , il reviendra sans cesse des parcelles . la forme droite d un nez , les yeux bleus , le grand front , la raideur , une volonté particulière , même s il n y a personne pour reconnaître la troublante ressemblance . le sang et la chair , qui n ont jamais le temps qu ils souhaiteraient , ont une éternité derrière et devant eux . et les codes secrets qui commandent l allure d un corps à naître , la force d un tempérament à venir , livrent les secrets de l ombre , du froid et de la dissolution , où ils vont , d où ils viennent . le spectacle se donne sans fin . car l instinct fait germer la chair , le désir la pousse , la harcèle quand elle s y refuse , jusqu à tant qu elle cède , s affale , se colle à une autre , et que s assure la pérennité des lignées amoureuses . cela recommence , se prépare mais nul ne s en doute , pas même celle qui est concernée et qui devra éclore à son tour . elle est l arrière petite fille de valentine . elle a vingt quatre ans désormais l âge au mariage a augmenté . elle est invitée ce soir là à un dîner dansant chez une lointaine cousine . elle ne sait pas danser , elle est timide , mais va s y rendre . il faut sortir , pense t elle elle est toujours à lire ou étudier , sinon on ne rencontre jamais personne elle veut dire un mari ou du moins un amant , car elle n a pas l intention de toujours vivre seule . et maintenant elle marche . la ville se déploie dans le noir du ciel , elle jette ses feux de nuit . cette beauté apaise la jeune fille timide . elle marche vers le fleuve . elle traverse le pont que l on aperçoit des fenêtres de sa cousine c est un somptueux appartement , dit on . le vent s engouffre dans l espace vierge au dessus de l eau , il court comme sur le dos d un serpent . il froisse la surface . l eau glisse vers la mer invisible , on dirait que c est le vent qui la pousse . il fait plus froid sur le pont , mais on peut rester à marcher dans le froid . et c est un bel endroit , une étendue dépliée au coeur d un espace par ailleurs saturé de pierres et d hommes . la jeune fille est magnétisée par cette place sauvage . a deux cents mètres de l immeuble où elle entrera mais elle est encore sur le pont , elle s arrête , toute blanche et lumineuse . elle contemple la nuit au dessus du fleuve , l eau noire et miroitante . un peu plus loin , contre le parapet , un garçon embrasse une fille . la jeune fille pense à l amour des corps , à la sensation féminine d être prise , pénétrée par un autre corps . elle regarde la fille et le garçon penchés dans le vent , et le désir lui paraît impitoyable . une animalité du garçon et de la fille , ce qu en eux ils ne peuvent expliquer mais qui est plus brûlant que le reste , éclate jusqu à elle . elle ne voit que cela : cette envie qui les terrasse , les précipite l un contre l autre , impudiques et bouleversés . et la jeune fille timide se remet en marche . elle approche de l immeuble . elle ignore que bientôt le même appel sera en elle , ancré , irrépressible , douloureux dans l attente , exaspérant et magnifique . elle sonne à la porte d entrée et la lointaine cousine ouvre en souriant . c est une hôtesse jolie et élégante qui sait très bien recevoir . aussi , pour que son invitée ne soit pas perdue , elle lui présente un jeune homme . elle dit le nom , c est un patronyme russe . et l arrière petite fille de valentine salue , sourit , et reste immobile à côté du jeune homme russe . le jeune homme russe est perturbé . la foudre de la jeune fille blanche est tombée sur lui . il le sait dans l instant : cette princesse l a poignardé en entrant . alors il se met à parler pour mieux la garder près de lui . il a du charme ce jeune homme russe qui sait se montrer tour à tour drôle , intéressant , curieux , admiratif . en même temps qu il parle ils sont debout près d une cheminée , il observe la jeune fille timide . même dans le détail , se dit il , elle est une princesse . elle est son genre de beauté , la femme qui éveille son désir mais cela il n est pas capable de l énoncer : l ovale de son visage est doux , elle a le nez droit et les yeux verts d une forme très allongée , presque bridés . et puis il voit bien qu elle est grande car il est petit , plus grande que lui , avec une manière de se tenir debout comme une statue au milieu du salon . au moment de rejoindre la salle à manger , il marchera à dessein derrière elle , convoitant cette ligne de ballerine , et elle , embarrassée par ce regard , se retournera pour lui sourire . pour le dîner on les séparera . mais dans la soirée il ira la rejoindre et la fera danser il pensera qu elle danse mal mais qu elle lui plaît ainsi . ils continueront de parler , de plus en plus abandonnés . elle commencera à le trouver séduisant et sera détendue , comme si elle l avait toujours connu et qu elle n avait pas à paraître autre chose que ce qui est le plus profond en elle . plus tard elle sera l épouse dans l harmonie de cet homme . et la mère dans la douceur d un très jeune enfant . ouvrage réalisé par le studio actes sud en partenariat avec le cnl ce livre numérique a été converti initialement au format epub par isako www . isako . com à partir de l édition papier du même ouvrage . sommaire couverture présentation alice ferney l élégance des veuves chapitre chapitre chapitre chapitre chapitre chapitre chapitre chapitre