mireille calmel la reine de lumière tome terra incognita xo éditions p o cket , xo éditions . isbn : couverture : john william waterhouse , les nymphes trouvant la tête d orphée , détail . akg images photo auteur : emmanuel scorcelletti pocket , avenue d italie paris cedex www . pocket . fr dépôt légal : avril à vous deux , manotte et maëva , ma mère , ma fille , pour vos mains de lumière , au soulagement d autrui le clapotement des sabots dans les flaques répondait aux battements du coeur de mathieu , comme une musique chargée autant de promesses que de vengeance . il risqua un pas vers l avant , se dégageant du tronc massif qui le masquait entièrement . le châtaignier devait être multicentenaire à en juger par l épaisseur rassurante de son écorce et son envergure . à lui seul il eût suffi à la forêt . mais , en cet endroit , à un quart de lieue du château de bressieux , il était cerné d autres , tout aussi impressionnants . leurs repousses , généreuses , ceinturaient la route d un rempart végétal que le printemps crayonnait d un vert tendre . l endroit idéal pour une embuscade . huit non , se reprit mathieu . neuf . neuf chevaux plus la voiture . marquée aux armes d aymar de grolée . une excitation malsaine gagna le creux de son unique paume . il la frotta contre le moignon de chair qui terminait son poignet droit piqueté d aiguilles invisibles , vestiges d un temps où il avait décidé d en terminer avec une main inutile , déchiquetée par les serres d un rapace . il avait cru , en la tranchant d un coup sec de son braquemart , oublier sa présence malhabile . erreur . elle se rappelait à lui plus méchamment qu avant . quelques minutes encore , songea t il en se rejetant dans l ombre . quelques minutes avant de donner le signal . un sourire mauvais lui abîma le visage . l éclat du regard émeraude s assombrit de démence . depuis qu il croyait sa femme et sa fille défuntes , mais plus encore depuis qu hugues de luirieux détenait son fils petit pierre en otage , mathieu était en guerre . une guerre justicière que rien , sinon le sang versé , ne pourrait apaiser . hélène de sassenage était morte . à la manière d une chandelle dont on aurait soufflé la flamme . le corps se tenait droit , mais lumière et chaleur avaient cessé d être . renfoncée dans la voiture qui la ramenait au château de bressieux , elle fixait ses mains gantées , croisées sur son ventre imperceptiblement rebondi . elle ne voyait rien . n entendait rien . pas même l écho de cette vie qui se développait en sa chair sans son consentement . deux mois plus tôt , l homme qu elle aimait avait choisi son destin . profitant de ce qu elle était inconsciente , djem lui avait fait administrer la seule dose d antidote au poison des borgia qui coulait dans leurs veines à tous deux , se condamnant sans appel . hélène ne s en remettait pas . elle eût cent fois préféré s éteindre dans ses bras . elle abandonna sa nuque contre le bois du carrosse qui les ramenait d italie , elle et une chambrière insipide , choisie pour sa discrétion . ils approchaient . elle serrerait elora dans ses bras . elora , sa fille adoptive , la seule qui , peut être , saurait la ranimer . peut être . elora était capable de tout . même de l impossible , convenait hélène . sinon , il lui faudrait survivre , comme algonde , avec sa malédiction algonde , femme serpent prisonnière du furon algonde . la première à s être sacrifiée pour elle . hélène se sentit plier sous le fardeau d une culpabilité morbide . la boue qui collait aux roues alourdissait leur progression , amortissait les irrégularités de la route en plein coeur de la forêt . le balancement était propice à l endormissement . hélène ferma les yeux . consciente qu elle ne sombrerait pas davantage que les heures , que les nuits précédentes . elle était au delà de l épuisement . au delà du chagrin . lorsque la voiture s immobilisa net , elle ne réagit pas . lorsque quelqu un de son escorte hurla à l embuscade , pas davantage . lorsque sa chambrière , s étant mise à la fenêtre , fut projetée en arrière par la violence d un trait d arbalète qui lui transperça le front et la cloua contre le volet de bois , elle poussa seulement un cri de surprise . pas d effroi . la camarde lui faisait signe . venait à sa rencontre . exauçait enfin ses prières . elle n avait plus qu à lui tendre les bras . se jeter dans la bataille qui , au dehors , opposait sa garde aux brigands . sans un regard pour la malheureuse qui , les yeux grands ouverts et voilés du sang de sa blessure , s agitait sporadiquement dans la mort , hélène de sassenage ouvrit la porte du carrosse . consciente qu on ne lui déplierait pas le marchepied , elle releva ses jupes et sauta dans la fange bourbeuse . à couvert ! à couvert ! lui gueula un soldat en l apercevant , essoufflé de croiser le fer avec un individu échevelé qui le dépassait d une tête et demie , près du moyeu . moment d inattention stupide à s inquiéter d elle . la massue que le géant tenait à senestre le prit derrière l oreille , lui décollant la nuque dans un craquement sec . du sang gicla de ses narines , macula la manche du mantel d hélène . il s effondra . elle ne bougea pas . à peine eut elle le sentiment que son coeur s accélérait de se deviner la prochaine victime de cette brute . un sifflement stridula dans son tympan , sonnant la fin de l escarmouche . ses soldats étaient tombés , pour la plupart fauchés par les flèches avant même le combat . toujours indifférente , hélène laissa venir à elle un des individus tandis que les autres fouillaient les cadavres . elle s attarda sur ses traits burinés par une vie d errance au grand air , sur son bras unique . sur cette cicatrice qui lui fermait l oeil droit , accentuant la cruauté dans l autre . cette cicatrice cette fois hélène perçut nettement l accélération des pulsations dans ses veines . elle connaissait cette cicatrice . elle était là le jour de l accident . sa gorge se serra . bonjour dame hélène , se moqua mathieu , planté en face d elle , la main rougie du sang qui dégoulinait de sa lame . elle recula d un pas . non pour fuir son arme , mais pour fuir sa vérité à lui . la certitude qu il venait reprendre la fille qu elle avait élevée à sa place et qu elle aimait tant . elle bredouilla . elora . qu as tu fait d elora ? le regard d émeraude se voila de surprise avant de s assombrir de haine . qu espérait elle ? ranimer en lui un sentiment de culpabilité pour n avoir rien su empêcher dix ans plus tôt ? ou un éclat de vengeance qui eût amené une mort rapide ? il ne la lui accorderait pas . hélène était seule coupable avec les siens de la triste fin d algonde et de la disparition d elora . elle souffrirait . autant qu il continuait de souffrir lui même . le son qui franchit ses lèvres avait autrefois chanté l amour , hélène s en souvenait bien . elle ne reconnut pas le crachat abject de l homme qu il était devenu . fallait pas laisser partir sa mère fallait pas . tu vas payer pour ça . la douleur poignarda hélène . elle porta la main à son ventre , certaine d avoir été transpercée par le braquemart . mais non . rien . pas de blessure apparente . c était une autre , plus maligne qui venait de s ouvrir dans sa chair . une certitude . elle avait perdu elora . deux bras la soulevèrent sans ménagement . l homme à la massue . briseur , venait de l appeler mathieu . briseur . elle songea que cela lui allait bien . il la déposa dans le carrosse . referma la porte . elle s assit sagement sur la banquette , constata qu on avait évacué sa chambrière . la voiture s ébranla dans un soubresaut . elle croisa dans un réflexe protecteur ses mains sur son ventre , écarquilla les yeux en découvrant sous ses doigts l arrondi qu il offrait . le fixa avec l hébétude d un moment d incompréhension puis se souvint . des mains de djem sur sa peau , du vit de djem en elle . de leurs souffles mêlés . du lent mouvement de leurs ventres l un contre l autre jusqu à l embrasement . de l enfant en elle . de son bonheur à lui en apprenant la nouvelle . alors elle comprit . elle comprit enfin pourquoi il s était sacrifié . ce n était pas pour elle . non . c était pour l enfant . comme mathieu lorsqu il lui avait autrefois abandonné elora . deux pères . nourris de la même détresse face au destin . elle n était pas responsable . elle était comme eux . au delà de la désespérance . il faudrait qu elle le lui dise , à mathieu . lorsque le carrosse s arrêterait . où qu il s arrête . il faudrait qu elle le lui dise , oui , qu elora avait réussi l impossible . lui rendre la chair de la vie ensuite ensuite elle se battrait pour la garder , cette vie détestable . au nom de l amour . comment suis je ? s inquiéta algonde devant un élégant miroir sur pied , en écartant les bras pour laisser le satin glisser en caresse sur sa peau . elle était seule avec sa grand mère dans cette chambre du manoir de la rochette qu enguerrand de la tour sassenage lui avait attribuée . près du lit fermé de rideaux de velours , deux coffres aux couvercles relevés débordaient encore des robes magnifiques qu elle avait essayées quand , sur la coiffeuse , brosses à cheveux , peignes , fards et onguents voisinaient avec des bijoux éparpillés autour d un coffret . malgré ce faste , algonde ne parvenait pas à se rassurer . les mains de la fée présine recalèrent la longue tresse châtaine sur le devant du buste , avant de finir délicatement sur ses épaules . droite derrière algonde , elle admira le reflet , pour elle , parfait . si l on exceptait l angoisse du regard gris vert qu algonde posait sur elle même . est ce si flou que cela ? lui demanda t elle . algonde sentit une boule d angoisse lui étreindre la gorge . elle voulut répondre mais n y parvint pas . elle fixa son image . une image que ses yeux , abîmés par la trop vive lumière au sortir de sa captivité , peinaient à se réapproprier . l image d une femme aux jambes recouvertes par une longue robe blanche parsemée de violettes , aux hanches rehaussées d une ceinture d argent et d améthystes . présine soupira contre son oreille . il faut du temps à ton regard pour guérir , algonde . du temps pour te réapproprier une identité . du temps pour accepter la perte de tes pouvoirs . cela fait deux mois que sont deux mois au regard de ces dix années ? présine la fit pivoter vers elle , captura de l ongle une larme échappée de la frange soyeuse des cils d algonde . il faut accepter ce que tu es . ni la petite algonde de sassenage , ni la dame de compagnie d hélène à la bâtie , encore moins la femme serpent du furon . toi . aujourd hui . transformée par toutes ces vies . laisse les sur le bord du chemin , mon enfant . derrière toi . un chapelet de larmes glissa le long des joues d algonde que présine cette fois ne tenta pas d endiguer . elle l enlaça , avec tout l amour qu elle lui portait . tes peurs , ce sont elles , ces algonde d hier , qui les promènent , qui les entretiennent . mais qui sont elles désormais pour te dicter leur loi ? n as tu pas assez payé leur combat , leur acharnement , leur dévotion à la prophétie ? c est toi , toi qui me dis cela , grand mère ? toi qui m as condamnée à mon destin ? hoqueta algonde . je ne t ai pas condamnée . je t ai accompagnée vers l inéluctable . avec toute ma tendresse . ne le sais tu pas ? elle se dénoua d algonde pour l embrasser sur le front . ce que tu crains existe , je ne le nie pas . mais pas pour les tiens . la preuve en est qu ils t attendent , tous deux , dans le salon voisin . elle lui releva le menton . tu ne dois pas douter , jamais , de l amour que l on te porte . tu ne dois pas douter , jamais , de moi . algonde hocha la tête . présine fit apparaître au bout de ses doigts un mouchoir brodé de dentelle . je vais les rejoindre . sèche tes larmes et dis adieu à tes chaînes . pour avancer . droit devant toi . d accord ? oui , trembla la voix d algonde . présine tourna les talons avec la grâce aérienne d une feuille d automne portée par le vent . la porte , en se refermant sur elle , claqua de la même manière qu une croûte de givre au dégel , remarqua algonde avant de moucher son nez . présine avait raison , elle le savait . que serait elle devenue sans elle dans la grotte ? sans ses conseils , sans sa chaleur , sans son rire ? elle pouvait lui faire confiance . elle s avança jusqu à toucher le miroir du doigt . les bougies allumées dans la pièce l auréolaient de lumière dans ce léger brouillard qui formait son quotidien . qu avait elle à craindre ? cela faisait dix ans qu elle attendait ces retrouvailles . si , pendant tout ce temps , elle avait pu regarder vivre les gens qu elle aimait , ce don de voyance l avait aussi confrontée au vide que sa mort avait creusé dans le coeur de ses proches . car , pour tous aux alentours , la femme mutilée par les griffes de marthe et enterrée ne pouvait être que la bécaroïlle de sassenage . qui eût pu imaginer qu elle avait échangé sa place contre celle de mélusine ? comment établir la différence dans la camarde ? la fée défunte lui ressemblait autant que ce reflet . oui , présine avait raison . la petite algonde de sassenage ne pouvait renaître . il fallait qu elle l admette . à l exception des siens , peut être , personne ne croirait à son histoire . elle demeurerait mélusine , sortie des eaux par quelque stratagème qui la ferait pointer du doigt , qui ombrerait à jamais chacun de ses gestes . elle serait crainte , respectée . pas aimée . et ce constat l effrayait . ce sentiment de n être plus personne sinon la matérialisation d une légende . vulnérable d autant . si encore elle avait conservé ses pouvoirs pour se défendre , mais tout lui avait été enlevé , jusqu à sa vue . algonde ne devait pourtant , là , s en prendre qu à elle même . présine l avait assez mise en garde . elle avait refusé d entendre , trop longtemps privée de soleil . elle s était précipitée devant la croisée , l avait ouverte en grand pour jouir du paysage enneigé . lorsqu elle s était sentie poignardée par la réverbération , elle s était jetée en arrière . quelques heures après , brûlante de fièvre , dans le noir complet , elle avait dû admettre qu il était trop tard . ce n était pas irréversible , non , chaque jour qui passait lui donnait à récupérer , mais jamais algonde n aurait imaginé que ce fût si long . que cet aveuglement lui coûterait autant . dans tous les sens du terme . non seulement elle ne pouvait jouir de sa liberté , mais redevenue humaine , elle avait perdu le contact avec les siens . elle n avait pu suivre le cheminement d elora vers istanbul , celui d hélène auprès de djem . elle ignorait tout de ce que mathieu et sa troupe avaient décidé à romans . tout de petit pierre . ne lui restaient que des images d hier pour composer son jourd hui . une en particulier , qui n avait cessé de la hanter durant ces dix années . celle de sa mère lorsque mathieu , bouleversé , lui avait déposé un cadavre dans les bras . une image leurre dont algonde ne se guérissait pas . algonde pouvait comprendre que mathieu se soit trompé , que tous se soient trompés . pas sa propre mère . gersende savait sa ressemblance avec mélusine . elle aurait dû deviner la vérité . la sentir dans son ventre . mais non . marthe avait gagné . et gersende s était effondrée . des mois durant , algonde l avait regardée continuer à vivre , à accomplir les tâches du quotidien , son rôle d intendante du castel de sassenage . elle l avait vue réapprendre à rire des plaisanteries de maître janisse , le cuisinier du château , qu elle avait épousaillé peu avant le drame . à vivre . mais jamais plus algonde n avait vu pétiller ses yeux . jamais plus elle ne l avait entendue prononcer son nom . pour gersende , algonde était morte . juste morte . alors , ce jourd hui , avril de cette année , malgré tout ce que présine avait pu lui dire , algonde restait terrorisée . elle redoutait que gersende ne se trompe encore . qu une part d elle , détruite par la souffrance d hier , la rejette . parce que , plus encore que de ressusciter , algonde craignait de mourir une seconde , une ultime fois . elle retint sa respiration pour réguler les battements désordonnés de son coeur . elle ne parvint qu à s angoisser davantage . rien n y ferait . elle ne guérirait de sa frayeur qu en l affrontant . elle se détacha du miroir , lissa les pans de sa robe avant de rajuster à ses index les anneaux qui maintenaient les pointes du tissu sur le dos de ses mains . elle ne voulait pas être belle . elle voulait juste être elle . elle atteignit la porte , fit jouer le loquet , franchit le seuil dans le brouillard léger qui lui barrait l horizon . perçut le cri en même temps que remontaient ses larmes . la seconde d après , sa mère , aussi bouleversée qu elle , la serrait dans ses bras . nous avions un accord ! le poing de mathieu s écrasa violemment sur la table . face à lui , par delà le plateau de bois , et indifférent à sa colère , hugues de luirieux , debout , enleva une part d omelette de la pointe de son coustel . l ayant goûtée , il se tourna vers celma , que cette vive intervention avait fait se redresser brutalement , la cuillère en suspens au dessus du chaudron de soupe . fameuse , ma chère vous faites ici du bon travail et ces enfants ont l air repus et sereins jean et bertille piquèrent du nez dans leur bol , coupables soudain de jouir des bienfaits de cet homme qui assurait leur pitance et venait , sans s annoncer , d interrompre leur repas . depuis plusieurs semaines , luirieux avait confié l intendance de ce petit castel à celma , leur offrant par là même un confort qu ils n auraient jamais connu autrement . la fureur de mathieu grandit , d autant plus que , ramenant son regard vers lui , luirieux ajoutait : alors que la route ne leur valait rien . menace distincte . souvenir douloureux . bertille , qu on avait dû amputer de deux orteils après le long voyage à pied dans la neige depuis fontaine , venait d en blêmir . celma , immobile , se força à sourire . désamorcer la tension qui pesait dans la cuisine . nous vous devons beaucoup , messire , et ne l oublions pas , dit elle . luirieux repiqua dans le plat , davantage pour marquer son territoire que par faim . beaucoup , en effet . pour ne pas dire tout , n est ce pas mathieu ? ce dernier ne répondit pas . s il n y avait eu les enfants , il se serait jeté sur cet homme et l aurait roué de coups . les mâchoires crispées dans un effort surhumain , il se força à reprendre le contrôle de lui même . un sourire cruel émailla la face mangée de barbe du prévôt . douterais tu de ma parole après tout cela ? nous avions un accord . hélène de sassenage contre mon fils . vous l avez . je ne l ai pas , grinça t il . ni toi ni moi ne voulons d êtres en captivité . lorsque hélène se sera rendue à mes exigences , je donnerai suite aux tiennes . ainsi sont les règles . mes règles . cette défausse ne convainquit pas mathieu . il n avait d autre choix pourtant que de se résigner . quand ? demanda t il encore . haussant les épaules , luirieux enjamba le banc et s attabla . celma se précipita pour ajouter un couvert . avec , comme mathieu , qui venait de se rasseoir , vaincu , l envie d égorger cet homme sur place . il n y fallait pas céder , pourtant . le prévôt était chez lui dans ce fief proche de romans offert par le grand prieur d auvergne . depuis qu il les y avait installés , luirieux les tenait à sa merci , employant briseur et la malice dans ses rangs et mathieu à de basses besognes pour assouvir son ambition démesurée . fort de l avantage de petit pierre qu il affirmait détenir . conscient de leur haine autant que de leur servilité , luirieux se frotta les mains devant l épaisse soupe que la devineresse achevait de verser dans son écuelle . la bienséance m interdit de refuser plus longtemps si plaisante chère . mais , sitôt savourée , je gagnerai le donjon . lors , s il plaît à ta prisonnière comme il me plaît à moi , eh bien , ma foi , nous fixerons date pour régler nos affaires . la chambre n avait visiblement pas servi depuis longtemps mais le matelas de laine était bon , les couvertures étaient moelleuses et on avait pris un soin particulier à la parfumer d une jonchée de jonquilles avant qu hélène n y soit enfermée . pour autant elle n avait vu personne depuis son arrivée trois jours plus tôt . personne à part briseur , qui lui avait fait gravir l escalier , lui portait ses repas , récupérait ses eaux sales et répondait par des grognements à ses requêtes . elle implorait la visite de mathieu , en vain . il n avait pas même assisté à son arrivée , s étant séparé de son escorte pour une raison inconnue . c était cela qui coûtait le plus à hélène . ruminer à longueur de journée tous ces mots qu elle lui voulait dire . car , de fait , elle ne comprenait pas . non , elle ne comprenait pas . certes , elle était bouclée au sommet d une tour austère , mais elle pouvait , au travers des carreaux de couleur de la fenêtre close , apercevoir des enfants qui jouaient dans la cour intérieure du castel . la nourriture était soignée , signe d une volonté de la garder en bonne santé , et briseur , toujours lui , lui avait apporté ses malles . pas un bijou ne manquait . autant de vie et d attentions , contraires à l idée qu elle se faisait d une vengeance . or n était ce pas ce que mathieu lui avait promis lorsqu il l avait interceptée ? à présent qu elle faisait cas de cet enfant en elle , et bien que le souvenir de djem soit si douloureux qu elle restait par moments prostrée , hélène s était réapproprié le sens des réalités . et de son entourage . les paroles d elora à rome lui étaient revenues par bribes , réimprimant en elle un souffle perdu . sa fille adoptive lui avait tout expliqué . l emprisonnement d algonde dans les eaux souterraines du furon , présine transformée en louve pour nourrir constantin , et mathieu , redevenu brigand par désespoir d avoir cru mortes sa femme et sa fille . avant de quitter le vatican avec khalil , elora lui avait signifié son intention de regagner le dauphiné pour oeuvrer aux retrouvailles de ses parents . du coup , l arrestation arbitraire dont hélène avait subi la violence , la haine dans le regard de mathieu , les mots mêmes de ce dernier devenaient incompréhensibles . à moins qu elora soit toujours en chemin , retardée par quelque affaire dont elle seule savait l importance . auquel cas , mathieu ne savait toujours rien d elle ni de sa mère , prisonnière du furon . l urgence d une conversation avec lui s imposait doublement . outre le fait qu elle en devinait l importance pour son devenir , hélène souhaitait ardemment retrouver algonde , son algonde , délivrée de ce méchant sort et son fils , constantin , avant qu il ne soit confronté à son destin . aussi , lorsque la porte s ouvrit , à une heure inhabituelle pour ce début d après midi , se leva t elle du lit où elle s était étendue , le coeur bondissant dans sa poitrine . son espoir se transforma en surprise lorsque , en place du bandit , elle vit le prévôt hugues de luirieux franchir le seuil et lui offrir révérence . un sursaut de joie la traversa . vous , sire de luirieux ? est ce à dire que je suis libre ? il se redressa , l oeil carnassier , la bouche ronde de convoitise . il ne tient qu à vous , dame hélène . à vous seule . un instant d étonnement . de doute . puis , soudain , d effroi . hélène se durcit . dois je comprendre que vous êtes de connivence avec ces brigands ? la main de luirieux s envola dans un geste léger . brigands comme vous y allez , ma chère . auriez vous été molestée , dépouillée ? non , mais il s avança pour lui prendre la paume . dubitative autant que désappointée , elle le laissa la porter à ses lèvres et , tout aussitôt , ajouter : j ai reçu peu de temps avant votre retour un bref de votre père , me recommandant de veiller sur vous et de vous conduire en sécurité . vraiment ? s étonna hélène , le doute au coeur . elle n avait jamais apprécié cet homme qui avait trop longtemps louvoyé dans le sillage de philibert de montoison à l époque où ce dernier voulait la contraindre aux épousailles . ils étaient semblables l un à l autre et si elle s était débarrassée de montoison , voir son compère réintégrer la vie civile et la charge de prévôt ne lui avait guère été agréable . elle avait dû pourtant admettre qu il avait fait son travail convenablement jusque là et que personne dans la contrée n avait eu à s en plaindre . l oeil pourtant qu il posait sur elle l incita à la méfiance . elle recula et gagna un fauteuil pour marquer entre eux une distance honorable . anticipant sa demande , luirieux récupéra un parchemin dissimulé dans le revers de son pourpoint de velours rouge . voici cette lettre . la voulez vous lire ? elle tendit la main . reconnut sans hésiter l écriture de son père comme son sceau , brisé . parcourut la feuille des yeux , avant de relever la tête . je ne vois rien ici qui justifie d avoir massacré mon escorte . tout au contraire , mon père vous recommande de la renforcer jusqu à bressieux afin que j y récupère mes affaires et mes gens , puis de me conduire au castel de sassenage qu il me donne . je ne suis ni dans l un ni dans l autre . certes chère amie , certes . je ne suis pas votre amie et vous me devez obligeance , je vous le rappelle , se froissa t elle . un rire souleva la gorge de luirieux . la seconde d après , ses mains aux veines saillantes emprisonnaient les bras du faudesteuil et il soufflait au dessus d hélène une haleine aux relents de vin épicé . les choses ont changé , ma douce . je ne suis pas philibert de montoison et votre djem n est plus de ce monde pour vous mettre à l abri de mes intentions . elle déglutit . se pouvait il que mathieu se soit associé à cet homme par souci de la tourmenter ? si le sang quitta son visage , hélène refusa de capituler . écartez vous pour me les signifier . vous empestez . leurs regards s affrontèrent , si proches l un de l autre qu hélène se sentit transpercée jusqu à l âme . luirieux se recula pourtant , aussi brusquement qu il s était approché . nouant ses mains dans son dos , il gagna la croisée , s amusa un instant du jeu de jean avec un chiot qu il lui avait ramené la semaine précédente , davantage pour agacer mathieu que pour plaire à l enfant . derrière lui , hélène se recroquevillait , en proie à toutes les inquiétudes que le silence du prévôt laissait planer . quelle idée avait donc eue son père de le prévenir de la mort de djem , de l annulation de son mariage avec aymar et de cette faveur qu il lui avait consentie lorsqu elle avait émis le souhait de se retirer à sassenage lorsque luirieux fit volte face , ses intentions lui éclatèrent aux yeux . elle frissonna de la tête aux pieds . jamais mon père ne vous agréera pour gendre , dit elle . luirieux ravala la phrase qu il avait préparée , la changea en compliment . je constate avec plaisir que votre vivacité d esprit est égale à votre beauté . je ne vous laisse pas le choix , hélène . vous m épousez ou je fais murer portes et fenêtres de ce donjon . abandonné jusqu à hier , il retombera dans l oubli sans peine . et vous avec . elle ricana , rattrapée par le fardeau de sa peine . ce tombeau dont vous me menacez hante mes nuits comme un refuge depuis la mort du prince . la vie que vous m offrez n est pas de taille à rivaliser avec sa paix . il la jaugea un instant . il savait qu elle disait vrai . je ne doute pas de votre envie d en finir , ma mie . mais condamnerez vous l enfant que vous portez ? comment ? s empourpra t elle . il s inclina avec déférence . un doute , très chère . que vous venez de lever . réfléchissez à ma proposition en toute quiétude . elle n offre pour vous que des avantages . ce mariage ne sera pas consommé , une méchante blessure m interdisant votre couche ; en revanche , je reconnaîtrai votre fils comme le mien et vous l élèverez à sassenage puisque tel était votre souhait . qu y gagnerez vous ? terres et renommée . une voix venait d éclater dans la mémoire d hélène . celle de la fée mélusine qu elle avait un jour rencontrée avec algonde dans la retenue d eau des cuves du furon . tu auras trois époux . le premier pour te sauver du déshonneur , le second pour t en punir , le troisième pour t en délivrer , lui avait dit la fée . luirieux avait raison . elle ne voulait plus mourir . son destin n était pas de mourir . et moins encore de finir ses jours avec ce fourbe . faites monter mathieu , exigea t elle en se redressant , les joues réchauffées de cette certitude . et pourquoi donc ? votre ancienne amitié n est plus , d après ce que j en sais , et son désir de vous pourfendre est plus grand que celui de vous absoudre . je veux lui parler , répéta t elle . le regard de luirieux s étrécit derrière ses paupières tombantes . l insistance d hélène le braqua sur ses positions . à moins que vous ne soyez mon épousée , vous n en avez aucune raison . il est à mes ordres . pas aux vôtres . sur ce , permettez que je vous abandonne à vos réflexions . il s inclina . dans quelques secondes , il aurait quitté la pièce . hélène prit une profonde inspiration . elle n avait pas le choix . c était à son tour de se sacrifier . faites moi porter de l encre et du papier , dit elle , la voix affermie . je saurai convaincre mon père de vous laisser m épouser . d aussi loin qu algonde se souvienne , jamais le rire de maître janisse n avait tonitrué si puissamment . il rebondissait sous les solives de l antichambre , ricochait contre les rideaux tirés , faisait trembler la flamme des chandelles , empourprait les joues du cuisinier et illuminait ses yeux aux paupières tombantes , tandis qu à plat , dans de grands gestes , ses deux mains épaisses claquaient ses genoux à intervalles réguliers . son bonheur était à son image , volubile et généreux , tandis qu assise à ses côtés , toute de retenue , gersende se taisait , le visage de nouveau lumineux . le regard abîmé d algonde allait de l un à l autre avec le même sentiment au coeur . elle avait retrouvé les siens . balayé sa terreur de l instant précédent . il avait suffi d une phrase , une seule phrase , soufflée à son oreille , tandis que sa mère l étreignait . malgré les apparences , j ai toujours senti ton coeur battre en moi . algonde avait éclaté en sanglots . janisse était venu les encercler de ses gros bras et , pendant quelques minutes , sous le regard ému de présine et d enguerrand de sassenage , plus rien d autre n avait compté pour eux que cet échange là . c est l entrée d un valet , porteur de rafraîchissements , qui y avait mis un terme . dans un silence qui les avait ramenés vers une assise confortable , ils l avaient laissé servir de l eau de fleurs . janisse y avait goûté . présine lui en avait promis la recette . le valet s était retiré . et algonde avait parlé . longtemps . sans qu un seul d entre eux ose l interrompre . ce qu elle n avait su dire à son reflet dans le miroir , elle l avait craché en s agrippant à la main de sa mère . comme une enfançonne face aux réminiscences d un cauchemar . en ne s épargnant rien , elle ne leur avait rien épargné . ni le marché avec mélusine . ni la brûlure du froid autour de sa taille prisonnière de l onde , ni la douleur lorsque ses membres s étaient soudés sous l enveloppe d écaille . pas davantage les longs mois d errance sous marine , à chercher , malgré elle , une issue , une échappatoire . les heures passées , tête et buste émergeant du petit réservoir des cuves pour traquer dans la forêt , sur les falaises alentour , le moindre signe d une présence amie , aimée . la détresse , la solitude , l angoisse , l espoir suivi de renoncement . les jours sans fin à feuilleter leurs vies à tous , à caresser du doigt leurs visages tristes , désincarnés , à en hurler de rage et de désespoir . de manque . et puis , peu à peu , l habitude . la froide habitude de gestes cent fois répétés . jusqu à ce jour où elle avait compris qu elora la captait . alors , à la regarder grandir , à nouer avec elle ce lien si étroit , si puissant , si particulier d échange , elle avait fini par accepter l inacceptable . la voix plus affermie face à leurs visages décomposés , algonde avait raconté les premiers pas de constantin , comme une consolation de n avoir réellement vu ceux de sa fille . le premier mot : maman . la force de ces deux syllabes . la force de tous les courages , de tous les renoncements . le rire qui s envole sous la roche . le jeu dans l eau . la caresse des petites mains sur ses joues , les comptines pour bercer l un en regardant s endormir l autre , à distance . l envie renouvelée d une famille , servie par l installation des brigands à choranche . ses appels au secours dans les rêves de mathieu , puis de petit pierre . la certitude d elora de les voir réunis . et encore le destin qui s emballe par l entremise de fanette , d hugues de luirieux , et d un messager retrouvé mort dans les bois de bressieux . la voix brisée de nouveau , algonde avait évoqué pour finir la rebuffade de mathieu . le baiser d enguerrand de sassenage . et , depuis deux mois , leur complicité autour d un même but . la reconquête de leur amour perdu . de leur vie perdue . aucun commentaire en réponse à ce long monologue . juste , de nouveau , ces mots dans la bouche de sa mère . je t aime . suivis d un baiser sur ses phalanges blanchies . un silence à couper au couteau , troublé par le bourdonnement d une abeille au dessus du pichet . puis un raclement de gorge et la voix éraillée de janisse , tournée brusquement vers le chevalier . alors comme ça , messire enguerrand , vous revenez du nouveau monde c est cela même , maître janisse qu y mange t on ? voilà , avait songé algonde en s abattant contre le dosseret du faudesteuil , les yeux rivés à ceux de sa mère , mélusine était retournée au néant par le souffle de cette seule question . elles s étaient souri . la vie était devant . janisse l avait compris et annoncé à sa façon . depuis , tout était simple . effaçant le chagrin , le rire de janisse ponctuait les anecdotes d enguerrand , et algonde s en rassasiait comme d une gourmandise dont longtemps , trop longtemps , elle avait été privée . maître janisse ne cessa de se taper les cuisses que pour essuyer les larmes qui dévalaient ses joues . avec des plumes , comme un paon ? insista t il , rendu hilare par le portrait du sauvage que venait de lui brosser enguerrand . ne vous moquez point , maître janisse . sous leurs allures se cache une générosité dans laquelle vous vous seriez reconnu sans peine tout de même , cuisiner les fesses à l air il pouffa de nouveau , tenta de contrôler son emportement , avant d exploser en se tenant la panse , les entraînant cette fois avec lui . comme un orage crève en plein mois d août , pour épurer l air ambiant . lorsque tous furent apaisés , janisse poussa un soupir à fendre l âme , puis , caressant son ventre proéminent , s exclama brusquement : foutredieu , ma bécaroïlle , j ai faim ! dix ans que ça m est pas arrivé . le tour de taille du cuisinier démentant de lui même cette affirmation , algonde pouffa . il la fixa alors avec une gravité inattendue . une gravité qui la marqua pour longtemps et dans laquelle perça tout l amour qu il lui portait . tu peux rire , ma fille , mais c est vrai . je mangeais pour manger . c est comme tes oeufs au lait . j avais plus le goût pour les préparer . algonde sentit de nouveau son coeur se serrer . enguerrand le comprit et se leva avec entrain pour faire face au cuisinier . mon bon janisse , j en ai l eau à la bouche ! le temps que l on dresse la table , ne voudriez vous m accompagner en cuisine pour me donner votre recette ? l oeil de janisse s illumina . il se dressa en prenant appui sur les bras du fauteuil , tel un pourfendeur de justice . ma foi , il ne sera pas dit que moi , maître janisse , je laisse à d autres le soin de vous régaler . allons , messire enguerrand , allons ! et toi , ma bécaroïlle , ne t éloigne pas trop , je serai vitement là . faut pas bien longtemps de préparation avant d enfourner des oeufs au lait tu sais , et foutredieu , je ne veux plus te quitter ! moi non plus je ne voudrais plus te quitter , ma fille , mais je suppose qu il n est pas question que tu rentres avec nous à sassenage ? demanda gersende en lui tapotant la main , sitôt que les deux hommes se furent effacés . algonde secoua la tête , attristée . nul ne peut renaître de ses cendres , mère . et puis , il y a constantin . je ne peux m éloigner de lui . il m est bien assez pénible de le laisser s abîmer encore dans la grotte quand je suis , moi , dans cette demeure . présine se mit à rire . ne force pas le trait . tu sais comme moi qu il s y plaît et que je suis à ses côtés la plupart du temps . algonde n avait rien à objecter . constantin lui même avait dédaigné la chambre qu enguerrand lui avait offerte , prétextant que le matelas était trop mou , l air trop sec , la couverture mal adaptée . il avait tenu deux jours dans ces draps , se cachant des domestiques pour ne pas que son visage mangé de longs poils sombres les effraie . ils auraient vu le diable dans sa haute taille , ses manières et son parler fleuri , incongrus dans la bouche d un enfant de dix ans . mieux valait , pour tous , qu il ne se fasse pas remarquer . au troisième matin , il s était excusé auprès du chevalier . ce sommeil qui le fuyait , c était chez lui qu il le retrouverait . enguerrand n avait pas insisté . il se souvenait de son voyage dans le nouveau monde , de l insistance de colomb à vouloir que les indigènes s accommodent de leurs manières . non seulement ils n y étaient pas arrivés , mais ils s étaient sentis profondément blessés qu on veuille les leur imposer . fort de cette expérience , le chevalier avait eu une longue conversation avec constantin . il en était ressorti que le garçonnet resterait libre d aller et venir à son gré . de se nourrir des plats cuisinés ou du fruit de sa chasse et de sa pêche . libre aussi de se cacher ou de se montrer . un nouvel équilibre s était installé . chaque jour , ainsi qu elle le faisait avant , algonde rejoignait constantin dans la grotte de mélusine , sous le manoir . elle s asseyait à ses côtés sur sa natte de paille , face à présine , et s instruisait avec lui . outre la connaissance des simples , des animaux , du visible et de l invisible , présine leur enseignait le latin , le grec , le sumérien , et nombres de langues usitées encore ou non , qu elles soient des hautes terres ou de celle ci . elle professait l écriture et les mathématiques , l astronomie et la géographie et même , algonde s en était souvent ébaubie , le maniement des armes . de l épée noble et puissante au coustel , du lance pierre au fouet . sans parler de la lutte à main nue . l essentiel , en somme , pour former un roi autant qu un guerrier et dont algonde , elle aussi , bénéficiait par ricochet . de fait , une seule chose lui manquait de sa prison d hier . nager avec le garçonnet , se réjouir de son rire tandis qu il chevauchait sa queue monstrueuse de sirène . quelques jours plus tôt , ayant recouvré une vue plus nette , elle avait essayé , à son appel , de le rejoindre dans le lac . la froidure de l onde l avait tant saisie qu elle avait eu l impression qu on lui cisaillait les veines . elle avait ressorti vitement son pied , les lèvres violettes , prête à s évanouir de douleur . le furon ne voulait plus d elle . ou elle ne voulait plus du furon . peu importait , en vérité . elle ne pouvait plus . constantin avait insisté quelques secondes . puis son visage s était fermé et il s était enfoncé sous la surface , ainsi qu elle le faisait elle même quelques mois plus tôt . aucun reproche quand il était revenu sur la berge où elle était restée à l attendre , les bras noués à ses genoux , emmitouflée dans son mantel . lorsqu elle avait voulu se justifier , constantin s était accroché à son cou . autre temps . autre vie . mais une seule constante . je t ai à mes côtés . c est cela qui compte . constantin . tant d intelligence et de vivacité dans si petit et si étrange personnage veux tu le rencontrer , mère ? un sourire ravi étira le visage de gersende . rien ne saurait me plaire davantage . mais janisse présine se leva la première avec une telle grâce qu on eût dit un papillon qui s envolait . elle darda sur elles son regard bleu d azur pailleté de soleil . je le ferai patienter sitôt qu il reviendra , quoique , vu ses manières , il va relever chaque couvercle et rajouter de son avis partout , si encore il ne bouscule pas un marmiton et ne froisse pas le cuisinier . allez toutes deux et prenez votre temps . vous avez besoin de vous retrouver . algonde et gersende lui en surent gré . c est par là , mère , indiqua algonde en devançant sa silhouette ronde et chaleureuse dans l encadrement de la porte qui menait à sa chambre . parvenue devant la cheminée , elle leva la main en direction de la hotte et enfonça l oeil d une mélusine de pierre , déclenchant un mouvement glissant du mur voisin . le même mécanisme qu à sassenage , dans la chambre du donjon , remarqua gersende , avant d ajouter : c est surprenant , tu ne trouves pas , quand on sait que c est sidonie qui a fait construire cette maison forte . algonde enleva une lanterne , alluma la bougie qu elle contenait à l aide d une autre , piquée sur un chandelier . mélusine le lui aura soufflé . je pense qu elle espérait alors tromper marthe . la prendre de vitesse et s échapper par là après que je lui aurai remis l enfant de la prophétie . rien ne s est passé comme elle l espérait , sinon qu elle l a bien emprunté . elle s engouffra dans le conduit , descendit les marches , gersende dans ses pas . cette dernière attendit que le passage se soit refermé derrière elle , les emmurant , pour rompre le silence : quelque chose me tracasse dans ce que tu me dis , algonde . sans doute n est ce pas d importance , mais algonde s immobilisa au bas de l escalier , rattrapée elle aussi par un sentiment désagréable . tu te demandes pourquoi présine m a demandé d abandonner constantin à fontaine , à moins d un quart de lieue d ici , au risque de l exposer à la vue de mélusine . en vérité , je l ignore ; nous n en avons jamais parlé . tu conviendras avec moi que c est curieux , algonde . si mélusine avait vaincu marthe et non l inverse , que se serait il passé en vérité ? elles se fixèrent toutes deux , longuement . algonde secoua la tête . présine n avait aucun intérêt à s associer avec mélusine . aucun . de toute manière , c est du passé . mélusine est morte . gersende s approcha de sa fille pour lui caresser la joue . à deux toises de la grotte où tu avais laissé constantin . c est une coïncidence troublante , algonde . je m étonne que tu ne l aies pas relevée . algonde se nicha dans les bras de sa mère . j étais bouleversée de trop d autres choses . je sais , ma bécaroïlle . je sais . elles demeurèrent ainsi , soudées l une à l autre , dans ce départ du tunnel qui broyait le coeur de gersende . présine est restée à mes côtés durant ces dix années , m entourant de tout l amour dont elle était capable pour tenter de compenser le tien qui me manquait tant . je ne veux me souvenir que de cela . enfouissant son nez dans le creux du cou de sa mère , algonde inspira à pleins poumons son odeur retrouvée de cannelle et de lait chaud . l odeur d une enfance heureuse . sécurisante . gersende se rassasia elle aussi de son contact . tant de nuits à repousser cette petite étincelle qui reniait la camarde . tant de nuits à se retourner auprès de janisse qui ronflait , pour s imprégner de sa chaleur à lui . pour tromper le vide . combien de fois s était elle abrutie de travail pour éviter de courir vers les cuves , d appeler mélusine et de se repaître de sa ressemblance avec algonde ? c est janisse qui l en avait empêchée , lui affirmant que ce serait torture plus grande encore . depuis que la lettre d algonde leur était arrivée , quelques jours plus tôt , il s en voulait autant qu elle d avoir résisté . gersende caressa le dos de sa fille , de bas en haut , comme autrefois . de son séjour dans le furon , algonde avait gardé un corps plus musculeux , sculpté par la natation . les séquelles étaient là , partout en elle . bonnes ou mauvaises . il était inutile de ressasser le passé . seul le présent devait compter . elle chuchota . tu as raison , il est inutile de nous torturer encore . qui suis je , moi qui t ai abandonnée , pour douter de celle qui m a remplacée ? algonde s écarta d elle . embrassa sa joue ronde , aussi douce qu hier . tu ne m as pas abandonnée , mère . et personne ne te remplacera jamais . elles se sourirent . des étoiles dans les yeux . puis algonde l entraîna par la main . devant l orifice qui perçait le tunnel , algonde s effaça d une courbette . mon antre gersende en franchit le seuil et , tout aussitôt , éclata en sanglots . la caverne , si belle soit elle avec ses eaux dormantes qu un fin rai de lumière caressait en tombant du plafond , lui fit l effet d un tombeau . il fallut que constantin se détache de l ombre et , d une cabriole , atterrisse devant elle pour qu elle s arrache à cette vision macabre . pour qu elle accepte enfin que le rêve avait rejoint la réalité et que cette réalité ne se changerait plus en cauchemar . quelques minutes plus tard , gersende faisait le tour du lac au bras de constantin , s émerveillait de sa délicatesse derrière sa singularité , et riait avec algonde , comme si rien de tout cela n avait existé . jean et bertille s étaient endormis , côte à côte , selon une habitude qu ils avaient tenu à conserver . certes , en place des paillasses d hier , un lit moelleux les accueillait , mais c était là tout ce qu ils avaient concédé au confort de ce petit castel dans lequel hugues de luirieux les avait placés , après avoir dégagé l ancien personnel . celma ne se plaignait pas de cette solitude . au contraire . à dire vrai , elle se plaisait dans la sécurité de ces murs séculaires que les templiers puis les hospitaliers de l ordre de saint jean de jérusalem avaient rénovés . situé idéalement à quelques encolures de l isère au sud est et de romans à l ouest , le corps de logis rectangulaire recevait la pleine lumière de l après midi par de hautes et nombreuses fenêtres à meneaux qui s ouvraient sur une vaste cour intérieure pavée . le donjon , austère et carré , était détaché de la bâtisse et formait angle au mur d enceinte . de l autre côté , lui faisant face , le bâtiment des écuries jouxtait un potager et un poulailler . l ensemble était protégé par une herse qu on abaissait à la nuit tombée pour se garder des animaux sauvages que la forêt alentour attirait , et dans laquelle jean et bertille s aventuraient chaque jour pour chasser , tandis qu elle vaquait à l entretien de la maisonnée . en fait , son travail d intendante se bornait à s assurer que luirieux ne manquât de rien si , exceptionnellement , l envie le prenait d y venir passer une nuit ou deux . pour ainsi dire jamais . et quand bien même , les deux enfants étaient assez dégourdis pour servir l un le vin , l autre les mets . pour ce qui était de leur prisonnière , briseur s en chargeait . de même qu il assurait la tablée des mercenaires que torval et ronan de balastre , les deux âmes noires de luirieux , dirigeaient avec mathieu . celma refusait d avoir à faire avec eux et interdisait aux enfants de s y mêler lorsqu ils revenaient se saouler dans la salle des gardes du donjon après leurs rapines . ces diables n étaient pas de la même race que leur communauté , décimée , de brigands . là où les siens auraient respecté les enfants , ceux là , celma n en doutait pas , les auraient croqués avec une ardeur putassière . si encore elle avait pu se plaindre mais luirieux tenait petit pierre . comme il les tenait par la menace de la potence . celma n avait pas le choix . et c était là tout son tourment , jour après jour , depuis deux mois qu ils étaient à sa merci . pour protéger sa nichée , elle courbait l échine , travaillait dur en cuisine ou au jardin , quand elle ne briquait pas sol , vitres ou parquet pour ne subir aucun reproche , rien qui eût pu donner à hugues de luirieux une occasion de les châtier . à plusieurs reprises , tirant les runes en toute discrétion , elle avait accroché des images . petit pierre riant , algonde virevoltant sur ses jambes retrouvées . épuisée par ses longues journées , elle n obtenait rien de plus . elle eût pu sans peine demander à bertille de se mettre en transe , mais y répugnait . la dernière fois , sa fille avait capté une ombre noire et maléfique autour d eux . une créature sans visage et sans nom qui semblait les surveiller sans relâche . trois jours de fièvre avaient suivi et celma avait craint de la perdre . depuis , elle lui avait interdit de se laisser encore avaler par ses prémonitions . mais n en pensait pas moins . à deux ou trois reprises , elle avait évoqué mélusine et le pardon que la fée espérait de mathieu . ce dernier n avait su qu en rire . si celma n avait pas promis à algonde de se taire , elle lui aurait depuis longtemps révélé la vérité à son sujet . l aurait il crue pour autant ? celma n en était pas persuadée . il éprouvait tant de haine et de rancoeur envers cette créature des eaux qu il la croyait capable de tout pour s en arracher . lors , même sa ressemblance avec algonde devenait un argument de duperie . une raison suffisante pour qu il refuse de s en approcher . de même , elle s était mordu la langue pour ne pas évoquer elora . il eût fallu pour cela en revenir à algonde et d algonde à mélusine . une seule personne pouvait lézarder les murs de raison au centre desquels mathieu s était enfermé . hélène . mais il évitait tout contact avec elle . après le mariage , peut être . c était le seul espoir que cultivait celma pour , enfin , voir éclater la vérité . elle gagna le lit dans lequel mathieu s était déjà retranché . il lui tournait le dos , feignant de dormir . celma repoussa les draps puis moucha la chandelle sur la table de chevet . elle s allongea dans la nuit retombée . elle savait que le sommeil ne viendrait pas . mathieu était trop en colère . c était ainsi depuis qu ils s étaient rencontrés . celma souffrait de sa souffrance , s angoissait de ses angoisses . tant qu il ne serait pas en paix , elle ne pourrait l être elle même . elle se tourna vers lui , l enlaça avec tendresse . il ne bougea pas . un bloc . noué des pieds à la tête sur sa fureur , une odeur de vinasse accrochée à son souffle . elle soupira . inutile de feindre . je te sens , mathieu , je te connais . un grognement . passage difficile d un air vicié entre ses dents serrées . je le hais celma appuya un baiser sur l arrondi de l épaule , là où le choc d une branche basse avait laissé une écorchure qui s était infectée et qu elle avait soignée . de combien de cicatrices cet homme avait il été marqué ? faudrait il qu elle le perde pour le guérir définitivement de toutes celles qu il gardait encore purulentes en lui ? moi aussi , je le hais . mais que pouvons nous faire pour l instant , sinon attendre ? nous plier à sa loi et attendre ? elle trouva le poing serré de mathieu sous ses doigts , voulut l ouvrir , ne parvint qu à le tétaniser davantage . elle renonça . l enveloppa . dès qu il nous aura rendu petit pierre , nous filerons . il ne le rendra pas . mathieu se retourna d un bloc , l écrasant à demi . de jour en jour il s enfermait dans sa brutalité . de jour en jour il s éloignait de l homme qu elle avait rencontré . malgré cela , celma l aimait . elle se repositionna sans se plaindre . s accouda à son torse pour se surélever . un rayon de lune accrochait le cintre de la fenêtre . elle serait pleine dans quelques jours . mathieu se remettrait en chasse avec les hommes de luirieux , saccagerait un village dans les montagnes , couvert de peaux de bêtes . puis reviendrait , plus souillé et meurtri de ses actes qu avant . se haïssant lui même et haïssant plus encore celui qui ordonnait ces exactions . elle chassa cette image . une de plus que ses prémonitions lui avaient offerte . une de plus qu elle pouvait accrocher au sinistre trophée de sa prescience . sa main s envola sur son torse . il l emprisonna dans la sienne . presque à la broyer . arrête . pourquoi ? il tourna vers elle un visage rongé , que le contre jour lunaire rendait plus effrayant encore . ta douceur me fait mal . ta chaleur me fait mal . le coeur de celma se mit à saigner . elle n en laissa rien voir cependant . pourquoi ? tu t accroches à quelque chose qui n existe plus . à quelqu un qui n existe plus . ce qu il a fait de moi me révulse . ce qu il exige de moi me révulse , pourtant je l accomplis comme un diable sanguinaire , m enfonçant un peu plus chaque jour dans l enfer . tu n as pas le choix , mathieu . il détourna la tête . elle perçut les battements désordonnés dans sa poitrine . on a toujours le choix . que veux tu dire ? la vie de mon fils vaut elle mieux que toutes ces autres que je prends ? que ces femmes forcées par torval , ces enfants fouettés par ronan de balastre ? je ne crois pas . et pourtant , je continue . je détourne les yeux de leurs appels à la pitié et je continue . est ce cet homme que tu peux aimer , celma ? cette déjection humaine que luirieux m a condamné à devenir ? il vaudrait mieux pour toi , pour petit pierre , que je sois mort plutôt que d être ce chien là . elle refoula ce hurlement de désespoir en sa gorge . l emmura derrière sa douceur . c était le seul refuge qu elle pouvait lui offrir . ton dégoût de toi même est à lui seul une rédemption . il faut tenir , mathieu . garder confiance . si tu ne peux la trouver en toi , cherche la en moi . t ai je déjà trahi ? menti ? trompé ? non . pas toi pas toi petit pierre nous reviendra . lors nous fuirons , loin d ici . très loin d ici , je te le jure . et nous recommencerons . dans l amour , cette fois . il eut un ricanement aussi sec qu un claquement de fouet . tu n es pas comme eux . tu ne l as jamais été que par fatalité . mais tu n es pas comme eux , mathieu . non . je ne sais pas , celma . dans deux mois , luirieux épousera hélène . dans deux mois , nous serons libres . elle porta sa paume à sa joue pour la ramener vers elle , sentit l humidité sous ses doigts . une seule larme et je t ouvrirai les portes du paradis , disait jacou au moment de son sermon . tu te souviens ? il a fini pendu , comme les autres , tout curé qu il était . il y a longtemps que dieu nous a abandonnés , ne le vois tu pas ? je garde foi en toi . il soupira . tu es bien la seule . celma s approcha de ses lèvres . que fais tu de briseur , de la malice , de jean , de bertille et de petit pierre ? nous sommes tous là , avec toi . nous avons besoin de toi , mathieu . nous comptons sur toi . d un geste souple , elle se rabattit sur lui pour l imprégner de sa chaleur , fouiller sa bouche , taire le mensonge que la cruauté d hugues de luirieux imposait à leurs vies . mathieu se laissa faire . il s était toujours laissé faire par celma . elle le menait invariablement à l apaisement , même si , au moment de jouir , il savait que c était le souvenir d algonde qui emportait le combat . ce fut vrai . encore une fois . et comme chaque fois , lorsqu il roula sur le côté , enveloppant celma de son bras , il chassa l image pour mieux laisser le sommeil lui donner consistance . avant de sombrer , il se promit de ne pas céder à l appel d hélène de sassenage . il ne voulait pas tout gâcher . deux mois , avait promis luirieux . deux mois , avait imploré celma . il tiendrait . jusqu à ce qu il ait récupéré son fils . ensuite , il arracherait le coeur de luirieux . puis , dans la foulée , celui d hélène . sa vengeance accomplie , peut être trouverait il la force de renaître et de se pardonner . djem est mort . algonde ne parvenait pas à s imprégner de ces trois syllabes . djem est mort . gersende avait attendu le dernier moment , l heure du départ , pour l entraîner près d une des cinq fenêtres à meneaux de la vaste salle de réception , et les prononcer . juste avant de lui tendre la lettre qu elle avait reçue d hélène , une dizaine de jours plus tôt . la missive , d une écriture tremblante qu algonde reconnut à peine , racontait en quelques lignes l empoisonnement par les borgia , la dépouille du prince , privée de sépulture et ballottée au gré de marchandages sordides , l enfant à venir et le désir d hélène de le mettre au monde à sassenage que le baron jacques venait d accepter . hélène attendait de gersende qu elle prépare son logis en conséquence , ne sachant quand les aléas de la route la feraient arriver . l oeil retenu par la floraison printanière que lui offrait un élégant jardin clos au delà des vitres ouvertes , gersende soupira . je n ai pas voulu endeuiller ces retrouvailles , mais ton insistance à nous garder à tes côtés algonde releva enfin la tête , le coeur serré . je comprends , mère , il ne faut pas t inquiéter . au contraire , promets moi de prendre soin d elle et , dès que possible , de me l amener . cela va de soi , ma bécaroïlle . algonde replia la lettre avant d ajouter , d une voix blanche : la dernière fois que je l ai vue au travers de mes pouvoirs , elle chevauchait au milieu des janissaires , tout près de djem , libéré enfin . il y avait du bonheur sur leurs visages . un bonheur si grand gersende lui releva le menton d un doigt recourbé . il faut en jouir lorsqu il s invite . en ce monde , rien ne dure jamais , tu le sais bien . algonde accompagna de la joue le revers caressant de cette main aimée , qui , naturellement , en avait suivi l ovale . toutes deux isolées dans le souvenir d une enfance heureuse bercée de tendresse , elles restèrent quelques secondes ainsi , avant qu algonde ne soupire , autant apaisée que chagrinée . tu vas me manquer , mère . toi aussi , approuva gersende en laissant retomber son bras . mais sassenage est tout près . je te promets de revenir bientôt . avec ou sans hélène . peut être apportera t elle aussi des nouvelles d elora . elle n en parle pas dans son courrier , mais la bouche d algonde se tordit vilainement à l évocation de sa fille , faisant renaître une pointe de tourment . j en doute . elora avait sa propre quête à mener . moi non plus je ne t ai pas tout dit , maman : l ombre de marthe plane au dessus d elle . elora l a perçue à plusieurs reprises . gersende blêmit . elle l attira un peu plus loin de janisse qui , resté auprès d enguerrand et de présine , tournoyait autour de la table dressée en face de la monumentale cheminée . le cuisinier trompait sa tristesse du départ en gestes et paroles anodines , auxquels le chevalier et la fée prêtaient l indulgence de leur propre émotion . gersende , quant à elle , ne les entendait pas , ramenée brusquement en arrière . crois tu la petiote en danger ? non , non , pas ainsi que tu le crains . elora est de taille à lutter contre marthe . ce que je redoute est plus sournois . tu te souviens de cette mixture que la harpie m a forcée à ingurgiter ? celle qui a déclenché tes couches ? c est cela , oui . présine pense que marthe l a composée à l aide de son propre sang pour pervertir la lumière d elora et que , par la suite , tandis que nous étions à la bâtie , elle a continué à lui en administrer . et ? algonde balaya l air d une main ennuyée . je ne sais pas . c est un peu comme une maladie inguérissable , mais discrète . elle peut te laisser en paix ou te faucher , brutalement . tu veux dire qu elora pourrait basculer ? se rallier à marthe ? algonde arrêta son regard sur une tapisserie d aubusson qui ornait d une scène courtoise un pan de mur entre deux portes , mais son esprit continuait sa course . dans l absolu , c est possible , même si tout en moi le refuse . pour ma part , je pense seulement que marthe la surveille . d où ? par quel moyen ? je l ignore , mais elle est là , quelque part , et elle attend que toutes les pièces soient en place . à moins que , comme le croit elora , elle n en prenne une , stratégique , pour déstabiliser le jeu sur l échiquier et forcer son esprit à basculer . à notre dernier contact , elora avait décidé d oeuvrer pour l en empêcher . j ignore si elle y est parvenue . gersende se sentit balayée d un froid glacial . elle lui pressa le bras pour se réchauffer de son contact . palsambleu , mes caillettes ! allez vous vous quitter ou commandons nous à déjeuner ? s époumona maître janisse dans leur direction . je viens , je viens , mon époux ! s empressa gersende . pas un mot à hélène , bien entendu . n ajoutons pas de l inquiétude à son malheur , recommanda algonde en lui bisant la joue . gersende hocha la tête . reprenant un sourire de façade , elle piqua ses mains sur ses hanches et s alla planter devant janisse qui fauchait quelques miettes de massepain sur la nappe , retardant le laquais qui attendait pour desservir . n es tu pas rassasié encore ? il rentra la tête dans les épaules , tel un enfant grondé , avant de se tourner vers algonde . j ai laissé consigne en cuisine de tes plats préférés , mais , si besoin était , envoie un coursier et je t en ferai porter . tu es toute pâle encore et maigrichonne , faut te remplumer , ma bécaroïlle ! algonde s attendrit . point d inquiétude , mon bon janisse . enguerrand veille sur moi presque aussi bien que vous le feriez . allons , ne vous mettez pas en retard . qui sait ? hélène vous attend peut être déjà à l arrivée . enguerrand et présine échangèrent un regard surpris . ils s abstinrent pourtant de commentaires , comprenant que tout prétexte serait bon à janisse pour traîner des pieds . pas plus que gersende il n avait envie de les quitter . profitant que le soleil s était voilé , algonde fut heureuse de pouvoir les raccompagner . la carriole que maître janisse avait empruntée au panetier du castel de sassenage les attendait dans la cour , aux pieds d une glycine qui courait le long de la bâtisse et retombait en grappes charnues au dessus de la tête d un valet d écurie . impavide , ce dernier retenait d une main juvénile le boeuf qu il y avait attelé . janisse grimpa sur le siège du conducteur puis , le temps que gersende le rejoigne , tourna la tête vers algonde , demeurée comme enguerrand et présine en haut des marches , devant la lourde porte cloutée . reste pas là , ma bécaroïlle , c est pas bon pour tes yeux , gronda t il d un timbre paternel . de fait , traversé d un vol d oies sauvages , le nuage s effilochait lentement et déjà , les paupières d algonde s étaient plissées sous l apport de luminosité . le valet s écarta . janisse secoua la longe . la voiture s ébranla dans un grincement de roues et la tractée de son modeste attelage . quelques minutes plus tard , ils passaient l enceinte de la maison forte , les mains agitées d au revoir et les visages tournés encore vers les leurs , attristés . enguerrand attendit qu ils aient disparu pour passer son bras autour des épaules d algonde et la ramener vers l intérieur , présine sur leurs talons . le retour d hélène n est pas une heureuse nouvelle , n est ce pas ? demanda t il tandis qu ils longeaient une dizaine de chatons sculptés par constantin dans des postures joueuses et posés à même le sol . algonde leva vers le chevalier deux prunelles aussi moussues que cendrées . djem a été assassiné , annonça t elle . frappé de méchante surprise , enguerrand étouffa un juron tandis que les traits de présine s affaissaient . il faut prévenir constantin , se désola la fée . laisse moi m en acquitter , grand mère . présine n insista pas . qui mieux qu algonde pouvait comprendre ce qu hélène ressentait ? qui mieux qu algonde pourrait tout expliquer ? dans la foulée , cette dernière se détacha d eux pour traverser le manoir , disparaître dans sa chambre , activer l ouverture du passage secret et gagner enfin la grotte . comme elle l avait supposé , elle trouva le garçonnet assis en tailleur sur le rocher qu elle avait érodé longtemps par le frottement de ses écailles . tournant le dos au lac , il achevait de sculpter un renard dans un morceau de châtaignier . constantin possédait déjà une jolie collection d animaux , de l aigle à l écureuil . la veille au soir , il l avait montrée à gersende , qui avait été éblouie par les expressions , chaque détail donnant l impression de mouvement . comme si l animal allait bondir , s échapper de sa carapace de bois . algonde se souvint du tremblement des mains de sa mère lorsqu elle avait soulevé la plus belle des pièces . une femme serpent . elle , algonde . la ressemblance était si frappante que , quelques secondes , constantin avait cru que gersende allait s évanouir . mais non . elle s était maîtrisée , s était tournée vers sa fille et lui avait souri avant de reposer l objet , de choisir une belette aussi vraie que nature et de demander à constantin si elle pouvait la garder . il la lui avait offerte avec plaisir . pour sceller leur rencontre et leur amitié . absorbé par le travail du ciseau qui glissait sur le bois , il attendit qu algonde eût traversé la salle souterraine pour lever les yeux de son ébauche . partis ? demanda t il comme elle se plantait devant lui au milieu de cet affleurement de roche qui dénivelait le sol . il y a quelques minutes , répondit elle dans un sourire en soulevant ses jupons pour ne pas s y entraver . elle escalada le monticule pierreux en prenant garde de ne pas se mouiller et vint s asseoir à ses côtés , en surplomb du lac . constantin se décala pour lui donner plus d espace . elle s en attendrit . de jour en jour tes manières s affinent . je ne me souviens pas d avoir rencontré seigneur plus courtois , prince plus attentif et attentionné à l exception de ton père . tu lui ressembles infiniment , en vérité . constantin éclata d un rire clair qui résonna sous la voûte hautaine . heureusement que cette fourrure le cache bien , sans quoi il me faudrait craindre les hospitaliers en plus de marthe ! algonde se troubla . avec quelle désinvolture se moquait il de lui même , de cette pilosité animale que rien n enrayait ! jamais de reproche , de rancoeur , de révolte . constantin devait être , à sa connaissance , la seule personne en ce monde qui s aimait telle qu elle était . elle répugna à le blesser . il est mort , mon enfant . ton père s en est allé . le rire cessa . net . constantin immobilisa ses grands yeux d azur . les mêmes que ceux de djem . une seconde , algonde fut fauchée par la similitude de leur existence à tous deux . exilés pareillement , condamnés au secret . les borgia ? elle hocha la tête . même dans la plus grande des difficultés , tout était toujours simple avec lui . son esprit d analyse évitait les grands discours ; sa sagesse , les débordements . il n était rien en lui qui ne forçât le respect . il se détourna d elle pour fixer la sculpture , la fit tourner délicatement entre ses doigts agiles . je me doutais qu ils ne le laisseraient pas quitter l italie . il était trop important pour eux . stratégiquement . et puis , c eût été un affront à bayezid . le pape ne pouvait se le permettre . algonde ne sut que répondre à cet argument . elle l avait repoussé en son temps , préférant croire au bonheur d hélène . à leur bonheur partagé . comment va ma mère ? demanda constantin , ralliant son idée . elle nous revient . le ventre gros . le visage de constantin s éclaira . un frère ou une soeur . il reprit son ciseau à bois , rajusta , de la pointe , un nouveau repli de la fourrure du renard . c est bien . pour elle . pour toi aussi , non ? il suspendit son geste . dans l idée , oui . mais seulement dans l idée . tu sais comme moi que je ne suis pas appelé à rester près d elle . près d eux . algonde redressa légèrement son pied que l humidité de la pierre avait fait glisser vers l onde . elle enroula ses bras autour de ses genoux remontés sur sa poitrine , cala son menton sur ces derniers . au milieu du lac souterrain , fidèle , un rai de lumière tombé du plafond éclaircissait les eaux couleur d émeraude . nombre de fois , algonde s y était immobilisée , buste tendu vers sa caresse dans l attente de la voix d elora , des images d elora . et d hélène . elle voudra te rencontrer , dit elle , reprise par le manque de sa fille . elle en aura besoin . c est inévitable , en effet , lui concéda constantin . mais il ne faut pas qu elle s attache à moi . algonde soupira . qui ne s attacherait à toi ? les trois quarts des gens de ce monde . au premier regard peut être , mais il leur suffirait de quelques jours pour t aimer . il a suffi d une seconde à hélène pour t aimer . j étais là , constantin . je me souviens de chacun des battements de son coeur déchiré lorsqu elle t a confié à moi , lorsqu elle a accepté de te perdre pour te sauver il recula jusqu à s adosser à ses jambes repliées . elle noua ses bras autour de son cou , mêla son front à son pelage dans un frôlement tendre avant de poursuivre , émue : personne ne la guérira de la mort de ton père , sinon toi et cet autre enfant à venir . ne te protège pas de ce qu elle voudra te donner . l amour d une mère est le bien le plus précieux que l on puisse posséder . dans le silence retombé , il fixa le rai lumineux dans lequel des paillettes de poussière en suspension semblaient danser . l affection qu algonde lui avait offerte n avait jamais tenu hélène à l écart . mais c était auprès d algonde qu il avait grandi , c était algonde qui l avait bercé . alors , pour bien lui faire comprendre que rien ne lui manquait , constantin transgressa la règle . une règle imposée depuis qu il avait su parler . je sais , maman je sais , dit il , aussi simplement qu on dépose un baiser . elora leva les yeux vers la haute muraille qui fermait le palais de topkapi , l isolant du reste d istanbul . dominant la corne d or , le bosphore et la mer de marmara , il grouillait d une vie propre qui , jusque là , leur avait été interdite . près d elle , khalil , nerveux , était juché sur un âne grincheux que le noble nycola tirait au milieu des silhouettes bigarrées . contrairement à sa nature , elora aussi était angoissée . la première fois qu elle avait perçu marthe , c était peu de temps après avoir sauvé khalil à rome . une pointe de noirceur dans la pureté de son âme . si elora l avait balayée , elle n en avait pas moins compris que marthe les surveillait . qu elle avait ouvert une brèche dans sa carapace défensive et qu elle se servait d elle pour les espionner , tous . probablement depuis sa naissance . ce qui signifiait qu au travers de ses yeux à elle , marthe avait regardé grandir constantin , s ébattre algonde , se tourmenter mathieu , faisant planer sur eux sa menace impalpable . pourquoi n était elle pas intervenue ? mystère . mais le jour où elora avait entendu la voix de marthe ricaner dans sa tête que , quoi qu elle tente , elle ne lui échapperait pas , elle avait coupé tout contact avec les siens . tuant par là la source par laquelle marthe s immisçait en elle . djem s était éteint et elle s était hâtée vers istanbul dans l espoir de la précéder là bas . de sauver mounia . l égyptienne était primordiale pour marthe . car outre le fait qu elle était en possession d un deuxième flacon pyramide , elle connaissait chacun des tracés de la table de cristal des anciens . selon enguerrand , après avoir dérobé celle ci dans les hautes terres pour se venger d un affront du conseil des anciens , morlat , un des leurs , s était embarqué sur un navire commandé par l aïeul de mounia . une tempête avait englouti le bateau , l équipage , le traître et les objets . seul l ancêtre de mounia avait survécu et commencé une longue quête , après avoir recopié soigneusement la table . dès lors , qui mieux que mounia pouvait guider marthe vers les hautes terres ? si bonne et généreuse qu ait pu être l égyptienne , elle croyait avoir tout perdu . son fils , son époux . marthe n aurait pas de difficulté à aiguiser sa vengeance , à la lier à elle . elora connaissait ses manières , algonde les lui avait bien assez souvent décrites . mounia était perdue d avance . sauf sauf si khalil se jetait dans ses bras . voilà pourquoi , en cette fin d avril , elora avait la gorge nouée . une audience de bayezid venait enfin de leur être accordée . tandis que nycola tenterait d arracher une lettre de recommandation au sultan , khalil et elle glaneraient des informations . face à eux s imposa enfin la porte bâb i humayun , avec sa voûte en ogive et son portail en marbre blanc et noir . ouverte à tous , la première cour bruissait autant du froissement des tissus et des bottes sur le sol que des conversations . s y croisaient musulmans et chrétiens , les uns empressés vers l hôtel de la monnaie , les autres vers l église sainte irène . les trois bohémiens avancèrent au pas lent de la mule . ils contournèrent une charrette emplie de sacs de farine que deux hommes déchargeaient devant les boulangeries , la voix haute et rieuse , puis longèrent les réserves de bois pour gagner la porte du milieu qu on leur avait indiquée . nycola se planta devant un des gardes qui , sabre à la ceinture , en protégeaient l accès et présenta son sauf conduit . l homme s attarda davantage à dévisager elora qu à inspecter le document , avant de les inviter à passer le portique massif orné d arabesques colorées . une atmosphère différente régnait dans cette cour intérieure , fermée à droite par les cuisines , dont le toit était hérissé d une bonne vingtaine de cheminées , à gauche par l arrière du harem et face à eux , au centre , par kubbealti , la salle du divan . c était là , leur avait on appris , que se tenaient toutes les cérémonies . pouvant accueillir quelque dix mille personnes , la bâtisse rectangulaire était surmontée par la tour de justice , considérée comme le siège du conseil de l empire . l endroit était calme , presque reposant au regard de la première enceinte . des eunuques blancs allaient et venaient avec déférence au milieu de serviteurs enturbannés qui entraient et sortaient des bâtisses . d un côté , celui des cuisines , s élevait le parfum des épices ; de l autre , sous les moucharabiehs du harem , celui des roses et des jasmins . le mélange des trois donnait à l endroit une fragrance particulière , presque entêtante mais toute de volupté . nous allons t attendre ici , décida elora en récupérant la longe de la mule . quatre palmiers formaient un carré , protégeant d ombre un bassin dans lequel glougloutait une fontaine . instinctivement , l animal s y pencha pour s abreuver . nycola hocha la tête et continua son chemin vers un portique immaculé et ajouré en son cintre , qui s ouvrait sur le pavillon des audiences où il était attendu . de nouveau , il dut montrer son autorisation , laquelle , cette fois , disparut dans le gilet d un eunuque blanc auquel il emboîta le pas . c était fait . il était dans la place . ne restait plus à elora et khalil qu à occuper au mieux le temps qu on lui concéderait . craignant sans doute le regard des eunuques qui gardaient les différentes portes , aucun des serviteurs auxquels ils s adressèrent ne consentit à leur répondre . tout juste l un d eux releva t il le nez sur les caprices de la mule qui , agacée par une guêpe , s était mise à ruer pour la déloger . un quart d heure s écoula qu ils n étaient pas plus avancés . c est alors qu elora avisa la silhouette courbée d un jardinier dans l imposante roseraie qui courait contre le mur du harem . à son visage buriné par le temps , elle devina qu il officiait là depuis de nombreuses années . avec un peu de chance , songea t elle . laissant khalil en garde de la mule , elle s avança le long des allées . elle prit soin de caresser les fleurs en boutons , de humer les pétales épanouis sur leurs tiges , avant de s approcher assez pour que le vieil homme , occupé à cisailler les fleurs fanées , puisse la remarquer . lorsqu elle se présenta devant lui , il avait admis son amour des roses et se trouvait enclin à le partager . puis je en ramasser ? demanda t elle dans un sourire enjôleur . les flétries seulement . les autres sont destinées à la khanoum . je serai battu si j enfreins la règle . elora s accroupit , ramena dans sa paume quelques pétales éparpillés sur le sol , puis se redressa pour mieux les admirer . leur parfum , puissant encore , s éleva sous la caresse de son doigt . qui est la khanoum ? la mère du sultan . elora hocha la tête avant de la tourner vers le moucharabieh de bois blanc qui couvrait toute la façade du harem , au dessus d un mur de mosaïque . elle nous regarde , tu crois ? je l ignore et c est là que réside tout le danger . tu es fille de bohême , n est ce pas ? oui , répondit elora , agacée de ne pouvoir utiliser ses pouvoirs pour inspecter au delà de cette barrière ajourée . tu ne devrais pas rester ici . ta beauté est trop grande . elle fait injure à celles qui sont enfermées et le sultan ne s y tromperait pas , lui conseilla le jardinier . n est ce point un honneur que d être choisie ? une grimace discrète fronça le nez du vieil homme , parcheminant un peu plus son visage ridé . il baissa la voix . d autres se sont fanées telles ces roses , ou sont mortes d avoir osé espérer . elora se baissa de nouveau vers le sol , le temps de laisser passer un eunuque qui roula des yeux furieux en direction du vieil homme . elle ne pourrait rester davantage en sa compagnie si elle ne voulait lui causer tort . stimulé par la menace , il poursuivit sa besogne . un rosier , deux , dépouillés par ses mains expertes . l eunuque s éloignait . elora attendit qu il contourne un grenadier pour revenir à la charge , plus directement cette fois . en ville on raconte qu une égyptienne a ravi le coeur du sultan il y a quelques années le jardinier blêmit sous son teint hâlé , pour autant ses doigts continuèrent de presser la cisaille . une bien triste histoire , en vérité . un des eunuques du palais a enlevé l enfant qu elle venait de mettre au monde pour le donner aux fauves . lors , du jour au lendemain on a cessé de la voir . certains prétendent qu elle s est donné la mort , d autres qu elle a sombré dans la folie , mais en vérité personne ne sait . à part la khanoum qui l avait prise en affection . quoi qu il en soit , le sultan n a plus jamais été le même . l eunuque revenait . apercevant nycola qui repassait la porte , elora remercia le jardinier puis emporta vitement ses pétales dans sa main ouverte . à eux seuls , ils justifiaient son attardement auprès de lui . arc bouté en arrière pour mieux tirer sur la longe de la mule , khalil peinait à l extirper de son asile d ombre . il avait besoin d aide . elora arracha une épine à un des rosiers puis sortit du dédale . nycola n était plus qu à quelques pas lorsqu elle se présenta au cul de la bête aussi récalcitrante que criarde . gare à toi , avertit elle khalil qui redonna du mou . l aiguille produisit l effet escompté . la mule se rua en avant et sortit du carré de palmiers , pour aussitôt se calmer sous la caresse de khalil . alors ? demanda t il , une pointe d angoisse dans la voix , dès qu elora l eut rejoint . elle attendit que nycola fût près d eux pour répondre , navrée . rien de plus que ce que nous savons . à moins d utiliser mes pouvoirs et de révéler ma présence à marthe , seule la khanoum pourrait me renseigner . et je ne vois sincèrement pas comment la rencontrer . nycola secoua sa belle tête aux longs cheveux poivrés . je crains que rien ne soit aussi facile que nous l espérions . le sultan est de méchante humeur . il m a signé ma recommandation par égard pour mon défunt père dont il avait apprécié la rencontre , mais ne m a pas accordé plus de temps . ses préoccupations le minent . un mouvement près de la porte de la félicité . nycola se retourna vers elle . deux cavaliers , richement vêtus sur des montures d un noir de jais , venaient de la passer . tenez . le voici qui s en vient , le front soucieux , accompagné du grand vizir . mieux vaut ne pas se trouver sur leur chemin . trop tard , s inquiéta khalil . de fait , changeant de trajectoire , le sultan s avançait vers eux au pas noble de son cheval , les yeux rivés sur elora . les traits marqués de stupeur et de ravissement , il s immobilisa à leur hauteur . je te salue , grand sultan , et te remercie encore de ton infinie générosité , s inclina nycola à l exemple des deux jouvenceaux . est ce ta fille ? demanda bayezid . elle l est , en effet . le sultan sauta à bas de sa monture , au désappointement du grand vizir qui le suivait . elora le laissa venir à elle , puis , dans un geste gracieux , ouvrit ses mains pour lui tendre les pétales multicolores . bayezid lui referma les doigts avant de les porter à ses lèvres . ils sont aussi délicats que tu l es , mon enfant . garde les . il se détourna d elle à regret . il ignora khalil qui avait blêmi de son intérêt pour s adresser à nycola . une telle fleur ferait honneur à mon jardin , comte . songes y avant de quitter la ville . tu aurais tout à y gagner . nycola s inclina , content de n avoir pas à se prononcer . lorsqu ils reprirent leur route en silence pour quitter le palais , khalil , jaloux , boudait et elora souriait . bayezid , remonté en selle , s était retourné trois fois pour la dévisager . elle n aurait aucun mal à présent à obtenir ce qu elle voulait . hélène repoussa la robe de mariée que luirieux lui avait fait rapporter de bressieux . même en se tortillant , elle n y pourrait entrer . et moins encore dans deux mois . en quelques jours , son ventre s était mis à pousser de l avant , bien plus que lors de sa première grossesse . était ce le fruit de son acceptation qui avait nourri l enfant qu elle portait , ou la bonne chère qu on lui donnait , elle n aurait su le dire . quoi qu il en soit , non seulement il lui aurait été impossible de le cacher encore , mais elle ignorait quel serait son tour de taille au moment de son hyménée . elle se laissa retomber sur sa couche , assise face à la croisée , la main sur le tissu soyeux , abîmé par les années . hugues de luirieux allait devoir convoquer une couturière . hélène se doutait qu il tordrait du nez . non qu il fût pingre . du reste , elle paierait de ses propres deniers . mais les femmes parlent . et , pour l heure , personne ne savait encore qu elle était de retour en dauphiné . la délivrer qui y songerait ? la plupart des seigneurs en âge de s y risquer étaient à la guerre auprès du roi charles . ses frères , son père aussi . le temps que ce dernier reçoive sa lettre et apprenne par elle les intentions du prévôt , hélène serait épousée . luirieux avait tout calculé . à moins d un grain de sable . avant longtemps , il se trouverait bien quelqu un à sassenage pour s inquiéter auprès de sidonie de ne pas la voir arriver . si une couturière racontait où elle se trouvait en réalité hélène s amusa de cette idée . sidonie . oui . sidonie était tout à fait capable d employer des mercenaires et de faire donner l assaut à cette minable forteresse . elle soupira . encore fallait il convaincre luirieux de ne pas attendre le dernier moment pour la confection . un bâillement la rejeta en arrière . elle s étira . les journées étaient interminables dans cette prison . on lui avait porté de la lecture , de la laine et des aiguilles à crocheter , mais elle n avait le goût de rien . toutes ses pensées allaient à djem . les yeux fermés , elle le revoyait sur son lit de mort . ouverts , elle songeait à sa captivité à bourganeuf , dans une tour guère plus grande que celle ci . ce que le prince avait supporté dix sept années durant , ne le pouvait elle endurer deux mois ? comme lui alors , elle devait se contenter de souvenirs , d espoirs avortés . elle se leva . marcher . elle devait marcher pour que ses jambes ne gonflent pas trop . cela faisait deux semaines qu elle se trouvait là et elle avait déjà usé le tapis qui recouvrait le plancher . elle s arrêta devant la fenêtre . si encore elle avait pu l ouvrir , mais luirieux craignait qu elle ne se jette dans le vide . à cette heure , les deux jouvenceaux jouaient dans la cour avec leur chiot . le garçon surtout . hélène apercevait parfois leur mère , chargée d un baquet à vider ou d un panier . à plusieurs reprises aussi , elle avait vu mathieu . une seule fois , il avait levé les yeux vers elle . d un geste de la main , elle l avait invité à la rejoindre . il avait tourné les talons . il ne viendrait pas . elle s était résignée . chaque jour un peu plus elle se résignait . son seul réconfort lui venait de constantin . luirieux lui avait promis de la rendre à sassenage sitôt leurs épousailles . hélène se raccrochait à cela pour ne pas sombrer dans une mélancolie morbide . de là bas , elle pourrait gagner la rochette en toute discrétion , descendre dans le souterrain comme le lui avait indiqué elora et enfin serrer son fils dans ses bras . avec lui , elle passerait des heures à distraire algonde . jusqu à ce qu elora les rejoigne après avoir enfin convaincu mathieu . tout s arrangerait . la malédiction cesserait . le bonheur reviendrait . à défaut de vivre la vie qu elle souhaitait , hélène pourrait rendre à algonde celle qu elle lui avait volée . où vas tu , maman ? dans la tour . mais mathieu je me moque de ce qu a dit mathieu . le coeur d hélène se pinça . ce dialogue qu elle venait de suivre , l esprit ailleurs , la ramena à sa geôle . en bas , la femme sortit de son champ de vision , ne laissant à hélène que le regard médusé des jouvenceaux derrière les vitres légèrement teintées . elle quitta la croisée pour se rapprocher de la porte , le coeur battant . la compagne de mathieu . la compagne de mathieu venait la visiter . hélène allait enfin pouvoir se soulager de la vérité . sa décision , celma l avait prise en voyant arriver la robe d épousailles . une colère vive l avait emportée devant ce tissu rouge mité par endroits . que l on se moquât du prévôt l indifférait , mais elle avait acquis trop de respect pour hélène , trop d affection aussi par les yeux d algonde pour la laisser se couvrir de ridicule . briseur la laissa passer . comme la malice ou les enfants , il était attristé du sort que luirieux réservait à hélène , mais n y pouvait rien dire ou faire avant les épousailles . petit pierre en aurait probablement perdu la vie . chacun d eux était semblablement prisonnier de l attente , se retenant comme celma de révéler la vérité à mathieu au sujet d elora et d algonde . si cette dernière ne leur avait pas affirmé que son époux devait venir à elle dans le pardon pour mélusine , s il y avait eu un autre moyen de la libérer de sa geôle maléfique , jamais ils n auraient prêté serment de silence . jamais . mais celma était lasse des mensonges , lasse des manigances . il était temps pour elle d avoir une conversation avec leur prisonnière . temps qu hélène de sassenage apprenne qu elle n était pas seule et que , le moment venu , elle les trouverait à ses côtés . la porte se referma sur elles , les plaçant face à face dans cette chambre qui sentait le renfermé , nota celma en même temps que l arrondi du ventre d hélène . je vous ai entendue . dans la cour . merci d être montée , l accueillit hélène avec un large sourire . je devais vous parler . moi aussi . leurs regards se nouèrent . un rire léger s envola . à deux voix . scellant à l instant leur complicité . le doigt de celma se leva vers la couche . tout d abord de cette robe , mais l affaire est entendue , vous ne la passerez jamais . jamais , lui concéda hélène . plaiderez vous pour moi auprès du prévôt ? il me faut des habiles mains . les miennes sont à votre disposition . le voile de déception qui passa sur le visage d hélène attrista celma . vous doutez de mes talents ? non , non , se reprit hélène . celma soupira . je vois . vous espériez sans doute une aide extérieure pour empêcher ces épousailles . hélène gagna un fauteuil et s y installa . par moments la lassitude la fauchait comme une ombre douloureuse . elle passa une main moite sur son front . à dire vrai , je ne sais plus vraiment ce que j espère , sinon parler à mathieu . le feriez vous pour moi ? devant sa pâleur , celma chercha des yeux un pichet . elle le trouva sur une console . elle emplit le gobelet posé à côté et le lui apporta . on manquait d air , dans cette pièce . n en déplaise à luirieux , il faudrait qu elle remédie à cela . tout ce que vous voudriez lui dire , je le sais déjà , affirma t elle en tendant le bras . hélène la remercia d un mouvement de tête , but lentement , par petites gorgées . entre deux , elle ricana . je ne crois pas , non . ce que vous savez de moi n est que le reflet qu il en a et refusant de la laisser s abîmer davantage , celma la coupa . le récit d algonde et de constantin me fut bien plus profitable pour cela . de surprise , hélène lâcha le récipient , inondant du peu d eau qu il contenait encore la proéminence de son ventre . elle sembla ne pas s en apercevoir , prise de panique . celma en fut bouleversée . s accroupissant devant elle , elle s empara de ses mains tremblantes . chut , chut . tout va bien . je ne suis pas votre ennemie . écoutez moi , hélène vous voulez bien ? écoutez moi . hélène hocha la tête , soumise à sa peur , à cette femme qui détenait son secret comme une arme . même si elle prétendait le contraire . elle s accrocha au mouvement de ses lèvres , à la douceur de sa voix . et , peu à peu , se détendit . celma s accorda le temps de tout lui raconter . depuis la naissance de leur communauté de brigands à sa triste fin sur la potence , soulignant le rôle de fanette , leur rencontre avec algonde , constantin et présine , le chantage de luirieux à propos de petit pierre et les exactions que mathieu , sous les ordres de torval , perpétrait pour grossir la fortune du prévôt . des larmes s étaient mises à couler sur les joues d hélène . celma les essuya du bout de son tablier . vous comprenez à présent pourquoi je ne peux rien dire à mathieu ? la malédiction dont souffre algonde ne peut être vaincue que par l amour . l amener de force devant elle , sous cette forme , ne servira à rien . j ai essayé , croyez moi . j ai essayé de le convaincre de pardonner à mélusine . de vous pardonner . c est un bloc ! un bloc de colère . vous lui parleriez qu il n écouterait pas davantage . alors que puis je ? que puis je pour réparer cela , celma ? épouser luirieux . sitôt que nous aurons récupéré petit pierre , matthieu s adoucira . avec un peu de chance , elora sera rentrée d istanbul . mieux que tout discours , sa lumière le convaincra . hélène soupira . et moi , dans tout cela ? accordez à luirieux le temps de légitimer votre enfant . et ensuite l oeil de celma se fit noir lorsqu elle se redressa , la bouche cruelle . je ne serai pas loin , ce jour là . croyez moi , dame hélène . il paiera malgré la jalousie de khalil , elora n avait pas mis longtemps à prendre la décision d intégrer le harem . c était , à son sens , le seul moyen pour toucher la khanoum et probablement mounia . et comment tu en ressortiras , si tu ne peux utiliser la magie ? s était emporté khalil en moulinant des bras . j improviserai pff ! avait il craché , l oeil noir . elora n en avait pas tenu compte . deux heures seulement après que le sultan avait posé les yeux sur elle et nycola donné son accord , un eunuque s était avancé dans leur campement de fortune , derrière l église sainte sophie , pour les mener tous trois dans un palais attenant à celui de topkapi . bayezid leur accordait une soirée d adieu . le faste et l attention qu on leur témoigna rendirent khalil plus hargneux encore . il fut grincheux , dédaigna les mets succulents qu on leur servit , la couche moelleuse . il finit par s endormir à l aube sur les marches extérieures , bouba contre lui , face aux jardins en contrebas . c est un serviteur qui , marchant sur la queue du petit singe , sonna un réveil strident à ses oreilles . comme un fou , craignant qu elora ne soit partie déjà , il se précipita vers la chambre qu on lui avait allouée . l eunuque qui lui en avait interdit la porte la veille au soir ne s y trouvait pas . il la poussa , le coeur écartelé . pour s immobiliser devant une malle ouverte . et nycola . te voilà donc , fils . il reste quelques fruits dans le compotier , là bas . pas faim nycola soupira tristement . te laisser mourir n y changera rien . elle ira . le coeur suspendu de khalil se remit à battre . elora était toujours là . pour preuve , elle parut dans l encadrement d un portique , les yeux cernés , comme il ne les lui avait pas vus depuis longtemps . le remords , songea t il , vengeur . pour bien l accentuer et tenter de la fléchir , il lui tourna le dos , l oeil froid . elora passa près de lui et déposa un baiser sur sa tignasse indomptée . ensuite , silencieuse , elle rangea dans la malle le peu d effets qu elle avait choisi d emporter là bas . quoi qu ait pu penser khalil de sa petite mine , il se trompait . elora ne parvenait pas , depuis le milieu de la nuit , à s arracher à un puissant sentiment d urgence . alors même qu elle refusait à sa magie toute existence , elle percevait la pression de marthe pour la provoquer , la forcer à s ouvrir . la harpie était tout près et elora craignait , d heure en heure , d arriver trop tard . elle repartit dans le petit cabinet de toilette attenant . dans peu de temps , une servante viendrait l habiller et la parer , la rendre digne de pénétrer dans le harem . là bas , lui avait on dit , d autres se chargeraient de l épurer par des bains et des massages , jusqu à la juger prête à sa rencontre avec le sultan . fi de tout cela , songea elora . elle ne se donnait pas plus de deux jours dans cet endroit . ensuite , elle s évaderait . avec ou , hélas , sans mounia . elle s immobilisa , du petit linge à la main , face à khalil qui venait de s asseoir sur le couvercle de la malle . les bras croisés et les mâchoires serrées de colère , il était d autant plus attendrissant que bouba l imitait sur son épaule . je ne bougerai pas ! il bougea . et nycola avec lui en voyant elora lâcher le linge pour porter soudainement les mains à son ventre . la fraction de seconde suivante , elle s effondrait d un bloc , à genoux . elora tenta de chasser les affres démentes qui lui pénétraient les pores . ne parvint qu à relever la tête et à les effrayer plus encore . je reviens , ne la quitte pas ! ordonna nycola à khalil avant de partir à la hâte . désemparé face à ce visage qui se creusait jusqu à avaler les yeux dans leurs orbites , khalil la prit dans ses bras . une vision toute de violence avait transporté l esprit d elora en un lieu inconnu , une salle immense meublée à l orientale que la lumière du jour ne traversait pas . à l intérieur , mounia , animée de folie , subissait le joug de marthe . jouant du poignard autant que du sabre qu elle avait arraché à une de ses victimes , l égyptienne , rendue indestructible , n épargnait personne . ni les servantes affolées ni les eunuques , pourtant armés . chaque coup qu elle portait avec démence résonnait en elora comme une défaite . une défaite dont , elle le sentait , marthe jouissait . comme elle , tu viendras à moi , entendit elle la harpie prononcer lorsque plus aucun être vivant ne resta . puis elle entraîna mounia sur le port , par la porte d une taverne abandonnée . ravagée de larmes , elora eut un haut le coeur , régurgita une bile noire à même la mosaïque du sol , avant de sombrer dans une nuit d encre , incapable de savoir si ce songe était vérité ou pas . reviens . s il te plaît , reviens , petite fée , suppliait khalil à son oreille . le puis je encore ? se demanda t elle en ouvrant les yeux , moulue . elle était à terre , la nuque sur les genoux de khalil qui lui massait le front , juste entre les deux yeux , tandis que nycola , les mains enduites d une huile précieuse , lui pressait savamment la plante des pieds . combien de temps était elle restée inconsciente ? suspendant son geste , le petit bohémien se cassa en deux pour l embrasser . le coeur d elora s affola . intense d émotion , ce ne fut tout d abord qu un baiser chaste et pur . jusqu à ce qu elle entrouvre ses lèvres et qu il les emporte tous deux loin des ravages de l instant précédent . khalil reprit son souffle , darda dans les siens ses yeux de braise , ses yeux brusquement sortis de l enfance . il caressa sa joue d un doigt tendre , désespéré . je t aime , elora . il ne faut pas me quitter . continue de la masser , gronda nycola . khalil recommença à s appliquer . cette fois , elora le perçut à travers ses doigts . le pouvoir des anciens . l âme des géants avait investi le corps de khalil au moment de sa conception , en sardaigne . le garçonnet ne pouvait deviner leur emprise , mais elle était puissante et bénéfique . une arme dont marthe avait sous estimé l efficacité , songea elora en sentant sa lumière se régénérer . bientôt elle put se redresser pour les rassurer . c est passé . il ne faut plus vous inquiéter . le visage de nycola restait crispé . il immobilisa ses doigts sur les orteils de la jouvencelle . la dernière fois que j ai vu quelqu un dans cet état , c était mon père il est mort deux heures après . le visage de khalil s évida de sang . elora leur sourit . je vais bien . croyez moi , je vais bien . khalil m a ramenée . vous m avez ramenée . nycola reboucha la fiole de sa médication avant de la fixer . d où exactement ? elora soupira . elle ne s en tirerait pas sans explication , cette fois . mais n était ce pas la meilleure manière de lutter que d accepter les mains tendues ? fi de la vanité . la lumière ne peut entrer dans une maison barrée de volets . il faut accepter parfois de ne pouvoir les ouvrir soi même . accepter sa vulnérabilité humaine au coeur même de sa nature de fée . alors elle raconta tout ce que jusque là elle leur avait caché pour ne pas les inquiéter . la menace de marthe , l appel sournois du mal que la harpie avait distillé en elle et contre lequel elle luttait . jusqu à cette vision terrifiante . j ignore si c était réel ou prémonitoire . un moyen de m affaiblir ou de me dissuader d y aller . quoi qu il en soit , il faut le vérifier . khalil sursauta . ah non ! pas le harem ! elora enroula ses bras autour du cou du garçon . fouilla ses yeux de braise . rassure toi . j ai une autre idée deux mules . voilà tout ce que comportait leur équipage . achetées à bon prix à leur arrivée à istanbul dans le grand bazar de la ville . khalil se souvenait encore de sa première impression lorsqu ils étaient descendus du navire qui les avait déposés à la corne d or . le sentiment que cette ville pouvait autant les avaler que les rejeter . les charmer tels ces hommes enturbannés qui faisaient danser des cobras au dessus de leurs paniers d osier , par le seul feulement d un air de flûte . les enivrer par la multitude des senteurs qui s échappaient des jarres colorées de rouge , d orangé , de jaune éclatant ou de noir profond . les troubler , comme ces êtres qui , sous les vapeurs des narghilehs , s avachissaient sur des coussins de sol , à même la rue , dans le prolongement des fumeries . les perdre aussi , au hasard des ruelles étroites , sinueuses , de la médina , des quartiers bigarrés , des façades blanches ou de mosaïque , des jardins suspendus , des fontaines , des mosquées , des églises , des minarets , des ports . trop de monde , trop de vie , trop de mouvement . même à rome , il ne s était pas senti si petit . si étrangement et curieusement aspiré . il refusait de croire que l éventuelle proximité de sa mère naturelle , ou celle , impalpable , de cette créature du mal qu elora craignait , en était la cause . non . dès l instant où il posa le pied dans cette ville , il sut qu elle avait été d importance pour lui . autrefois . quand ? il l ignorait . mais c était avant sa naissance , oui . nycola lui avait souvent raconté que l on possédait de nombreuses vies , les unes succédant aux autres dans un ballet presque infini dont dieu tout puissant était le maître . la survivance de l âme . bien sûr , cela n avait été qu une intuition . mais , tantôt , lorsque elora avait basculé dans sa nuit , il en avait acquis la certitude . il était déjà venu dans cette ville . avec elle . c est pour cela qu il avait été certain de pouvoir la délivrer . il l avait déjà fait par le passé . avec le même amour et le même désespoir au coeur . et la même évidence . ici , comme hier , ou ailleurs , il sacrifierait sa vie pour la sauver . du coup , sa peur , celle qui lui nouait le ventre depuis leur départ de rome , avait disparu . il aimait elora . savait combien le lien qui les unissait était puissant . au delà du temps , avait elle dit , à cause du pouvoir des anciens . il s était abstenu de commentaires . mais n en pensait pas moins . en quelques mois il avait vieilli , changé d allure , abandonné sa figure pouponne de l enfance , ses traits réguliers , le duvet soyeux de ses joues . à présent , il sentait sous ses doigts la dureté d un poil de barbe , ses cheveux étaient plus drus , ses sourcils plus marqués , sa voix était plus grave . il s était étiré de plusieurs pouces , manifestait une musculature plus déliée , au point ce jourd hui d avoir rattrapé elora en taille . l avait elle vu se transformer ? avant qu il l embrasse ? non . sans doute pas . on ne remarque pas l évidence au quotidien . il était en train de devenir homme , de manière prématurée , comme elle était devenue femme déjà . à les voir , on ne pouvait les qualifier d enfants . de jouvenceau et de jouvencelle , à peine . la vérité était ailleurs . ils étaient des guerriers . il était un guerrier . prêt désormais au combat . cesse de rêvasser , mon fils , le temps presse . la voix de nycola le ramena à sa tâche . il serra de toutes ses forces les sangles qui retenaient leurs bagages au dos des mules . fort peu de choses en vérité dans cette couverture pliée . quelques rechanges de linge , de chandelles , d amadou , des ustensiles de cuisine , de l huile , du savon . aux flancs de la seconde bête , dans des sacoches de cuir , c étaient fruits secs , galettes et gourdes qui voisinaient avec les onguents , élixirs et autres médications dont le bohémien ne se séparait jamais . la mule racla du sabot . elle n appréciait visiblement pas sa charge . khalil lui gratta les oreilles , se pencha vers celle qui se baissait . allons , ma belle . sur le bateau , je te déchargerai . mais là , faut nous mener . iras tu jusqu à l embrasser ? il se retourna vers le sourire moqueur d elora . la jouvencelle venait de sortir de la bâtisse , après leur avoir recommandé de ne rien laisser transpirer de leurs nouveaux projets . de fait , dans sa vision , elora se souvenait clairement d une taverne sur le vieux port , par laquelle marthe avait emmené mounia . il y avait peu de chances que l égyptienne y soit gardée , mais , selon elle , un passage secret devait s y trouver . en l empruntant , ils sauraient vite si marthe les avait devancés . de là , ensuite , ils pourraient s embarquer . khalil lui rendit son sourire , assorti d un oeil admiratif . elora était vêtue d un pantalon couleur d azur , ceinturé aux hanches par un bandeau marine et bouffant aux chevilles . sa poitrine s arrondissait sous une tunique courte et cintrée qui dévoilait un nombril parfaitement ourlé . ses cheveux longs abondamment brossés étaient retenus vers l arrière par une couronne de fleurs blanches qui libérait une multitude de voiles semi transparents tels des lambeaux de nuage . pour finir , une capeline pendait à son bras nu , agrémenté comme l autre d un jonc d or au dessus du coude . elora avait prévu de se couvrir de ce mantel avant de quitter l endroit . elle ne tenait pas à attirer davantage l attention sur eux . mais voulait jauger , au préalable , de l effet qu elle produisait . elle rosit de le vérifier . le petit bohémien s écarta de la mule et s approcha d elle . assez pour qu elle soit seule à l entendre . je n embrasse que les fées et , ma foi , ne détesterais pas recommencer . en réponse , elle se pencha sur sa joue , l effleura de ses lèvres , avant de lui glisser à l oreille : moi aussi , en vérité mais plus tard , si tu veux bien . le temps nous est compté . il s écarta , se fendit en courbettes , brûlant de cette promesse . votre carrosse est avancé . elora se mit à rire . à défaut de voiture , les mules les fixaient d un oeil rancunier et il ne fallut pas moins de dix minutes avant que la seconde consente enfin à l accepter sur son dos . les cuisses déportées par les lourdes besaces , elora se pencha vers le cou de la bête . si tu me jettes à terre , je dépêche bouba pour me venger . les oreilles se couchèrent au nom du petit singe . à lui seul , il constituait une menace que ces bourriques craignaient . la mule cessa de bouger . nycola venait à son tour de reparaître . sur le seuil , il remerciait chaleureusement leur hôtesse , insistant sur le fait qu il reprenait sa route avec son fils sitôt après avoir laissé sa fille au palais . la vieille servante du sultan hocha la tête d un air satisfait . elle ne se doutait de rien . enfin ils étaient prêts . tirées l une par khalil et bouba , sagement posté sur l épaule de son maître , l autre par nycola , les mules se mirent en branle , traversèrent le jardin embaumé de roses multicolores , contournèrent la fontaine au milieu de laquelle deux grâces de pierre s enlaçaient , avant de parvenir au bout de l allée pavée . avant même qu ils en aient donné l ordre , le portail s ouvrit devant leur équipage . ils se durcirent aussitôt , tous trois , avec le même sentiment de fatalité . au milieu de la dizaine d eunuques qui l escortait , juché sur son destrier tel le conquérant que son père avait été , bayezid s avança dans la cour qu il leur interdisait soudain de quitter . nous sommes faits , murmura elora à l intention de khalil qui leva vers elle un oeil angoissé . elle lui sourit avec confiance et ajouta : pour l instant car je n ai pas l intention de demeurer longtemps son invitée . khalil se ragaillardit un peu , malgré la colère qu il sentait renaître en son coeur , piqué de jalousie . l idée que cet homme s approche seulement d elora lui donnait des envies de cogner . déjà le sultan s immobilisait à leur hauteur . dédaignant khalil , il salua elora d un sourire carnassier , avant de s adresser à nycola qui s était incliné , la main sur le coeur . salaam , mon ami . salaam , grand sultan . votre présence est un honneur pour ma famille . considère mon escorte comme une marque profonde de l intérêt que j accorde aux tiens , comte de petite égypte . nous en sommes flattés . bayezid bomba le torse . malgré ses quarante huit ans , il portait beau et sa tunique rebrodée de fils d or en arabesques mettait en valeur l éclat de ses yeux noirs et de son teint hâlé . il claqua des doigts , et un eunuque se détacha du groupe à cheval . il en apportait un autre , d un blanc immaculé , à la crinière tressée par des rubans de soie rouge . bayezid tendit à elora une main appesantie de bagues ouvragées . viens . ta beauté mérite mieux que la grisaille d un mulet . khalil se précipita aussitôt pour lui tendre ses bras . elle s y laissa glisser , jusqu à toucher terre . chuchota , le visage contre sa joue : va , khalil . sois prudent mais va la chercher . je vous rejoindrai . il sentit son coeur se briser lorsqu elle s écarta . il hocha pourtant la tête . sans attendre davantage , elle accepta les deux paumes jointes et ouvertes de l eunuque en guise de marchepied , les écrasa sous ses fines sandales et s éleva dans les airs pour retomber avec légèreté sur la couverture au dos du cheval . retrouvant d instinct cette allure princière qui avait bouleversé le pape à rome , elle prit le contrôle de la jument , lui fit faire quelques pas au devant des siens . adieu , mon père . prends soin de toi , mon frère , dit elle d une voix affirmée , percée pourtant de tristesse , avant de se tourner vers bayezid . je suis vôtre , mon sultan , et fière de m accorder à votre pas . bayezid n attendit pas davantage pour donner le signal du départ . sur l épaule de khalil , comprenant soudain qu elora les plantait là , le petit singe se mit à pousser de hauts cris et voulut s élancer derrière elle . khalil le retint par le bras . ayo bouba ! ayo ! elle reviendra . mais , lorsque le portail se referma sur elle et son geôlier , il sentit grandir en lui la pesanteur d une infinie solitude . nycola lui tapa sur l épaule . allons , mon fils , en route . au cas où tu ne l aurais pas remarqué , malgré la mission qu elora vient de te confier , tu as passé l âge de bouder . elle s était rabougrie au fil des années telle une plante rationnée en lumière , maintenue en vie par l eau et la nourriture épandues à ses pieds . non qu elle ait perdu sa beauté . le front haut sous les boucles d ébène était le même , le regard ocré constellé de paillettes d or , identique , mais les joues s étaient creusées jusqu à faire saillir l os des pommettes , l allure , autrefois élancée et voluptueuse , s était desséchée , le dos voûté . plus que son apparence pourtant , c était sa folie qui témoignait de sa déchéance . contrairement aux prédictions de la khanoum qui s était imaginé la sauver d elle même , mounia n avait pas réussi à se guérir de la perte de son fils . la mère du sultan et le sultan lui même avaient tout tenté pour l arracher à cet ailleurs dont elle avait un matin ouvert la porte . elle n était pas revenue dans la réalité . depuis , les mots qu elle prononçait n appartenaient à aucun langage connu , n invitaient à aucun dialogue . elle se sustentait par réflexe , ne réclamait rien , ne voyait rien et passait ses journées depuis dix ans à broder la même phrase incompréhensible . ouïmaona inemaïchoï . phrase qui s étirait en boucle sur un long serpentin de satin . maintes fois replié sur lui même , il touchait ce jourd hui le plafond tel un pilier soyeux et improbable . les seules fois où ce corps avait semblé reprendre vie , c était pour empêcher qu on enlève de la pièce ce travail inutile . la khanoum se souvenait d un jour où une servante avait voulu en supprimer une partie , défaisant par là les points entre deux bandes de tissu . mounia avait bondi de son fauteuil pour lui sauter à la gorge . sans l intervention opportune d un eunuque , la malheureuse aurait fini étranglée . dans ce lieu inconnu de tous , situé en plein coeur des vieux remparts d istanbul , l égyptienne était à l abri des regards , emmurée dans son silence autant qu entre les pierres . elle ne faisait de tort à personne si l on respectait son ouvrage . bayezid l avait aimée plus que de raison et restait attaché à elle , convaincu que son incohérence avait un lien avec cette histoire qu elle lui avait autrefois racontée et dont , parfois , dans ses rares moments de lucidité , elle parlait en grec . peu avant le drame , mounia avait déterré de l oubli plusieurs cartes qui mentionnaient des terres inconnues , des îles de légende . toutes avaient survécu à l incendie de l antique bibliothèque d alexandrie . l égyptienne lui avait fait croire à l existence d un monde abandonné des hommes depuis des temps immémoriaux . ses yeux brillaient . bayezid avait emporté leur éclat en voyage . mais , à son retour , il avait découvert que leur fils avait été assassiné et mounia mise au secret . il avait tenté de la ramener à ses recherches , à la vie . sans succès . il avait alors confié les cartes à un de ses amiraux , kemal re is . aidé de son neveu , ce dernier s était mis à sillonner les mers pour en vérifier l exactitude , y ajoutant ses propres commentaires . et puis colomb avait affirmé avoir rallié l asie par l ouest , détruisant l affirmation de mounia d un continent inexploré . à son tour , bayezid avait renoncé . désormais , comme sa mère , il ne la visitait plus que rarement , le coeur abîmé de la contempler plus diaphane de jour en jour , et s attendant d autant à la voir s éteindre . ce mai de l an de grâce , il semblait que tout espoir se soit envolé et la khanoum portait le deuil sur son visage en pénétrant dans cette cache que feu le basileus manuel comnène avait imaginée . pour la première fois en dix années , mounia ne s était pas levée . la chambre que l égyptienne occupait était , à l image des autres pièces , en enfilade , privée de fenêtres . seules des meurtrières laissaient filtrer l air iodé et les bruits du port . pas la lumière . l égyptienne vivait depuis dix années dans la clarté des flambeaux aux murs . en pénétrant dans ce sanctuaire qui avait autrefois abrité les amours du basileus , la khanoum fut , pour la première fois , avalée par la noirceur de cette prison dorée . un doute la glaça . en voulant protéger mounia d elle même et des autres pensionnaires du harem , ne l avait elle pas abîmée plus encore ? l eunuque qui était venu la quérir avait allumé les chandeliers autour du lit , troublant la pénombre de lueurs ondoyantes . depuis la porte qu elle venait de franchir , la khanoum eut le sentiment que la faucheuse avait déjà accompli son oeuvre tant le visage qui dépassait des draps était exsangue et les mains osseuses . elle respire , lui avait assuré le serviteur d une voix égale . soulagement ? regret ? elle même ne savait quel sentiment l animait encore face à cette vie gâchée , à cette beauté flétrie . la khanoum s approcha de la couche à pas si légers qu aucun bruit ne troubla le silence . elle ne voulait pas être dérangée . sa main droite glissa sous sa manche gauche , extirpa une petite fiole noire . sa décision était prise . l idée d une agonie qui s éterniserait lui était insupportable . il y avait trop longtemps déjà que le quotidien de mounia y ressemblait . parvenue près de l oreiller , elle déboucha le flacon . son fils ne saurait rien . il constaterait . indifférent sans doute , puisque depuis la veille il ne parlait plus que de cette bohémienne , avec dans la voix et le regard la même ferveur qu il avait eue pour mounia . à son arrivée , tout à l heure , elle , la plus importante des femmes du harem , serait chargée de son éducation . la khanoum s était fait le serment de ne pas refaire avec cette elora la même erreur qu avec mounia . une erreur que , sans plus attendre , elle allait effacer . elle se pencha au dessus du visage , s apprêtant à pincer les narines pour forcer la bouche à s entrouvrir , lorsque les yeux s écarquillèrent d un coup , la rejetant en arrière dans un petit cri de surprise . la voix de mounia cisailla l espace de son timbre éraillé . poison ou élixir de vie ? lequel as tu choisi pour moi , ma mère ? un frisson désagréable parcourut la khanoum . n as tu pas choisi toi même depuis longtemps ? elle remisa le bouchon de liège , posa la fiole sur le chevet . à l instant de mourir , l égyptienne avait retrouvé sa lucidité . elle venait de se redresser , de chercher l appui des coussins de couleurs vives . viens près de moi , exigea t elle . la khanoum s approcha sans crainte . combien de temps , cette fois ? combien de temps avant que sa folie ne lui rejette la nuque en arrière , les yeux dans le vague , à la merci de mots sans suite ? le dernier échange , se promit la vieille femme en souriant pour masquer sa détermination . c est amar qui est venu me quérir . il était inquiet . mounia hocha la tête , s attarda un instant à fixer le néant , avant de planter son oeil doré dans celui , noirci de fard , de la khanoum . je savais qu il le ferait . la khanoum tiqua . dépourvus de vie l instant d avant , les traits venaient de se ranimer . la main gauche de mounia emprisonna la sienne , la voix se fit douce . il y a fort longtemps de cela , tu m as promis une vengeance , t en souviens tu ? le coeur de celle qui m enleva khalil . la khanoum sentit grandir en elle un malaise inexpliqué . d autant que mounia s était mise à rire , d un rire si discret qu il franchissait à peine la barrière de ses lèvres . je vais partir , ma mère . mais pas sans régler mes comptes , tu comprends ? je comprends , lui concéda la vieille femme , comme une dernière volonté . elle tapota la main décharnée de l égyptienne , faisant tintinnabuler les fins bracelets qui encerclaient son propre poignet . mais tu es trop faible pour t en charger toi même . laisse moi agir . comme tu l as déjà fait par le passé , n est ce pas ? le ton , durci soudain , alerta la khanoum . mounia ajouta , amère : elle est restée libre . moi enfermée . laquelle des deux as tu voulu protéger , en vérité ? un voile de peur épaissit les yeux de la khanoum . elle chassa son trouble d un geste aérien . est on libre dans le harem du sultan ? j ai respecté mon engagement , mounia . bayezid n a jamais su que khalil n était pas son fils . il n a jamais su que tu l avais trompé . en échange de quoi , son amour pour toi est resté profond , chargé de l espoir de te voir revenir vers lui . c est à cette seule fin que je n ai pas accusé sa première épouse . tu peux m en croire . repoussée depuis dix ans , elle n a pas seulement revu ses enfants . ce n est plus aujourd hui qu une femme aigrie , oubliée . mounia dodelina de la tête un long moment durant lequel la khanoum s attendit à la voir basculer dans son monde . il n en fut rien . le regard que l égyptienne finit par ramener vers elle était toujours autant acéré . à la nuit tombée . je veux la voir périr à la nuit tombée . ici . la khanoum haussa les épaules . comme tu voudras . la main droite de mounia glissa sous le drap . en ressortit un poignard recourbé . la khanoum blêmit . qui te l a procuré ? mounia ricana . demande toi plutôt pourquoi il ne t a pas encore frappée . la khanoum se redressa , bouleversée . très bien . une promesse doit être respectée . à minuit , sa vie sera tienne . la main serrée sur le manche du poignard , mounia se laissa glisser dans le lit , les yeux refermés . ouïmaona inemaïchoï la khanoum secoua sa tête fardée . il y a si longtemps que tu écris ces mots , mais c est la première fois que je te les entends prononcer . me diras tu enfin ce qu ils signifient ? il ne peut pas mourir . khalil ne peut pas mourir , répondit mounia d une voix égale en détournant la tête vers le mur opposé . des larmes piquèrent les yeux de la khanoum . elle s effaça discrètement . à l heure de lui accorder sa dernière volonté , elle venait de comprendre ce qui jour après jour avait tué mounia . le refus de la vérité . six heures venaient de s écouler depuis que bayezid avait , charmeur et enjoué , confié elora à l eunuque qui gardait la porte du harem . la khanoum ne s était toujours pas montrée . malgré l eau chaude et parfumée qui glissait sur sa peau au rythme sensuel de l éponge qu une métisse y promenait , elora se sentit gagnée par un frisson d angoisse . elle détesta cette sensation , inconnue d elle jusqu à ces derniers mois . elle reflétait sa part humaine . sa part de vulnérabilité . elle eut un geste d humeur qui fit sursauter la femme occupée à la laver . assez , exigea t elle , en se redressant , nue , dans le baquet . toutes ces ablutions l indisposaient . à mesure qu huiles et onguents se succédaient , elle avait la sensation détestable que son corps avait cessé de lui appartenir . elle ne retrouvait plus le parfum naturel de son être , ni la texture de ses cheveux , alourdis de potions capillaires , ni le goût de sa salive , réchauffée de boissons pimentées . la métisse ne s offusqua pas de sa réaction . replongeant son bras sous la surface , elle ramena une gerbe d eau de rose citronnée et la pressa contre le mollet fin et galbé d elora . il faut te purifier encore , pour lui . je suis assez purifiée , s emporta la jouvencelle en enjambant le rebord . son pied toucha le marbre du sol . de la pièce voisine , des rires et des éclats de voix lui parvenaient . le sérail . difficile de se l imaginer avant d en goûter la prison . il avait suffi de quelques minutes à elora pour comprendre l allusion du vieux jardinier . le harem était une ville dans la ville . un lieu exempt de règles à l exception de celles imposées par le sultan et la khanoum qui le gérait . loin de se soutenir , les trois cents femmes qui vivaient là se haïssaient entre elles . les anciennes pour avoir vu l intérêt du sultan se faner , les nouvelles pour se vouloir la préférée . moqueries , clans , piques verbales , bagarres , tout y passait , lui avait assuré la métisse . elle était jeune . une quinzaine d années à peine . arrivée l année précédente . d un caractère égal , peu enclin aux manigances et à l exubérance , elle s était tenue loin du pouvoir . du coup , elle n avait pas encore eu les faveurs du sultan et s était faite à l idée qu elle ne les aurait jamais . appréciant son intégrité , la khanoum lui avait confié le soin des arrivantes . les autres la laissaient en paix . elle avait tout expliqué à elora , en détail , de ce qui l attendait . la jouvencelle n en avait pas retenu la moitié . elle se laissa envelopper dans une serviette . avança droit devant , vers l alcôve en plein cintre sur laquelle un banc de pierre invitait à s étendre . combien de temps encore devrait elle se plier à ce rituel ? les massages , trois depuis son arrivée , s ils l avaient détendue la première fois , l horripilaient à présent , comme si les flux de lumière qui la traversaient supportaient mal d être contrariés par des pressions inadaptées . elle n était pas faite comme les autres . pouvait attirer ou repousser la foudre , la faire jaillir d elle en des arcs bleutés . ou encore étendre le flux d énergie vitale comme une mer autour d elle . prendre . donner . recevoir . transmettre . comment l expliquer à cette femme qui mettait tout son coeur à la palper , la malaxer , comme un simple morceau de chair ? comment lui dire qu en elle sa puissance réfrénée s apprêtait à exploser ? détachant la serviette , elle s allongea sur le linge qui recouvrait la pierre . enfouit son visage dans ses bras repliés . apaisa en elle la contrariété . si elle devait passer une journée entière dans cet endroit et dans ces conditions , elle allait devenir enragée . une main se posa au creux de ses reins . instinctivement , elle se durcit sous la pression . trop ferme , trop posée pour être celle de la métisse . bayezid ? ou la khanoum ? se demanda t elle avant qu un parfum de seringas la fasse opter pour cette seconde possibilité . délaissant la cambrure de ses fesses , la paume glissa vers ses épaules , emprisonna sa nuque , se referma sous l abondance de la chevelure . elora ne bougea pas . la rébellion ne sert à rien ici . moi seule ai pouvoir de juger qui est prête , qui ne l est pas . moi seule connais mon fils . la pression de la khanoum s intensifia autour de sa nuque , avant de descendre lentement jusqu à ses épaules , d en détacher chaque nervure avec une précision étonnante . leur tension se relâcha . qui accepte les doigts accepte la loi . elora fut sur le point de répondre , mais se ravisa . soumission , lui avait dit le vieux jardinier . soumission venait de lui rappeler la khanoum . seule option pour s attacher à ses pas . elle s abandonna . finit par perdre la notion du temps entre ces mains agiles , loin de l inexpérience de la métisse . lorsque le mouvement s arrêta sur ses pieds , elle le regretta presque , tant une énergie chaleureuse et bénéfique circulait en ses veines . laisse toi parer , à présent . je t attends pour le thé . nous parlerons . je déciderai alors si , en dehors de ta grande beauté , tu es digne du vrai regard de mon fils . elora la laissa s éloigner avant de se lever et de s étirer . le contact était passé entre elles . elle le sentait . restait à présent l épreuve de vérité . une bonne heure s écoula encore avant qu elle pénètre dans les appartements de la khanoum . avant qu elle découvre son visage . altéré par le temps , il gardait une grâce farouche . l allure de cette femme , debout au milieu de la pièce , rigide de dignité , donna à elora l impression d un if . elle s inclina pour la saluer ainsi que la métisse le lui avait recommandé . lorsqu elle se redressa , la khanoum souriait . d un geste léger , elle lui désigna les assises basses des bancs recouverts de coussins colorés . elora se posa , sans pour autant la quitter des yeux . quelque chose d hypnotique se dégageait d elle . la khanoum tapa deux fois dans ses mains . à la troisième , un eunuque se présenta chargé d un plateau de cuivre . il le posa sur une table ronde et basse puis disparut derrière un des nombreux voiles de couleur qui égayaient les murs , donnant l illusion parfaite de les isoler . la khanoum s installa face à elle , puis servit un thé brûlant dans les verres . la vapeur ouvre l âme , expliqua t elle en inspirant les parfums poivrés qui s en dégageaient . elora ferma les yeux , laissa les arômes voleter jusqu à elle . elle n obtiendrait ce qu elle était venue chercher qu en prenant son temps . parle moi de toi , à présent , décida la khanoum . elora s installa confortablement contre les coussins du dossier . je suis fille de nycola , comte de petite égypte sarrasin . la khanoum se mit à rire . cela , ma fille , même les eunuques le savent déjà . le rire se brisa net . le regard s intensifia . non , ce que je veux apprendre , c est ce que tu complotais avec mon vieux jardinier . une fraction de seconde , la question déstabilisa elora . adversaire redoutable , nota t elle . plus redoutable qu il y paraissait . tu nous observais depuis le moucharabieh , n est ce pas ? le vieil houdar m est entièrement dévoué elora sourit . elle aurait dû s en douter . tu voulais qu on te remarque et tu y es parvenue habilement , je dois l admettre . pourquoi ? je te l ai dit , je suis fille de bohême et , comme celles de ma race , je sais lire les signes du destin . la khanoum la fixa avec un regain de froideur . où veux tu en venir ? j ai eu une prémonition alors que j attendais mon père , près de la roseraie . j ai cherché à savoir si elle pouvait ou non avoir une réalité . la khanoum ne cilla pas . elora se demanda si elle croyait un seul mot de ses arguments . mais comment parvenir jusqu à mounia sans être guidée ? il faudrait des jours , des semaines , des mois peut être . laissant le temps à marthe de lui voler son âme , si ce n était déjà fait . mon père ne voulait pas se séparer de moi . je l ai convaincu . pour t avertir . le sultan et toi courez un grave danger . je t écoute . vous gardez une égyptienne au secret depuis de longues années , n est il pas vrai ? la khanoum ne répondit pas , forçant elora à enchaîner . une ombre démoniaque tourne autour d elle , qui la fera se dresser contre toi , contre lui . j ai vu un poignard courbe sous son drap . le regard de la khanoum se troubla . le coeur d elora s en serra d autant . elle arrachera ton coeur , celui du sultan et de tous ceux qui l empêcheront de fuir . il y eut un long flottement de silence entre elles , puis la khanoum tendit sa main vers le thé , le porta à ses lèvres et en vida quelques gorgées . tu ne me crois pas , n est ce pas ? s inquiéta elora . la khanoum eut un sourire triste . si , je te crois , mais les visions sont toujours difficiles à interpréter . l ombre dont tu parles est déjà passée , et , tu as raison , comme mon fils , j en ai eu le coeur déchiré celui d elora suspendit un battement . l égyptienne est morte tout à l heure . malgré tous nos efforts pour la sauver de la folie dans laquelle elle s était enfermée . une taverne abandonnée sur le vieux port . voilà la seule explication que leur avait donnée elora . de prime abord , cela leur avait semblé simple . mais , parvenus devant la troisième bâtisse aux volets barrés , ils durent se rendre à l évidence que ce ne le serait pas . quant à espérer la chance khalil jeta le noyau d une datte arrachée à bouba . les laissant à leurs doutes , le petit singe s était échappé vers les ballots qui jonchaient les quais , pour en revenir chargé de butin . personne ne l ayant coursé , il s était installé tranquillement au sommet d un des vingt barils solidement liés les uns aux autres près desquels ses maîtres avaient trouvé refuge avec les mules . l endroit , à leurs yeux , était bien choisi . en retrait des anciennes murailles contre lesquelles les bâtisses étaient accolées et à seulement deux toises d un navire marchand en attente de son chargement , il offrait une vue d ensemble sur les cinq tavernes . l une en plein centre , l autre sur la dextre , entre deux autres de facture à peine moins déglinguée . la dernière sur la gauche semblait avoir été avalée par la muraille elle même , puisque seule la façade en dépassait . de loin , la plus ancienne de la rangée . je m imagine mal forcer une de ces portes sous le regard de tous , grommela nycola , adossé à un des fûts . assis à l ombre d un autre , khalil soupira . avec la nuit , l agitation va décroître ouvrant le quai aux fripouilles ! je ne donne pas cher de nos mules et de ce qu elles portent . que proposes tu ? nycola se frotta la barbe , ennuyé . de nous séparer . il faut que l un de nous surveille les bêtes dans un lieu moins exposé . c est à moi qu elora a confié la tâche de ramener mounia . nycola le fixa longuement avant de se décoller de son support et d attraper les longes , nouées l une à l autre . j emmène bouba et te le renverrai sitôt que j aurai pris place . tu pourras ainsi me retrouver . il posa une main ferme sur l épaule de khalil , souda son oeil d ébène au sien , de tourbe séchée . sois prudent , fils . khalil hocha la tête , la gorge nouée . ici , bouba ! ordonna le bohémien avec autorité . le petit singe atterrit sur son épaule . khalil glissa quelques mots à son oreille et nycola put quitter la place sans que l animal répugne à le laisser . l attente reprit pour khalil . suivant le fil de ses pensées qui toutes le ramenaient à elora , son oeil allait de droite à gauche , s attardant là sur une empoignade entre deux marins , ici sur un rire franc , là encore sur un palan qui s élevait pour transborder des caisses , un rat qui filait , l amarrage d une barcasse de pêcheurs , le déchargement des filets . un cul de jatte installé sur une petite carriole qui se poussait de ses mains sur les pavés . un vieillard édenté qui pissait au dessus du flot tranquille , vers le soleil qui déclinait . bouba le rejoignit alors que l astre se posait sur l horizon tel un fruit coupé de moitié . tu as traîné en chemin , le gronda t il en voyant sa bouche dégouliner encore de jus . pris de remords , le petit singe fit coulisser ses longs bras sur son visage pour s essuyer . khalil les retira pour les passer autour de son cou . allons , viens ! j ai besoin de bouger . il se releva , bouba sur son épaule , et s étira . foutredieu ! je suis melu . et puis j ai faim aussi . quoi que tu aies trouvé , tu aurais pu m en rapporter , souligna t il à l animal qui baissa le nez . il le lui pinça , par jeu , se vit repousser la main sur un petit cri de vexation . donne moi une bonne raison de ne pas me venger pour toute réponse , le petit singe lui grimpa sur le sommet du crâne . khalil épousseta son derrière de deux grandes claques , vérifia que la gaine de son premier poignard était toujours solidement attachée à son mollet et la seconde à sa ceinture , sous son gilet , puis ajusta sa besace à son épaule . à ton avis , bouba , par quelle porte commençons nous ? la réponse lui vint d une silhouette décharnée qui écarta le battant de la bâtisse de gauche . juste une silhouette baignée de l ombre des remparts qui surplombaient la jetée . il sentit tout son être se nouer . instinctivement , il lui tourna le dos , le coeur tambourinant dans ses veines . ne pas rester sur son chemin , lui hurla sa raison , redonnant de l allant à ses jambes molles . il revint près des fûts , les contourna pour s y plaquer , de dos . il demeura là un long moment sans bouger , dans l angoisse qu elle surgisse devant lui . rien ne vint , sinon une nuit illuminée d étoiles scintillantes au dessus de leurs têtes . bouba recommença à s agiter . il l attira à lui . tu l as senti toi aussi , n est ce pas ? le petit singe hocha la tête . elle est partie , tu crois ? un nouveau hochement . khalil se dégagea de sa cache , enveloppa les alentours d un oeil craintif . une autre vie s animait lentement sur les quais . d elle , aucune trace . que ferait elora , selon toi ? le petit singe tendit le doigt vers l ancienne taverne . khalil tordit la bouche . évidemment il se mit à siffler pour se donner du courage et avança vers la façade obscure . il s attendait à pousser la porte sans difficulté . elle résista . de la sentir bouclée , un instant il se demanda s il n avait pas rêvé cette apparition malfaisante . il hésita à la forcer . si la créature revenait sur ses pas et la trouvait défoncée il recula . après toi , bouba , murmura t il en désignant une des trois fenêtres , la plus proche du contrefort rocheux , dont un des volets manquait . le petit singe se précipita dans le vide pour se raccrocher à l angle de la façade . lui tournant le dos , khalil observa une ultime fois les alentours . par chance , les quais se vidaient au profit des bouges . entre l ancienne taverne dont l enseigne pendait au bout d une chaîne usée et la première habitation , un pan entier de roche formait une courbure naturelle qui les masquait . à croire qu on avait enclavé la bâtisse dans le roc pour qu elle s y fonde . personne ne le remarquerait . un bruit de carreau brisé au dessus de sa tête . khalil ne s en étonna pas . bouba avait une propension naturelle à la ruse . il pénétrait toujours où il le décidait . khalil cala son pied sur une anfractuosité de roche , à gauche de la bâtisse et grimpa en quelques secondes , presque aussi lestement que son compagnon . la croisée s ouvrit pour le laisser entrer . bien joué , bouba ! le félicita khalil en le récupérant sur son épaule sitôt avoir refermé . la seconde d après il avançait dans la pièce et son genou butait contre un angle acéré . outre le juron de douleur qu il poussa , le bruit que fit l objet en se renversant sur le plancher se répercuta dans toute la maison . la main sur le manche d un de ses poignards , khalil ne bougea plus , ne respira plus . si quelqu un d autre se trouvait là , il n allait pas tarder à surgir . personne ne se montra . le silence avait repris ses droits . khalil se relâcha légèrement . le risque qu on aperçoive la lueur d une chandelle depuis l extérieur était infime , estima t il en faisant glisser la bandoulière du sac de son épaule pour y prendre une bougie . quelques secondes plus tard , il s en félicitait . ce qui avait été une chambre , à l intérieur même du roc , était ce jourd hui encombré des objets les plus divers qui formaient un véritable labyrinthe . outre le banc de bois qu il venait de faucher , un lit brisé par le mitan , il enjamba de vieux coffres renversés , de la vaisselle ébréchée , un nid de souris , des traverses et des montants , un tapis à demi roulé et , pour finir , deux tonnelets éventrés dont l un contenait une portée de chatons . après avoir évité la mère , hérissée de poils , il gagna le palier qu il balaya de sa mince flamme . à ton avis , bouba ? le petit singe renifla l air empestant le renfermé , puis tendit un doigt vers le bas . khalil avait déjà deviné . une odeur curieuse venait de lui caresser les narines . entre la moisissure d une forêt d automne et la résine d un pin saigné en plein été . assombrie d un relent de charogne . mais plus encore de sang frais . si détestable que lui soit cette idée , il n avait plus qu à suivre la piste que marthe leur avait laissée . étendue sur la couche qu on lui avait attribuée entre deux tentures , juste à côté des appartements de la khanoum , les bras croisés sous la nuque , elora songeait que la mort de mounia lui ayant enlevé toute raison de s attarder , elle devait attendre que le harem s endorme pour s enfuir . un sentiment contraire la retenait pourtant , contredisant les affirmations de la mère du sultan . elle s employait de toutes ses forces à le faire taire . à quoi bon se raccrocher encore au cauchemar récurrent de khalil ? elle l avait pris pour une prémonition . elle s était trompée . mounia ne les attendrait jamais au pied de la tour sombre d une île battue par les vents . elle ne les mènerait jamais à marthe , pas plus qu elle n avait commis d exactions , ici à istanbul , sous son joug . mounia était morte , emportée de chagrin . celui d elora déborda sur sa joue . ses pensées allèrent du petit bohémien à enguerrand . trop tard , devrait elle leur dire avant de vivre avec ce sentiment de culpabilité . ce sentiment humain de culpabilité . n était ce pas là sa faille ? sa véritable faille ? celle dont marthe pourrait se servir pour l anéantir ? cette profonde , désespérante et irrationnelle humanité en elle . elle ferma les paupières . l endiguer devenir un instrument au service des anciens et des hautes terres , rabattre ses sentiments pour khalil qui la rendaient vulnérable hier peut être . ce jourd hui elle s en sentait incapable . elle avait besoin de cet amour pour nourrir sa lumière intérieure . besoin de ce trop plein d amour en son âme . si elle l éteignait , les germes maléfiques que marthe avait plantés en elle durant les premiers mois de son existence ne prendraient ils pas toute la place ? en cet instant , elle ne savait pas . elle ne savait plus . elle se sentait vide . d avoir échoué si près du but . elle demeura quelques instants en proie à ses tourments , puis jugea qu il était temps de se ressaisir et de quitter la place . elle se redressa sans bruit , ramassa une fine cape de satin sur un tabouret , l attacha par un crochet à son cou , par dessus son pantalon et son corsage , puis releva la tenture . la voie était libre . seules quelques bougies allumées le long de l allée centrale balisaient le passage , permettant à ces dames , la nuit , d atteindre les cabinets d aisances . au delà , c était le noir complet . elora avait passé les cinq dernières heures à se promener dans le harem pour repérer les lieux . si l on exceptait la petite porte qui conduisait aux appartements du sultan , il n en existait qu une , solidement gardée . celle par laquelle elle était arrivée au palais . tout passait par cette entrée , des repas aux toilettes , des servantes aux eunuques . elle s y dirigea sans bruit , pieds nus sur la mosaïque . si on l interceptait , elle pourrait prétendre qu elle s était égarée , avalée par l obscurité . sa crainte était là , d ailleurs , dans la brume de ses pensées . elle devait rester concentrée sur un chemin qu elle avait mémorisé pour ne pas se perdre vraiment . repoussant le souvenir de l égyptienne , elle laissa derrière elle la dernière lueur repère et avança en comptant ses pas . elle pénétra ainsi dans la première salle , évita les banquettes et les tables basses , les plantes empotées . sans encombre . elle passa dans la suivante , celle des bassins . une seconde d inattention , et le bout de son pied droit affleura le vide . elle recula sur la margelle . reprit son souffle . le moindre bruit , elle le savait , compromettrait son échappée . lors , à moins d utiliser ses pouvoirs et de signaler sa présence à marthe , elle resterait prisonnière une seconde d angoisse qu elle chassa en reprenant une progression discrète . inutile d affronter une armée d eunuques si elle pouvait disparaître sans les réveiller . elle se trouvait à mi chemin du cloître au bout duquel se découpait la double porte tant espérée , lorsque la lumière d une lanterne troua l obscurité dans le jardin attenant . on s en venait par le côté . elora se rabattit contre le mur du logement des gardes . son porteur allait il revenir au coeur du harem ou en sortir ? ils étaient deux , découvrit elle à la faveur d un rayon de lune . une silhouette frêle qui ouvrait la marche , son falot en main , et une autre , massive , qui portait un grand sac sur l épaule . ce qu il contenait devait être pesant , car , malgré sa stature impressionnante , l eunuque pliait l échine . parvenu à quelques pas de la porte , il trébucha . fais donc attention ! elle mérite toujours ton respect ! gronda le porteur de lanterne . la khanoum , la reconnut elora à son timbre autant qu à la déférence du garde qui , sans un mot , venait de lui ouvrir la porte vers l extérieur . son coeur bondit , ramenant son instinct à la surface . qui d autre que mounia , vivante , la khanoum voudrait elle faire disparaître aussi discrètement de ce lieu ? restait à savoir si c était pour la soustraire à sa curiosité ou pour la livrer à marthe . ragaillardie , elle les laissa franchir le seuil puis leur emboîta le pas . la vue des quatre gardes égorgés sur les chaises qu ils n avaient pas eu le temps de quitter , l un la gueule en arrière , les trois autres le nez sur leur assiettée de soupe débordant à présent d un sang épais , força khalil à se rabattre dans le couloir . une main en appui sur le mur , l autre soutenant son ventre soulevé de spasmes , il se courba pour régurgiter violemment . il lui fallut quelques minutes pour apaiser ses vomissements , brûlant de l envie de fuir . ce massacre laissait supposer qu il y aurait d autres cadavres sur son chemin . et au bout , forcément , celui de sa mère puisque marthe était ressortie seule de la taverne . avait il besoin de le vérifier ? que représentait en réalité pour lui cette femme qui l avait fait naître ? si l on exceptait le rôle exécrable qu elle tenait dans ses cauchemars , elle n était qu une inconnue . rien d autre . il avait eu une mère . une mère aimante . il avait pleuré son trépas aux côtés de nycola . fallait il qu il se donne de fausses raisons pour recommencer avec mounia ? il remonta deux des marches de l escalier , avant de s immobiliser et de s asseoir lourdement sur la troisième . à quoi bon se mentir davantage ? bien qu il cherchât le moyen de le nier , il sentait bien que cette femme était importante pour lui . au delà des raisons pour lesquelles elle l avait mis au monde . au delà des raisons qui faisaient battre le coeur d elora , les liant toutes deux étroitement . il soupira en imaginant la déception de cette dernière . elle comptait sur lui . que penserait elle de son renoncement ? de sa couardise ? elle si prompte à le sauver . à l aimer et à le croire digne de continuer le combat . un frisson d angoisse le rattrapa qui le dressa de nouveau sur ses pieds . et si elora avait été présente , près de mounia , à l arrivée de marthe ? privé de souffle soudain , il fixa l encadrement de la porte retombé dans l obscurité , en contrebas . de peur , il avait lâché sa chandelle . comme si de l éteindre pouvait effacer la réalité ! sot . il était sot , se fustigea t il . pense plutôt que tu aurais dû , toi , te débarrasser des janissaires , si marthe ne l avait fait à ta place . et comment , hein , comment ? sa propre voix dans le silence lui redonna du courage . il devait se reprendre , aller au but . quoi qu il y découvre . parce que là était le sens de son existence . dans cette confrontation avec lui même . avec son destin . il avait bravé les borgia . plierait il devant quelques cadavres ? refusant le tremblement de ses mains , il décrocha son sac . quelques minutes plus tard , la flamme réchauffait les murs de granit et il prit conscience que bouba n était plus là . il perdit un grand moment à le chercher , l appelant à voix basse , puis plus forte , s obligeant à contourner les cadavres , désespérant de sa disparition étrange . lorsque le petit singe surgit dans son dos , il cria , de surprise et de saisissement . grimacier et chuchotant , bouba vint aussitôt se suspendre à son cou . loin de jouer , tandis que lui se tordait les boyaux , bouba avait été attiré par une odeur de graminées . il s était infiltré dans une brèche , puis une autre , jusqu à débouler dans un passage qu il avait compris être celui qu ils cherchaient . il l avait suivi en sens inverse , s était époumoné devant un mur avant de se décider à pousser , sauter , s accrocher sur et à toutes les aspérités . jusqu à être enfin libéré et revenir fièrement vers son maître . du moins est ce ce que khalil comprit des explications de son complice . un doigt tendu vers le fond de la salle troglodyte , à quelques pas de la porte d entrée , acheva de le convaincre . allons y ! nous avons perdu bien assez de temps , décida khalil en le reposant à terre . lui même contourna la flaque de sang , puis le suivit à grandes enjambées . un pan de mur s était écarté , si discrètement qu il ne l avait pas entendu . derrière s étirait un couloir obscur qui puait les excréments . des rats , seulement des rats , identifia t il en s y enfonçant . guidé par le petit singe , il remonta une pente abrupte pour atteindre une longue galerie , étroite et maçonnée . je crois bien que nous voilà au coeur des remparts , bouba . un souffle iodé lui caressa la joue , courbant la flamme de sa chandelle . il s immobilisa pour coller son nez à l archère qu elle lui révéla . il inspira l air du large , avant de reprendre sa route , ragaillardi de courage autant que de soulagement . il se sentait prêt , cette fois . la coursive intérieure aurait dû faire le tour des remparts , à son sens . elle s arrêtait brutalement au bout de plusieurs toises . sans hésiter , khalil enfonça un croissant sculpté que bouba repéra à portée de soulier . aussitôt , le mur s ébranla , sans plus de bruit que celui de la taverne . khalil moucha sa chandelle en voyant qu une tenture épaisse avait remplacé la pierre . il l écarta pour jeter un oeil au delà . à la lueur des flambeaux piqués au mur , il devina une salle immense et déserte . il fit monter le petit singe sur son épaule , lui recommanda la discrétion , puis , le coeur battant , s y risqua . dans les recoins savamment créés par le jeu des éclairages et des paravents de bois ajourés , d épais coussins damassés assouplissaient l assise au sol . devant eux , surplombant maints tapis , des tables basses ouvragées regorgeaient de friandises . craignant que le petit singe ne lui échappe tôt ou tard pour se jeter dessus , khalil chaparda une coupe et s abrita dans un coin d ombre pour le laisser y piocher . plus assoiffé en vérité qu affamé , il se contenta , lui , d un peu d eau de rose qu il trouva dans une carafe . tandis que bouba se rassasiait de fruits séchés , le regard de khalil s attarda sur la configuration de la salle . tout en longueur , elle ne possédait aucune fenêtre sinon , sans doute , comme dans la coursive , de fines meurtrières par lesquelles l air se renouvelait . khalil sentit son coeur se serrer . l épaisseur du mur interdisait à la lumière d y pénétrer . depuis combien de temps mounia était elle emprisonnée dans cet endroit ? depuis combien de temps avait elle été privée de l éclat du jour ? il chassa cette pensée . à quoi bon ressasser le passé ? se torturer à sa place ? mounia était sans doute morte , quelque part dans cet endroit trop calme pour que marthe ne l ait pas griffée . il était venu là pour s en assurer . ensuite , il repartirait par le même chemin et tout serait terminé . fini . l enfant qu on avait arraché à mounia n existait plus , il était un homme , désormais . qu avait il besoin d une mère puisque elora était à ses côtés ? reste là , ordonna t il à bouba dont les joues gonflées trahissaient la gourmandise . l animal hocha la tête avant de replonger sa main dans la coupelle . khalil se demanda une seconde combien il pourrait en enfourner avant de s étouffer puis le quitta sur la pointe des pieds . son oeil avait été attiré par une petite pièce , enclavée dans la grande . un portique , illuminé de part et d autre par des chandeliers , en délimitait l entrée , juste au delà d un bassin rectangulaire . il s y dirigea sans rencontrer âme qui vive . le porche passé , il poussa une porte en plein cintre , s avança à la lueur des nombreux candélabres qu on avait installés là . il frissonna à l idée d une chambre mortuaire . mais pas autant qu en la voyant . les jambes coupées et le souffle rare , il demeura planté là , à quelques pas du lit , devant ce profil creusé , ces mains osseuses jointes l une dans l autre par dessus les draps . incapable d un mouvement , d un geste . c était elle , il le savait . tout au fond de lui , il le savait . même si elle était plus exsangue , plus décharnée que dans son cauchemar . mounia . sa mère . il avait craint de la découvrir baignant dans son sang comme les hommes en bas , mais cette vision là le ravageait davantage . il comprenait soudain que marthe ne reviendrait pas . qu elle était arrivée trop tard , comme lui . alors soudain fit rage une tempête dans son ventre , une tempête imprévisible nourrie des mots de nycola puis d elora , fidèles relais de ceux d enguerrand pour lui parler d elle et , sans qu il s en rende compte , la lui faire aimer . mounia n était pas une inconnue , une étrangère . non . elle l avait porté en elle , puis pleuré au point d effacer toute envie de liberté . quelle mère était plus digne de respect que celle que la fatalité venait de lui arracher ? un sanglot improbable le poussa vers l avant , éperdu de regrets , pour le jeter sur la couche , la tête sur ces mains dont il pressentait en lui le souvenir des caresses . anéanti de chagrin quand l instant d avant il avait essayé de se convaincre d en être protégé . ouïmaona inemaïchoï , khalil les mots le saisirent autant que le discret mouvement des doigts pour tenter d essuyer ses larmes . il se dressa , incrédule , devant ces paupières relevées , ces prunelles sombres emplies d un amour si profond qu il crut rêver . la fraction de seconde d après , elles se refermaient . il douta . jusqu à voir le visage se défroisser sur un sourire léger . il chercha alors le pouls . dans la cambrure des poignets , aux grandes veines , trop saillantes , du cou . avant de se rabattre sur sa poitrine et d y rester , secoué de longs sanglots . mais plus de détresse , non . plus de détresse . d espoir . car tout n était pas perdu encore . mounia l avait reconnu . il ne voulait pas savoir comment . elle l avait reconnu en sa chair , en son âme . alors khalil joignit ses mains à celles de sa mère , et se mit à prier pour que ce coeur fatigué tienne jusqu à ce qu elora trouve le moyen de le raviver . en voyant la khanoum et son cortège pénétrer dans la taverne , une lanterne à la main , elora fut reprise d un frisson détestable . les suivre avait été plus retors qu elle ne le pensait . si elle était sortie du palais sans difficulté , ç avait été pour enrager de découvrir la solide escorte qui attendait la khanoum et son homme de main , hors de la dernière enceinte . elle avait failli intervenir sur l heure , quitte à les faucher tous , mais l idée de tuer l avait ramenée aux manières de marthe . elle ne voulait concéder aucune place au mal . sans compter que le lieu n était guère discret pour user de ses pouvoirs . le sac avait été jeté en travers d une des montures . au pas , je la veux intacte à l arrivée , avait exigé la khanoum en se juchant , elle aussi , sur la selle . elora en avait été soulagée , avant de découvrir la vie nocturne et mal famée des vieux quartiers . à pied elle offrait une meilleure cible qu eux . elle avait fini par les rattraper en courant , repoussant d un geste lumineux et agacé ceux qui avaient espéré la détrousser ou la violenter . cachée dans l ombre de la façade , elle s accorda quelques secondes pour reprendre son souffle . battant le vent sur une chaîne mal scellée du passement de toiture , une enseigne n affichait plus , au dessus de sa tête , que quelques lettres illisibles . son oeil balaya le quai , baigné de clarté lunaire . la fréquentation du vieux port tendant , d année en année , à se raréfier , n y accostaient plus que les pêcheurs et certains équipages de mauvaise réputation . elle aperçut quelques ombres furtives mais aucun signe de khalil ni de nycola . elle prêta l oreille . outre les mâtures qui couinaient sous l assaut d un vent coulis , les coques des barcasses qui , par moments , s éraillaient les unes contre les autres , le cri des oiseaux de mer , les glissements furtifs des vinassiers , le rire de gorge des putains , celui , gras , des matelots qui émergeaient des bouges environnants et la compagnie des rats qui grignotaient les déchets sur les pavés , lui parvinrent des bruits et des voix étouffés de l intérieur même de la bâtisse . décidée à jouer de l effet de surprise , elle manoeuvra le loquet . ne trouvant aucune résistance , elle ouvrit alors la porte en grand , certaine de ce qu elle allait rencontrer derrière , dans le halo des lanternes . elle se trompait . la khanoum avait disparu , un carré de janissaires se vidait de leur sang et une poignée d eunuques s avança vers elle cimeterre au poing , l oeil égaré . revenue de sa surprise , elora comprit la situation en une fraction de seconde . marthe était déjà passée . dans quel sens ? difficile à dire . quoi qu il en soit , mieux valait ne pas traîner là . elle rabattit la porte du pied puis tendit ses bras en avant , paumes vers le haut , dans un geste d apaisement . je ne suis pas responsable de ça et , comme vous le voyez , je n ai pas d arme . ils n en semblèrent pas davantage affectés . les laissant s approcher , elle balaya l ensemble de la pièce , accrocha le paquet , abandonné au sol près d une flaque de sang . c est elle que je veux . juste elle . laissez moi l emmener , insista t elle dans un mouvement de menton dans sa direction . peine perdue . déjà l un d eux fondait sur elle , le sabre relevé dans un hurlement guerrier . devant les yeux médusés des autres , il se heurta au halo de lumière qui enveloppa elora de la tête aux pieds et fracassa l acier . sans leur laisser le temps de réagir , elle écarta ses mains dans un geste brusque , les projetant violemment aux quatre coins de la pièce . ne m obligez pas à vous tuer ! les menaça t elle en espérant que ce coup de semonce suffirait à les décourager . sa lumière retomba , ne laissant plus dans la pièce que celle des falots qu ils avaient apportés . elle en arracha un de dessus la table , poisseux de sang , et se précipita vers le sac . d un mouvement vif , elle défit le lien noué au dessus d une chevelure d ébène . libéra le visage de l endormie . blêmit . elle s était trompée . ce n était pas mounia . une seconde , elle perdit pied avant de remarquer d étranges empreintes au sol . bouba . khalil s était il changé en meurtrier ? non , même avec l aide de nycola , il aurait été incapable de faucher les janissaires avant même qu ils se soient levés . seule marthe le pouvait . une colère froide l emporta . elle fondit sur l eunuque le plus proche . effrayé , il recula contre le mur en rentrant les épaules . la khanoum est en danger et je suis seule à la pouvoir sauver ! où est elle ? il tendit un doigt boudiné vers le fond de la salle . sans attendre d autre explication , elle s y précipita , découvrit le passage et fonça à l intérieur en courant aussi vite qu elle le pouvait . quelle avance pouvait avoir la khanoum ? songea t elle . deux minutes ? trois ? cinq tout au plus . elora la supposait effrayée , assez pour détaler sur ses vieilles jambes . les siennes regagneraient le temps passé . elle força l allure , à en avoir le souffle cisaillé , furieuse contre sa nature humaine qui l emportait parfois sur celle de la fée . il fallait qu elle la rattrape , qu elle sache la vérité , à propos de cette femme empaquetée , à propos de mounia . savoir ce qui l attendait à l autre bout de cette coursive . elle y parvint sans avoir obtenu de réponses . chercha le mécanisme d ouverture du passage , l enfonça . les battements du coeur désordonnés , elle se faufila sous la courtine . enfin elle la vit qui pénétrait sous un portique illuminé . renonçant à l interpeller , elle reprit sa course . bien que la porte restée ouverte l ait incitée à la méfiance , la khanoum eut un discret mouvement de recul en apercevant cette silhouette à genoux près de l égyptienne , le front courbé au dessus de ses mains jointes , des sanglots plein la gorge . les vêtements qu elle portait ne lui évoquèrent rien de familier . un instant , sa douleur si poignante lui pénétra le coeur , mais la vision d horreur qui l avait saisie dans la taverne la ramena à sa propre sécurité . cet inconnu avait tué et elle serait la prochaine à périr , si elle devait en croire la vision de la bohémienne . par chance , il ne l avait pas remarquée . son pied glissa en silence derrière ce dos voûté . retenant sa respiration , elle leva le poignard emprunté à son eunuque . reste moi , maman , s il te plaît , reste moi , entendit elle gémir à l instant de frapper . sa main trembla , indécise . la fraction de seconde suivante , elle était désarmée . par une boule de poils qui lui sauta sur les épaules , les gencives en avant . autant que par le nom que , derrière elle , on venait de prononcer . khalil se retourna à l appel d elora et du cri de guerre de bouba . il ne se rendit pas compte à quoi il venait d échapper . il s étonna seulement de voir une femme retenue par les épaules , le poignet en sang . une femme qui le fixait avec de grands yeux hébétés . là n était pas sa priorité . il se contenta de gémir . elle m a reconnu . moi . elle m a reconnu , elora . s il te plaît , sauve la ! la khanoum porta la main à sa bouche pour étouffer un petit cri . relâchant sa tenaille , elora se pencha à son oreille . vous n avez rien à craindre de nous , vous le comprenez , n est ce pas ? la khanoum hocha la tête . bouleversée par la ressemblance qui , de la mère au fils , venait d emporter ses derniers doutes . vous pouvez rester si vous le souhaitez , lui accorda encore elora avant de rejoindre la couche et d examiner mounia . rassuré par sa présence , certain de ses miracles , khalil récupéra bouba à son cou pour lui arracher le poignard qu il tenait en main . où as tu pris ça ? le gronda t il en reniflant . le petit singe tendit un doigt accusateur vers la khanoum , les yeux humides d une émotion qu elle ne cherchait plus à refouler . il mit quelques secondes à comprendre . vous vouliez me tuer ? pourquoi ? elle chercha à répondre mais aucun son ne franchit ses lèvres . elle se racla la gorge , gargouilla : les janissaires en bas khalil soutint l accusation avec tristesse . le front soucieux , elora se redressa pour répondre à sa place : ce n est pas lui , mais la créature que j ai évoquée tantôt . vous l avez déjà vue ici , n est ce pas ? est ce bien le moment ? s inquiéta khalil en entendant le souffle de mounia s accélérer . elle se tourna vers lui . ma magie est sans effet , khalil . il faut que je sache ce que marthe lui a fait , tu comprends ? le sang quitta ses joues . il baissa le nez sur son angoisse revenue . la khanoum les fixa tous deux avec gravité . beaucoup d éléments lui échappaient , mais rien ne l empêcherait ce jourd hui de réparer le tort qu elle avait causé en enfermant mounia , en refusant son instinct de mère , en la laissant se consumer . elle s est présentée au palais il y a quelques jours pour me remettre une fiole , semblable à celle que possédait mounia , en me recommandant de lui en faire boire le contenu si son état venait à s aggraver . le visage d elora exprima tant de perplexité qu elle crut bon d ajouter , rattrapée par la culpabilité : je l aurais fait si mon fils ne t avait remarquée elle souffrait depuis si longtemps et lui aussi de la voir s étioler . quand on m a prévenue qu elle était mourante , ce matin , mon choix , en vérité , s est rabattu sur un poison de ma composition . l oeil de khalil s embruma de colère . elle secoua la tête . non , non , je ne le lui ai pas administré . elle avait repris connaissance et m a réclamé sa vengeance . la mort de la première femme du sultan qui avait commandité ton assassinat , khalil . c est elle , dans le sac , en bas ? demanda encore elora , troublée par l attitude incompréhensible de marthe . oui . la mort les aurait emportées toutes deux , l une après l autre , cette nuit . ce flacon où est il ? derrière eux , la respiration de mounia s amenuisait de seconde en seconde . la khanoum ouvrit le petit sac de satin qui pendait à sa ceinture et le lui tendit . aucun doute , nota elora . il s agissait bien d un des flacons pyramides . elle le fixa en transparence . il ne restait que quelques gouttes , au fond . malgré l apparence répugnante de cette sorcière , je n ai pas douté du pouvoir de son élixir . j ai vu les effets de celui ci dans une semblable fiole , au moment de ta naissance , khalil . il tiqua . vous y étiez ? elle lui sourit avec tendresse . je te croyais de mon sang . la vérité n a rien changé à ma tristesse de te perdre , crois moi . la voix affaiblie de mounia brisa leur échange entre deux violentes quintes de toux . elle réclamait son fils . il se précipita à son chevet . le flacon , celui que possédait mounia . savez vous où elle aurait pu le conserver ? demanda elora , bouleversée par son impuissance . non , hélas , mais quand bien même , de ce que je m en souviens , elle l a vidé au moment de ses couches . une goutte pour guérir , deux pour ramener à la vie , la totalité pour atteindre l immortalité , se souvint elora . or à en juger par le râle qui franchissait les lèvres crispées de mounia et son teint cireux , la vie la quittait . combien de temps encore ? quelques minutes ? quelques secondes ? son coeur se broya . elle hésita pourtant à souscrire aux ordres de marthe , certaine de la perversion de l élixir . avait elle d autres choix pourtant pour tenter de la sauver ? elle avait essayé , sa lumière ne traversait pas le corps de mounia . comme si l égyptienne refusait sa guérison . ouïmaona inemaïchoï , éructa faiblement la mourante dans une plainte désespérée , achevant de bouleverser khalil alors elora comprit . mounia n était plus dans cette réalité , mais dans une autre . celle d une mort espérée , attendue trop longtemps , dont les prémices lui donnaient à retrouver enfin son fils . elle n avait pas conscience de la véritable présence de khalil . l élixir , vite , trembla celui ci , ravagé , en tendant une main vers elle , l autre enserrant les doigts de sa mère qui s amollissaient . loin de le lui donner , elora le subtilisa dans sa manche . c est un leurre . toi seul peux la sauver , affirma t elle en lui pressant l épaule . elle insista devant son incompréhension : toi seul , khalil . je dois passer à travers toi . il hocha la tête , soumis . elle ne s était jamais trompée . pourquoi cette fois ? comment ? se tourmenta t il à l instant même où mounia cherchait un dernier souffle . elle ne le trouva pas . écarquilla des yeux angoissés . se tendit jusqu aux extrémités . maintenant . ou jamais , décida elora . aussi vive que l éclair , elle récupéra le poignard que l égyptienne cachait encore sous le drap et , sans hésitation , le planta dans la poitrine de khalil . il n eut qu un seul hoquet sanglant avant , repoussé par elora , de tomber en arrière , au pied du lit , le visage contre la cuisse de bouba qui resta de marbre . perdant toute contenance , la khanoum hurla . ne vous fiez pas aux apparences et venez m aider , le temps presse , la fit taire elora en entaillant de la même manière la poitrine devenue inerte de mounia . l oeil de la khanoum accrocha le geste de tendresse du petit singe au front de khalil . quelques minutes plus tôt , il l avait mordue au sang pour protéger son maître . là , non seulement il n avait pas bougé , mais il ne paraissait pas même inquiet . ce fut cela , curieusement , qui redonna confiance à la khanoum . l instinct de cette bête . elle se ressaisit . que dois je faire ? le relever pour le basculer sur elle . il faut que leurs sangs se mêlent . elles s activèrent . quelques secondes plus tard , mère et fils ne faisaient plus qu un dans la couche rougissante . elora voila le visage de mounia des paumes ouvertes de son fils avant de les recouvrir des siennes . tu peux y arriver , mon aimé . tu peux y arriver , affirma t elle à son oreille . en retrait pour ne pas la gêner , la khanoum vit une lumière bleutée grandir doucement sous les doigts puis sous le corps de khalil avant , peu à peu , d emporter celui de mounia , les enveloppant tous deux d une douceur ineffable . une seconde naissance , murmura t elle , fascinée par ce prodige . il lui parut plus grand encore lorsqu ils hurlèrent quelques minutes plus tard , d un même cri , baptisés par cet amour sans âge qui irradiait elora . ils reprirent connaissance , les yeux dans les yeux . je suis là , maman , tout va bien , je suis là , murmura khalil en collant sa joue à la sienne . mounia ne trouva pas les mots pour répondre . elle savait . elle avait toujours su , nourrie d un instinct plus fort que les faits , cet instinct que les anciens avaient distillé en elle à l instant de ses couches , lorsqu elle avait dû boire une goutte de l élixir . c était l impuissance qui l avait tuée . le doute et l impuissance , face à cette vérité interdite , refoulée . elle noua ses bras à ce corps qui l écrasait de son poids , s en imprégna plus encore en le sentant battre contre elle . elle reconnaissait l odeur de sa peau , malgré celle de la sueur , du sang , des larmes et d une vie qui l avait entraîné loin d elle . elle s en rassasia longuement , le souffle coupé , avant de murmurer enfin son nom comme un chant de lumière dans sa trop longue nuit . khalil . mon fils . mon tout petit alors il s écarta , des larmes plein le rire , tel qu il était ce jourd hui . non , pas petit , maman . lourd . trop lourd ! je le sens . manquerait plus que je t étouffe à présent ! il roula sur le côté pour revenir aussitôt contre elle . aimant . rassurant . remarquant à peine qu elora venait d entraîner bouba et la khanoum hors de la pièce . là ! pas d inquiétude . je ne te quitte plus . on ne se quitte plus d un doigt tremblant , mounia caressa les contours du visage , suivit le tracé de la bouche , du nez , des sourcils . pour bien le connaître dans ses traits comme elle l avait reconnu dans sa chair . il avait sa finesse , son menton , ses yeux , mais tout en lui tu ressembles à ton père , murmura t elle , entre la joie de ce constat et la douleur , réveillée , du souvenir d enguerrand . il faudrait qu elle lui dise . qu elle lui raconte tout . mais pas maintenant . non , pas maintenant . ne pas gâcher ce moment avec le malheur d hier . elle l avait retrouvé . il l avait retrouvée . les explications , de part et d autre , viendraient plus tard . lorsqu elle aurait reconquis ses forces , sa vitalité , son allant . elle se sentait si fatiguée encore . khalil lui sourit , du bonheur plein les yeux . il savait qu il devait tout lui rendre . pour la guérir du temps perdu . pour l ancrer dans le présent . à ce propos enguerrand il est vivant , lui aussi . une seconde , il craignit que la folie ne la reprenne , tant son regard bascula soudainement dans le vide , tant sa main retomba . il chercha le secours d elora . ne le trouva pas . appela . il s affola de n obtenir aucune réponse . il la secoua . reste avec moi , s il te plaît . l eunuque ne m a pas jeté aux tigres , il m a vendu à des bohémiens . c est comme ça que j ai croisé la route d elora . elle n est pas comme les autres , tu l as senti , n est ce pas ? c est une fée . elle sait pour les anc s arrachant à son saisissement , mounia le fit taire d un doigt sur ses lèvres . son regard était redevenu habité , mais de détresse cette fois . elle murmura , d une voix hachée , plaintive : enguerrand mon époux ton père tu es bien sûr ? vivant ? des fellahs l ont recueilli et soigné à héliopolis . enfin , c est ce que m a dit elora . je ne l ai pas vu encore . il nous racontera . peu importait à mounia qu on lui raconte , maintenant , plus tard . peu lui importait même qui était cette elora au fond d elle , écrasant son bonheur , un sentiment de trahison l aspirait . dans la tourmente sordide de ces années de mensonges , de souffrance et d emmurement . il était vivant et il l avait abandonnée . l homme qu elle aimait , son époux l avait abandonnée . un cri de détresse jaillit d elle , arrachant le coeur de khalil . il n est pas venu me chercher . il n est pas venu , khalil . pourquoi ? khalil embrassa une larme sur sa joue avant de lui broyer la main dans la sienne . il t a crue morte longtemps avant de découvrir la vérité à travers moi , il y a quelques semaines . elora dit qu il n a jamais cessé de t aimer . jamais mounia s en rasséréna à peine . le doute , celui qui tant de jours , tant de nuits avait tordu son ventre , était de nouveau là , en elle . puissant . elle attira son fils contre elle . se raccrocher à lui . à lui seulement . à lui qui l avait délivrée . elle inspira son odeur de nouveau , comme un animal . avant d éclater en sanglots et de n entendre plus rien d autre que ces mots , comme une promesse de recommencement . si on avait su , lui et moi , crois moi maman , on aurait arraché le coeur du sultan , défait son armée et abattu les murailles , mais on t aurait ramenée à nous . comme je le fais maintenant pardonne lui pardonne moi . elle finit par s assoupir , épuisée de trop d émotions . il resta près d elle quelques longues minutes encore à se rassasier de son souffle régulier puis s arracha à son étreinte . il trouva elora avec la khanoum , au fond de la grande salle , attablées devant des mets succulents que bouba enfournait à pleine bouche . son arrivée fit taire leur conversation . elle dort , les rassura t il en se laissant choir à côté d elora , face à la mère du sultan . le petit singe n ayant pas seulement levé le nez de son plat , khalil s indigna : ayo bouba ! foutredieu ! tu es un véritable gouffre ! l animal lui sauta aussitôt sur les genoux pour lui présenter ses mains peu ragoûtantes et lui offrir les fèves qu il y avait écrasées . la khanoum éclata d un rire clair en voyant la grimace de khalil . elles seront meilleures dans le plat , je crois je crois aussi , approuva khalil en repoussant le petit singe . pas vexé , ce dernier les emboucha avant de lorgner avec gourmandise sur des dattes fourrées qu un eunuque venait de poser sur la table . la khanoum reprit un air sérieux . à moins que tu ne sois affamé , khalil , j aurais plaisir à te voir rafraîchi et changé pour partager notre repas . khalil prit soudain conscience de sa mine ensanglantée , toucha l entaille que le poignard avait laissée à hauteur de son coeur . cela s impose , en effet , madame , lui accorda t il avant d offrir une moue boudeuse à elora . j espère que tu n auras pas d autre raison de me percer le coeur aucune qui ne soit de nécessité absolue , je le jure , lui promit elle en souriant . il se leva , prêt à suivre l eunuque qui s était avancé sur l ordre de la khanoum . se ravisa pour se tourner vers elle . le noble nycola s est isolé à quelques rues d ici , pour garder nos mules . si vous le permettez , j irai le chercher ensuite , avec bouba qui me guidera . tu es ici chez toi , khalil . comme je viens de le dire à elora , vous y serez mes invités jusqu à ce que mounia soit apte à reprendre la route . il tiqua . et le sultan ? tranquillise toi . mon fils part à l aube pour un voyage de plusieurs semaines . il ne saura rien . à son retour , je lui annoncerai la mort de mounia et l échappée d elora . il se consolera de l une comme de l autre dans la guerre qu il prépare contre des tribus rebelles d anatolie . vous irez en paix . c est le moins que je puisse faire pour elle . pour vous . les janissaires en bas ? demanda t il encore , soulagé . tout est réglé . j ai donné mes ordres . à l heure où nous parlons , plus aucune trace n en subsiste . quant à la première épouse , elle a été reconduite au harem . endormie elle était là bas , là bas elle se réveillera . plus de sang versé , en somme non , khalil . plus de sang versé , confirma elora . il est grand temps alors que j aille me nettoyer de celui là , décida t il avec entrain , avant de leur offrir une révérence , que , la bouche en coeur , bouba lui renvoya . durant les trois semaines qui furent nécessaires au rétablissement de mounia , la khanoum se montra parfaite d attentions et de générosité . elle s en voulait amèrement de n avoir pas cherché au delà des apparences . ce jourd hui , elle admettait sa négligence au moment du drame , dix années plus tôt . elle aurait dû entendre le cri de mounia au lieu de celui de l eunuque . chercher des ossements dans la cage des tigres , autres que ceux des petits animaux qu on leur jetait . elle aurait dû s interroger sur le départ précipité des bohémiens . mounia avait balayé ses remords d un geste agacé de la main . à quoi bon ? l égyptienne avait entendu nycola évoquer ce sentiment puissant qui l avait poussé à sacrifier le pécule des bohémiens pour racheter khalil , sa quête de la reine de lumière . la rencontre entre elora et khalil . elle avait écouté elora lui raconter sa lignée , le tourment des siens si intimement liés à enguerrand , la prophétie des hautes terres , sa propre mission de réunir la communauté destinée à y rapporter la carte et les flacons pyramides , mélusine , présine , marthe marthe dont mounia gardait un vague souvenir . celui d une ombre penchée au dessus d elle alors qu elle était à l agonie . une ombre qui lui avait demandé de vivre , l assurant que son fils approchait . une ombre dont l attitude généreuse et d autant plus incompréhensible tourmentait elora . oui , mounia s était tant imprégnée de leur histoire qui donnait un prolongement à la sienne qu elle avait compris , admis , que ce qui devait être avait été . bien au delà des désirs , des espérances ou des renoncements de chacun . elle avait pardonné , renoncé à sa vengeance . la liberté promise lui suffisait . retrouver enguerrand comme elle avait retrouvé khalil lui suffisait . autant que de savoir qu ensemble , tous ensemble , ils allaient s acheminer vers les réponses que son père et sa mère , défunts , avaient espérées . lors , chaque jour qui passait était une victoire sur hier . bouba la distrayait par ses grimaces , khalil par le récit itinérant de son enfance . le lien qui s était noué entre eux aux portes de la mort avait renforcé celui , instinctif , de la naissance . le temps du bonheur avait succédé aux larmes à istanbul . lorsque vint le moment pour eux de quitter la ville , la khanoum jura d emporter leur secret dans la tombe . ensuite , ajoutant aux lettres de change signées du baron jacques qu elora n avait pas encore utilisées , elle leur remit une belle somme pour mener à bien leur équipée . mounia la serra sur son coeur , khalil de même , puis elora et nycola , d un même élan . tous savaient qu ils ne se reverraient pas . ils s embarquèrent pour l égypte ce mai . mounia avait insisté pour se rendre à héliopolis , avant qu ils ne remontent le nil jusqu aux portes du désert où elora devait trouver le secret de la clef que nycola lui avait remise . elora le lui avait accordé . mounia voulait revoir la tombe d osiris que son père avait découverte , mais plus encore , faire le deuil des siens à l endroit même où hugues de luirieux les avait fauchés . une autre raison l y poussait . quoi que lui ait assuré elora des sentiments d enguerrand à son sujet , elle voulait comprendre pourquoi enguerrand ne l avait pas recherchée . si elle avait pu le voir , en cet instant où le navire quittait le quai , elle n aurait pas douté une seule seconde de l amour , immense , qu il lui portait . et du désir de vengeance qui le rongeait . l inquiétude de gersende étant allée grandissant , elle avait fini par la confier à enguerrand et à algonde . hélène tardait à arriver et sidonie n avait pas davantage de nouvelles . lors , n écoutant que sa propre intuition , enguerrand s était mis en branle pour se renseigner auprès des auberges et relais qui jalonnaient la grand route vers l italie . il ne fut pas long à apprendre qu une dame de belle prestance s était arrêtée dans plusieurs d entre eux . à peine un mois plus tôt . n ayant jamais vu de carrosse avant celui qui la menait , les tenanciers en avaient tous gardé un fort souvenir . enguerrand reconstitua sans peine l itinéraire d hélène jusqu aux abords de bressieux , où l intendant , quant à lui , affirma n avoir rien vu venir . commença alors pour le chevalier une longue quête durant laquelle il interrogea autant les paysans que les hommes d église . pour tomber finalement sur une publication de bans . le sang d enguerrand n avait fait qu un tour . luirieux . encore et toujours luirieux ! se remettant en selle , il avait chevauché à bride abattue jusqu à romans . on le renvoya . le prévôt était chez lui , à préparer ses épousailles . on refusa de lui donner tout autre renseignement . il pensa l obtenir ailleurs , auprès des notables ou des bourgeois dont luirieux n avait de cesse de se recommander . rien n y fit . on ignorait où se situait le fief de la vallière dont le prévôt était le petit seigneur . il se trouva même une bonne âme pour prétendre que la maison forte avait brûlé de nombreuses années auparavant , calcinant l épouse qu il avait laissée dedans . cette supposition affecta plus encore enguerrand . il poussa jusqu à la bâtie , certain qu hélène avait été enlevée . il trouva sa mère dans le même état d esprit . la veille , cette dernière avait reçu une lettre de la damoiselle qui lui annonçait sa grossesse et sa décision , prise durant le trajet , de donner un père à son enfant . durant le temps qu il l avait escortée , sur les recommandations du baron jacques , la délicatesse d hugues de luirieux l avait séduite . et ses arguments plus encore , prétendait hélène . de sorte qu elle avait consenti sur le champ à sa proposition , ne doutant pas que son père ne manquerait pas de lui donner son assentiment . ses arguments ! enguerrand les connaissait bien ses arguments ! un poignard sous la gorge ! voilà quels ils avaient dû être ! pour s en convaincre , il suffisait d interpréter les dernières phrases du message . fatiguée par la route , son embonpoint et les préparatifs , hélène ne voulait voir personne avant le jour du mariage , et espérait sincèrement que les siens se réjouiraient alors avec elle de cet heureux moment . aucune adresse bien évidemment pour pouvoir lui retourner le compliment ! enguerrand avait repris la route , furieux . chevauché de ci de là dans l espoir de dénicher un indice . il n en avait trouvé aucun . à croire que ce diable s était évaporé . et avec lui mathieu qu il avait espéré ramener à sa cause en lui révélant la vérité . finalement , le chevalier avait décidé de revenir ventre à terre à la rochette pour informer algonde de ce qui se tramait et de la décision qu il avait prise . puisque luirieux refusait de lui donner une occasion de sauver hélène de ses griffes , tant pis . il la prendrait au moment des noces , dût il les baigner de sang . lorsque enguerrand mit pied à terre dans la cour du manoir , algonde se précipita pour l accueillir . elle savait déjà . la nouvelle était arrivée à sassenage et gersende était , sans plus attendre , venue la prévenir . algonde avait espéré que le chevalier y avait trouvé parade . elle trembla de découvrir le contraire . rentrons , l entraîna t il par le bras . je suis affamé , épuisé , et dégoulinant . alors qu il disparaissait dans leur antichambre , algonde passa ses ordres pour qu on lui prépare un bain et une collation . puis elle s en fut le rejoindre . lorsqu elle referma la porte derrière eux , il achevait de retirer ses bottes . si l heure n avait été si grave , algonde se serait moquée de ses manières qui , depuis l enfance , le rapprochaient davantage d un paysan que d un seigneur . au lieu de cela , elle tordit le nez et s en fut ouvrir la fenêtre . avachi sur un tabouret , enguerrand suivit son geste . tu dois me prendre pour un rustre . je ne t ai pas même bisée en arrivant elle se retourna vers lui . est ce bien l essentiel ? nous sommes dans un même tourment . depuis que ma mère m a annoncé cet hyménée , je ne vis plus . s il n y avait eu présine pour me ramener à la raison , je t aurais rejoint à romans depuis longtemps . enguerrand tiqua . sa voix se fit dure , davantage qu il ne l aurait voulu . tu m aurais gêné plus qu autre chose . algonde se sentit piquée au vif . elle se tourna vers l extérieur , s attarda sur le pigeonnier dans lequel roucoulait une flopée de volatiles . la netteté de son regard n était plus à mettre en cause ce jourd hui . elle l affirma . mes yeux sont guéris . ils restent fragiles une rechute serait sans espoir cette fois . elle fit volte face . me prends tu pour une enfant ? il s adoucit devant ses sourcils froncés de colère . non , tu le sais bien , algonde . mais hier encore tu ne pouvais aller qu en te cognant . et puis , trêve d arguments , si tu as mené combat bien plus grand , par le passé , ce jourd hui m appartient . je me refuse à voir luirieux abîmer hélène comme il tortura mounia . elle s inclina devant cet argument . je l entends . mais pour l affronter tu es seul . si encore tu n avais pas délégué tes mercenaires à d autres tâches il releva le menton avec détermination , donnant plus de relief encore à son visage anguleux . crois moi , ma condition m ouvrira passage bien mieux qu une armée en ce jour de feste . j approcherai luirieux et s il ne veut céder , je lui ferai rendre gorge , affirma t il alors qu on toquait à la porte . enguerrand invita à entrer . votre bain est prêt , messire , annonça le valet qui parut sur le seuil . il se leva . accompagne moi , nous n en avons pas terminé . troublée , algonde lui emboîta le pas jusqu à la chambre voisine . dos à lui tandis que le valet l aidait à se dévêtir , elle demeura silencieuse . ils ne s étaient aimés qu une seule fois , dans la grotte . pas depuis , malgré leur attachement . ils n avaient pas eu besoin d en parler . ce qui avait été spontané , ce jour là , s était avéré compliqué ensuite . enguerrand aimait mounia et attendait son retour dans le sillage d elora . algonde aimait mathieu et s enrageait de voir passer les semaines sans pouvoir ne serait ce que chevaucher vers lui . ils étaient mariés , l un comme l autre , devant dieu , à deux êtres qui les croyaient défunts . l un comme l autre , ils devaient renaître . le mouvement de l eau , puis le claquement discret de la porte la décidèrent à s avancer vers un tabouret . elle s y installa à quelques pas de lui qui gémit de contentement . algonde noua ses doigts pour contenir son angoisse . as tu vu mathieu ? il releva la nuque , un instant abandonnée sur le rebord . non . introuvable . comme luirieux . il n y a pas eu d autre pendaison depuis l hiver et j en suis venu à me demander s il n était pas devenu l ombre du prévôt . pour assouvir sa vengeance contre hélène ? c est possible . celma ne t a rien caché des sentiments qu il nourrissait à son égard . et je doute que luirieux soit assez stupide pour mêler sa soldatesque à un enlèvement . si détestable que lui soit cette idée , algonde dut l admettre . cela supposait que celma avait tenu parole la concernant . mathieu ne savait toujours pas qu elles étaient vivantes , elora et elle . elle soupira . si seulement présine n avait pas été si sûre d elle en prétendant que la malédiction serait brisée par l acceptation de la femme serpent qu elle était devenue au détriment de la bécaroïlle d hier . je sais à quoi tu penses , algonde , la faucha enguerrand . cesse de te torturer . nous serons bien assez nombreux pour le convaincre le moment venu . pour l heure , tu dois me promettre de rester à m attendre . à nous attendre . inutile d attirer sur toi les peurs irraisonnées des gens que tu as fréquentés par le passé . je ne veux pas d une chasse à la sorcière . luirieux en tirerait parti , hélène en pâtirait et alors mathieu elle frémit . mathieu serait perdu à jamais , oui , je sais il récupéra le savon , la brosse , et se pencha en avant pour se récurer le dos . je ne veux pas que tu te reproches le départ de mes hommes . nous en avons convenu ensemble avec présine . il nous faut un navire pour gagner les hautes terres et ils sont à même de nous en procurer un . il se redressa pour se frotter . elle détourna les yeux . je t ai connue moins prude , s amusa t il . elle rougit . je ne le suis pas . c est juste que il la coupa en plein embarras . moi aussi j y songe quelquefois . un silence . elle se leva , gênée . je vais te faire porter de l eau propre pour te rincer . il la laissa se diriger vers la porte . l arrêta sur le seuil . je t ai toujours aimée , algonde , mais comme tu es destinée à mathieu , je le suis à mounia . je ne supporterais pas de te perdre . alors tu dois me faire confiance . malgré sa charge , hugues de luirieux n est qu un petit seigneur , déprécié des grands , j ai pu en juger . je le ferai tomber , crois moi . elle appuya sur le loquet . tu partiras demain , je suppose à l aube , lui confirma t il en se rasseyant dans l eau noire . au petit jour , algonde plaqua son nez à la fenêtre pour regarder le ciel s embraser . il se nimbait de sang lorsque la herse se releva . parvenu devant , enguerrand se retourna pour lui adresser un signe de la main . elle le lui renvoya . mais , lorsqu il s élança au galop dans un nuage de poussière , algonde sentit monter en elle un poignant sentiment d abandon . elle se rabattit contre le mur , la gorge nouée . la pierre avait remplacé l eau . d une certaine manière , elle était toujours prisonnière . face à elle , sculptée au manteau de la cheminée , mélusine semblait s en amuser . alors monta en elle une rage oubliée . celle de la petite algonde d autrefois qui avait bravé la fée dans le furon . elle s approcha , enfonça l oeil de pierre . elle venait d entrevoir un moyen . un moyen d agir . d exister de nouveau . elle ne le laisserait pas s envoler , cette fois . vos fourberies et mensonges ont perdu philibert de montoison dans le plus habile des traquenards . je ne commettrai pas la même erreur . une couturière viendra puisque cela s avère nécessaire , mais elle logera au castel et sous ma surveillance . comptez y bien , hélène , à partir de ce jour , je ne vous quitte pas , lui avait assené luirieux , averti par celma . hélène s y était résolue . elle serait épousée , ne ferait pas scandale et donnerait l illusion , ainsi que luirieux l exigeait , d un transport de sentiment ayant rendu cette issue inéluctable . pour le reste , son futur époux avait tout organisé . les rapines de ces dernières semaines sous le commandement discret de mathieu avaient grossi son trésor et , pour ce qui manquait , il avait sans scrupule exigé d hélène une lettre de change . sitôt reçue la bénédiction de l évêque , ils sortiraient sur la grand place de romans , y seraient accueillis par des lancers de pétales de rose et un lâcher de colombes . ensuite , tout ce que la contrée comptait de gens d importance trouverait assise autour d une gigantesque tablée , isolée par des ballots de foin du reste de la population qui se verrait distribuer ripaille . le prévôt voulait faire date , implanter des rires en place des potences . et changer en musique le râle des exécutés . ce mai , dans cette chambre que la couturière avait enfin quittée et face à son miroir , hélène était prête . habillée d une robe vermillon , sa grossesse soulignée par une ceinture d or enchâssée de rubis , la chevelure tressée de rubans et ramenée en chignon bas , une couronne de diamants au front qui retenait une traîne vaporeuse , elle correspondait en tous points à l exigence du prévôt . mais , sous le fard , elle était pâle . ses doigts tremblaient , ses yeux brillaient . elle pensait à djem . aux serments qu ils avaient échangés . à la promesse qu elle lui avait donnée de demeurer sa sultane . pour l éternité . la porte s ouvrit derrière elle , brisant le reflet . le carrosse vous attend . elle se retourna sur briseur . depuis la visite de celma , n ayant plus besoin de feindre hors la présence de mathieu , il s était adouci avec elle . hélène avait même pu l entraîner dans quelques discussions sitôt le couvre feu instauré . elle avait ainsi pu compléter le tableau que la devineresse lui avait peint de leur communauté de brigands , appris à le connaître , à apprécier ses manières un peu rustres mais teintées de vraie générosité à l égard des siens . d affection pour mathieu . elle savait désormais pouvoir compter sur eux . faire partie du clan . bien évidemment , mathieu l ignorait . luirieux de même . briseur s approcha d elle , la mine triste . faut pas vous en faire . on vous en débarrassera bientôt hélène essuya une larme qui avait glissé sur sa joue . je ne m en inquiète pas , briseur . je songe juste à mes illusions perdues à mon amour perdu . un silence , dans lequel hélène lissa les pans de sa jupe . puis , un raclement en la gorge du colosse , empêtré dans ses nouveaux habits . je comprends , vous savez il rougit . celma oh ! fit hélène . gêné d avoir osé l avouer , il ramassa le bouquet posé sur un tabouret . le lui tendit . j me dis qu un jour quand mathieu aura récupéré son algonde faudra bien qu elle s en console , vous croyez pas ? hélène approuva . déchirée par cette part d elle qui savait que certaines blessures ne se referment pas . faut descendre , maintenant , dit il en s inclinant pour la laisser sortir . hélène inspira largement l air de cette pièce qu elle renouvelait à la nuit tombée , grâce aux bons soins de ses nouveaux amis . aller au combat . voilà ce qu elle devait se dire . aller à ce mariage comme djem allait au combat . elle accrocha un sourire à sa détermination nouvelle . tu as raison , briseur . plus vite nous en aurons terminé , plus vite vous récupérerez petit pierre . il baissa le ton . et plus vite j écraserai ce scélérat . en bas , dans la cour , hugues de luirieux l attendait au pied de la voiture , entouré d une solide escorte parmi laquelle elle reconnut ronan de balastre , torval , la malice . mathieu ne s y trouvait pas . hélène ne s en troubla plus . elle se doutait qu il les rejoindrait sitôt leur équipage ébranlé . pour n avoir pas à croiser son regard de nouveau . celma le lui avait avoué , la mine basse et triste . le jour de son enlèvement , mathieu avait dû se faire violence pour s empêcher de la pourfendre . craignant d y céder , il avait préféré tourner bride , laisser à ses compagnons le soin de la mener . hélène l avait entendue . mieux vaudrait , au jour de la confrontation , qu ils soient tous à ses côtés . tandis que briseur enfourchait sa monture , elle répondit au compliment de luirieux d un léger mouvement de tête . si son futur époux n avait été si ignoble , elle aurait pu le lui retourner . ainsi mis dans son costume d épousailles , la barbe taillée , les cheveux domptés et parfumés , il possédait quelque charme . celui du serpent , nota t elle pourtant , devant son regard rétréci de convoitise . des nouvelles de mon père ? demanda t elle en acceptant l aide de son bras pour gravir le marchepied . une lettre qui nous assure de sa venue prochaine . elle tiqua . quand est elle arrivée ? il referma sur eux la porte du carrosse . hier . hélène retint un mouvement d exaspération . ne m était elle pas adressée ? il prit place à côté d elle , affichant ce sourire de condescendance qu elle détestait . si . mais je tenais à m assurer de ses félicitations avant de vous la donner . j en déduis qu il refuse cet hyménée luirieux ricana , la main sur le pommeau de son épée . quelle importance ? vous ne le lui direz jamais , ni à quiconque , qu elle est arrivée assez tôt pour l empêcher , n est ce pas ? hélène se durcit , les mâchoires crispées sur le souvenir du contrat qu ils avaient passé . non . évidemment non vous voyez bien que cette discussion est sans objet , conclut luirieux avec satisfaction . réagissant à son signal , la voiture s ébranla dans un à coup qui jeta hélène au fond de son siège . elle y resta , rongée de colère . son oeil accrocha la silhouette de celma à la porte du castel . courage ! vous volez vers la liberté , semblait elle lui murmurer . hélène s en rasséréna . la devineresse disparut , laissant place à mathieu qui enfourchait sa monture . bientôt , songea t elle . bientôt je te donnerai la paix . c est le moins que je puisse faire pour toi . elle le fixa jusqu à ce qu hugues de luirieux rabatte les volets , les plongeant tous deux dans la pénombre . le mouvement s accéléra . ils avaient passé la herse . hélène noua ses mains sous son ventre pour protéger l enfant des soubresauts du voyage , puis ferma les yeux . autant qu elle se repose . les heures à venir seraient , de son avis , bien assez pénibles à supporter . parvenu devant l église collégiale sous les acclamations de la population , le carrosse contourna la bâtisse pour se garer à l angle de la chapelle du saint sacrement , près des autres équipages . tout est calme , annonça ronan de balastre en ouvrant la portière . luirieux se retourna vers hélène qui n avait pas bougé . n oubliez pas de sourire comment le pourrais je ? le bonheur me transporte , le nargua t elle , faussement énamourée . il ne répondit pas et quitta la place . quelques minutes s écoulèrent , portant à hélène la voix des hommes de luirieux autour de la voiture . celle de mathieu aussi . ils veillaient . quiconque se présenterait pour la délivrer n aurait guère de chances d y parvenir , ricana t elle entre la déception et la résignation , avant de caresser son ventre . mieux vaut que ce soit moi qui affronte les quolibets que toi , plus tard , murmura t elle pour se remotiver . dans quelques mois , le deuil ferait taire les ragots et achèverait de la rendre respectable . jusque là , elle ferait ce qu elle devait . enfin , on déplia le marchepied . la lumière revint dans l habitacle . torval lui tendit la main pour l aider à en descendre . elle ne prit pas la peine de le remercier . cernée d hommes d armes , elle s accorda à son pas , passa sous une porte latérale , traversa la chapelle , gravit une volée de marches , longea le triforium pour redescendre tout à l autre bout , au départ de la travée principale . la nef était bondée . lorsque hélène s y présenta , le ventre entravé de cinq mois et demi de grossesse , la surprise remplaça la joie festive des invités qui n avaient plus trouvé de banc pour s y installer . un murmure flotta qu elle affronta , le front haut et le sourire aux lèvres en fixant le choeur où hugues de luirieux l avait précédée . un pas . dix . vingt . dans sa direction . la limite était franchie . elle ne pouvait plus désormais revenir en arrière sans subir un déshonneur marqué . le bruit de l annulation de son mariage étant allé bien plus vite que celui de ses épousailles , on n était pas loin d imaginer dans l assistance qu aymar de grolée l avait répudiée pour ne pas avoir à s embarrasser de l enfant d un autre . c était toujours ainsi que les choses arrivaient , songea hélène sans s en affecter . hugues de luirieux l attendait en haut de trois marches , devant l autel . l oeil de velours , le prévôt s était vêtu avec une sobriété qui mettait en valeur son physique scélérat . beaucoup de femmes mariées y avaient succombé . certaines même se trouvaient là . il avait tenu à les inviter , elles comme les autres , pour couper court aux rumeurs concernant sa virilité . s il n honorait plus ces dames , c était qu il était amoureux et non émasculé . hélène leur en donnait la meilleure preuve qui soit , il le voyait à leurs visages pincés . il s en réjouit . dès le lendemain , la rumeur laverait son orgueil bafoué , ajoutant un argument de plus à ce mariage vers lequel , jouant parfaitement le jeu qu il lui avait imposé , hélène s approchait . il lui tendit la main pour l aider à monter . elle l accepta . pris entre un gigantesque christ en croix et l autel , l évêque toussota avant d entonner un chant repris par les enfants de choeur , dans l abside . on y est , songea hélène plus qu à laisser faire . même si en elle une voix s était réveillée de nouveau . celle de djem . durant le quart d heure qui suivit , elle la laissa parler , ranimant en elle la douceur , la tendresse , la lumière afin qu hugues de luirieux puisse se les approprier et les invités s en tromper . ils étaient sur le point d échanger leurs serments lorsque la porte grinça sur ses gonds , ramenant quelques regards vers l arrière . pas celui d hélène pour qui rien , au fond , n importait . le front suant encore de sa chevauchée , enguerrand embrassa la situation en un éclair . la main de l évêque se levait pour consacrer l union . dans quelques secondes , hélène serait mariée . sans réfléchir plus avant , il arracha la lame à sa ceinture , poussa un hurlement guerrier et s élança à toutes jambes vers l autel , terrifiant les invités . doux jésus ! s étrangla l évêque , le geste en suspens . hélène tourna la tête , mit quelques secondes à reconnaître son cousin . le temps pour hugues de luirieux de pivoter et de s emplir de rage autant que de plaisir . face à cette agression sauvage , il était dans son droit . aurait il jamais meilleure occasion de se débarrasser une fois pour toutes du chevalier ? d un geste , il empêcha l intervention de ses hommes , refoula mathieu dans l ombre d un pilier de la travée la plus à droite , sous le triforium . puis il poussa hélène dans les bras de l évêque qui , jouant de courage , avait descendu les marches pour s interposer . rengainez vos discours , monseigneur , et menez la en sécurité , lui ordonna t il en arrachant son épée du fourreau . connaissant la réputation du prévôt , l évêque n osa pas ergoter . il noua son bras autour des épaules d hélène et l attira vers l abside . elle se laissa faire , le coeur impatient . une part d elle se réjouissait , l autre s inquiétait . elle accrocha le regard de sidonie au premier rang . un clignement de paupières . complices . fort bien , s en accommoda hélène . si luirieux tombait , là , avant leurs épousailles et devant ce parterre , on songerait davantage à la plaindre qu à la juger . quant à enguerrand , sa notoriété ne ferait pas un instant douter des raisons qu il donnerait . elle n en vit qu une pour sa part . avant qu il ne quitte la région dix ans plus tôt , enguerrand et elle s étaient beaucoup rapprochés . s il se battait pour elle ce jourd hui , c était qu il la voulait encore . et luirieux le savait . jacques de sassenage annonçait il leurs proches fiançailles dans cette lettre que le prévôt avait refusé de lui donner ? malgré sa pâleur , le sourire confiant de sidonie revint la conforter . lors , hélène repoussa l évêque . son devenir allait se jouer et elle n en voulait rien rater . un silence glacial emplit l église qu un grand nombre d invités des premières rangées quittait . les notables voulaient bien festoyer , pas succomber sous un coup mal porté . chargés d une même haine , les deux hommes se firent face à la croisée du transept , solidement campés sur leurs jambes fléchies . enguerrand avait compris que luirieux avait refusé le secours de ses hommes , parce qu il escomptait vaincre . si enguerrand prenait le dessus , tous s élanceraient pour se saisir de lui . il n avait d autre choix que frapper vite . mortellement de surcroît . ensuite , il s expliquerait . tu n étais pas invité , sassenage , grinça luirieux en renforçant sa poigne autour du pommeau . toi non plus , à héliopolis luirieux eut un sourire mauvais . il ne le laisserait pas ressortir ici , devant tous , cette vieille histoire . il se jeta de l avant . les aciers s entrechoquèrent sous la voûte d ogive . durant quelques minutes , les coups se succédèrent avec une telle violence que personne ne put juger qui des deux hommes avait l avantage . ils s échinaient l un contre l autre , attaque , parade , de face , de revers , tantôt s accroupissant , tantôt bondissant , bousculant une chaire , intercalant un banc , faisant reculer l assistance entre la peur et l intérêt , les murs latéraux et le fond de l église . lentement mais sûrement , enguerrand voyait se resserrer autour de lui le cercle des soldats . il leva l épaule , para à l horizontale et à hauteur du front le coup que luirieux venait de porter en réponse aux siens . accrocha son regard , sa grimace . le nargua , haut et fort . elle non plus , tu ne l auras pas . puis se fendit vers l avant . luirieux ne fut pas assez rapide cette fois pour empêcher la lame d abîmer l extérieur de son épaule et d emporter un morceau du pourpoint . déjà le chevalier revenait à la charge , ragaillardi par son toucher . il piqua de nouveau , cette fois à l intérieur , ragea d avoir buté sur une côte quand il visait le coeur . qu importe . il avait affaibli la main qui serrait l épée . la sentit trembler . vit le regard fulminer . à moi la garde ! hurla luirieux en gravissant les marches , le chevalier sur les talons . pour enguerrand , c était maintenant ou jamais . il le savait , dans quelques secondes le temps qu il fallait à la soldatesque pour les rejoindre enguerrand serait vaincu par le nombre . le jeune homme s enragea de plus belle , endiablé par la présence d hélène à moins d une toise . affaibli , luirieux se retrancha derrière deux de ses hommes . les autres , aussitôt , renforcèrent le rempart . tu es fait ! rends toi ! semonça le prévôt . plutôt mourir , cracha enguerrand en réponse . il arracha son poignard , et , dans un hurlement de rage , comme au temps où il s élançait à l abordage , il entama le bloc humain . il toqua à droite , pointa devant , cisailla à gauche . mais , sitôt qu il ouvrait une brèche , elle était comblée . luirieux avait rejoint hélène près de la porte d une des chapelles latérales , prêt , si besoin était , à s y engouffrer . enguerrand comprit : on le laissait gagner du terrain pour mieux l isoler et lui offrir une mise à mort discrète au fond de l abside . sa seule chance d atteindre encore le prévôt était de rebrousser chemin , de sortir de l église et , sous le prétexte de fuir , de le prendre à revers . il fit volte face , écarta un jouvenceau boutonneux d une pique au poignet , pour se retrouver aussitôt face à deux autres , plus âgés et mieux aguerris au combat . devant leur expérience , cerné à présent de toutes parts , enguerrand comprit qu il était perdu . dans la nef , sa mère , affolée , cherchait parmi les invités , tordus d angoisse , une aide qu elle ne trouvait pas . la crainte prévalant sur le mépris , pas un n interviendrait en sa faveur . enguerrand avait eu tort de sous estimer l influence de luirieux sur les bourgeois . c est à cet instant qu il aperçut mathieu . adossé à un des piliers de la travée transversale , ce dernier affichait un sourire indéchiffrable . tout en accusant une entaille à la cuisse , enguerrand l interpella . hardi , compère ! sors moi de là ! mathieu ne bougea pas . enguerrand explosa . foutredieu , mathieu ! s il épouse hélène , il aura tous droits sur elora ! mathieu sursauta . que voulait il dire par là ? détournés une seconde de la bataille , les regards des témoins se braquaient sur lui à présent . lui que luirieux avait tenu dans l ombre . il ne gagnerait rien de bon à se faire remarquer davantage . abandonnant enguerrand , il se défaussa derrière un saint antoine de marbre . pour aussitôt être alerté par briseur à ses côtés . l oeil dans leur direction , luirieux venait de glisser quelques mots à l oreille de torval . le coeur de mathieu se pinça dans sa poitrine . il connaissait bien assez les manières du prévôt pour l imaginer tirer parti de la situation et se débarrasser d eux . sortons de là , glissa t il à ses compagnons , pris des mêmes craintes . sans plus attendre , il se fraya un passage parmi ceux des invités qui s étaient retranchés sous le triforium . acculé au pied de la croix , blessé en plusieurs endroits , rendu à l évidence qu il resterait seul dans sa tourmente , enguerrand luttait encore , mais de moins en moins vivement . bousculant ses pairs et ne comptant plus que sur elle même , sidonie s était élancée vers lui en réclamant pitié . le temps qu elle soit entendue , enguerrand aurait rendu l âme , comprit hélène , épouvantée . elle était la plus à même d intervenir . de faire cesser la curée . elle profita d une seconde d inattention de luirieux pour lui fausser compagnie . avant qu il ait pu réagir , elle se jeta dans le rempart humain , jouant des coudes et du ventre dans le dos de ses hommes pour les forcer à s écarter . assez ! assez de sang pour aujourd hui ! gueula t elle en écho à sidonie . les soldats hésitèrent , cherchèrent l approbation du prévôt . s il n avait tenu qu à lui , il aurait laissé faire . mais achever le chevalier de cette manière n aurait pas servi son image . pris d une bien meilleure idée , il ordonna la tombée des armes . libéré de ses chiens , enguerrand abdiqua . épuisé par ses multiples plaies , il se laissa glisser contre le bois de la croix pour accueillir sa mère , en larmes . tandis qu il tentait de la rassurer , l épée qu il abandonna tinta cruellement sur le marbre rougi , ramenant en lui le souvenir d une autre bataille . un argument de plus à sa vengeance , songea t il , aux portes de l inconscience , en cherchant hélène des yeux . des soldats la lui masquèrent . demain , se promit il . il la délivrerait demain . le premier réflexe d hélène avait été de se précipiter au chevet du chevalier . elle se contint , en voyant sidonie se pencher sur lui et les hommes de luirieux s intercaler . elle n insista pas . en haut des marches , les bras ballants , elle laissa un oeil amer et désemparé courir sur l assistance qui , comme une houle apaisée , revenait vers la croisée du transept dans un silence coupable . son regard tomba sur mathieu , briseur et la malice , qui jouaient des coudes vers la sortie , torval et ronan de balastre visiblement dans leur sillage . elle comprit aussitôt les intentions de luirieux . en avait il jamais eu d autres ? sitôt passée la porte , mathieu et les siens seraient pris . il fallait les avertir . mais comment sans se mettre , elle , en danger ? elle tourna la tête . luirieux revenait vers elle , un sourire de satisfaction aux lèvres malgré sa figure blême et son pourpoint ensanglanté . le fourbe , il jubilait . reprise de fébrilité , elle se souvint des paroles d enguerrand à propos d elora . mathieu les avait il entendues ? elle devait le forcer à se retourner . à découvrir de lui même l escorte qu on lui offrait . couvrant les murmures qui progressivement renaissaient , elle hurla : que tous ici l entendent en réponse à cet acte sanglant . j épouse hugues de luirieux de mon plein gré , mais l enfant qu on m a confiée autrefois continuera de vivre là où elle a grandi , sous la protection d aymar de grolée . fouetté brutalement , le sang de mathieu lui monta aux joues . en une fraction de seconde , il revit le visage d hélène lorsqu il l avait interceptée dans la forêt , aux abords de bressieux , son angoisse , incompréhensible alors , à propos d elora . et ces dernières semaines , son insistance à vouloir lui parler . il fit volte face , ahuri par le doute qu enguerrand avait fait naître . par l espoir qu hélène réveillait . elle lui sourit . c était tout ce qu elle pouvait faire . déjà luirieux s interposait . mathieu le vit tendre un index , gueuler . gardes , arrêtez ces hommes ! le chien ! grinça briseur en regrettant sa bourlette . hardi , compagnons ! les entraîna mathieu , ramené à l urgence par la vision de torval et ronan de balastre qui se précipitaient en bousculant les invités . les trois compères profitèrent de ce mince rempart humain pour passer le portail . d un même élan , ils dévalèrent les marches du parvis en direction de la foule compacte . celma , les enfants ? demanda mathieu , indifférent aux cris des hommes de main du prévôt qui , pour les courser , requéraient l aide des hallebardiers . je m en charge , assura briseur . filez à bressieux . on se retrouve à la chesnue , gueula encore mathieu tandis qu ils se laissaient avaler par le nombre . derrière eux , la malice venait de crocheter du pied le mollet d une dame imposante . elle perdit l équilibre , voulut se raccrocher à son voisin trop chétif , l entraîna sous son poids , tomba en piétinant une autre femme qui , de vengeance , se mit à la grêler de coups furieux . en une fraction de seconde , l échauffourée faisait diversion et barrait la route à leurs poursuivants . briseur obliqua vers la droite . la malice et mathieu vers la gauche , certains dès à présent qu on ne les prendrait pas . à l intérieur de l église , hélène priait . autant pour le salut de ses amis que dans l espoir d un châtiment pour leur tourmenteur . fort de sa totale maîtrise de la situation , le prévôt avait accepté que le frère médecin examine le blessé , immobile et sanguinolent . le frère , qui n en finissait plus de compter les coups de dague , réclama que sidonie s écarte un peu pour lui donner plus d aisance . indifférent à son estafilade qu on avait bandée en priorité , hugues de luirieux en profita pour la prendre par le coude et l attirer en retrait . eu égard à son rang et au vôtre , j attendrai que votre fils se remette pour l arrêter . jusque là , je vous le confie , mais sachez que je vous tiendrais pour personnellement responsable s il se soustrayait à la justice . sidonie se dégagea de sa tenaille un peu trop marquée pour le toiser avec mépris . pavoisez aujourd hui , prévôt . demain vous mettra face à vos propres crimes . j y veillerai . haussant les épaules , luirieux interpella un des soldats , demeuré en faction près d enguerrand , et le chargea de rappeler l évêque . sidonie blêmit . vous n allez tout de même pas il prit la main glacée d hélène , parvenue à leurs côtés , la porta à ses lèvres , avant de couler un oeil cynique à sidonie , effarée . épouser votre bru ? n est ce point pour cela que nous sommes rassemblés ? sidonie fouilla les traits tirés d hélène . cette lueur de soumission derrière la colère . quel chantage opérait il donc sur elle ? elle serra les poings , détourna son oeil attristé pour le ramener vers le pourpoint ensanglanté de luirieux . votre état ne m empêchera pas de festoyer , répondit il froidement . hélène posa sur le bras de sidonie ses doigts tremblants . apaiser la situation . mentir . elle le devait . sidonie saurait lire entre ses mots . elle se força à sourire . nous avons ce jourd hui suffisamment donné à nos pairs l occasion de médire des sassenage , ne croyez vous pas ? mon terme approche . il est temps d y remédier . sidonie l embrassa tendrement . si c est ce que tu souhaites . ne vous souciez que d enguerrand , s il vous plaît . sidonie comprit qu il serait vain d insister . tout en elle pourtant appelait la vengeance . pas plus qu enguerrand , jacques de sassenage ne laisserait hélène s user dans sa prison , songea t elle en fourbissant déjà ses propres armes . lors , foi de sidonie de la tour sassenage , luirieux paierait . elle n avait , pourtant , d autre choix que d abdiquer . prends soin de toi , ma fille . ton père sera de retour bientôt . nous viendrons te visiter , promit elle en la serrant dans ses bras . puis , voyant qu on emportait son fils inconscient dans la chapelle adjacente , elle se détourna d eux pour emboîter le pas aux soldats . luirieux attendit qu elle disparaisse avant de toiser hélène , livide . préparez vous , ma mie . et faites bonne figure . j ai prévu de vous épouser , et , comme vous l avez pu voir , rien ni personne ne pourra m en détourner . elle baissa la tête , consciente que , depuis la nef , si on ne pouvait entendre leurs propos , on les regardait . je ne suis pas responsable de ce qui vient de se passer . en ce cas , ne me donnez pas d autres raisons d en douter , ajouta t il avant , d un doigt léger , de lui frôler la joue . hélène prit cette caresse pour ce qu elle était en réalité . une gifle refoulée . encadré par deux soldats , l évêque revenait , la mine renfrognée . de mémoire je n ai assisté à semblable hyménée et crains pour vous , mon fils , son augure sanglant . ne vaudrait il pas mieux renoncer ? l attaqua le saint homme , ainsi que luirieux s en doutait . mêlez vous de vos affaires , monseigneur , et n oubliez pas qu elles intéresseraient grand monde en cette assemblée s il me prenait l envie de les divulguer , lui rétorqua t il d un ton cassant . l évêque dégoulina sous son habit . il écarta son col , soudain trop serré , et accrocha un sourire au milieu de la sueur qui lui baignait le visage . certes , certes . ce n était qu un conseil , rien de plus , et j officierai puisque telle est votre volonté . en ce cas , pendant que vous me ramènerez ma promise , j éclaircirai le fond de cette affaire auprès de mes invités , lui concéda luirieux avant de lui tourner le dos . il était temps pour lui de conclure cet épisode désagréable de la journée et d entériner définitivement la situation à son avantage . dans la nef , tout danger ayant été écarté , chacun avait regagné sa place , et les conversations allaient à présent de commentaires en consternation , de questions en dissensions . drapé dans une dignité d autant plus imposante que grave , luirieux leur fit face depuis la deuxième des marches qui rehaussaient le choeur . tous les regards convergèrent aussitôt vers lui , empesés d un brutal silence . il releva fièrement le menton . je regrette que vous ayez été les témoins d un si fâcheux complot . il y a quelques mois , vous vous en souvenez tous , cette même place a vu pendre les dangereux brigands qui écumaient la contrée . la houle des approbations gagna l autel . luirieux la laissa s atténuer avant de poursuivre . enguerrand de sassenage , alors revenu du nouveau monde , s était porté volontaire pour m aider à leur capture . ce fut le cas , à l exception d un des meneurs qui , selon les dires du chevalier , avait péri . je n avais alors aucune raison d en douter . mais la fin de l hiver a vu de nouveau les rapines et les assassinats se multiplier . une autre bande , ai je tout d abord pensé , avant de m apercevoir que celle ci usait des mêmes procédés . mathieu , leur meneur prétendument occis par enguerrand de sassenage , était toujours aussi frais . pourquoi ce mensonge ? me suis je demandé . j avais convoqué le sire de sassenage pour qu il m éclaire . vous avez pu juger de sa réponse ! on s indignait à présent ouvertement dans l assistance . revenue aux côtés du prévôt , hélène se sentit exsangue . avant longtemps , elle n en pouvait douter , par crainte de voir le déshonneur des sassenage les atteindre comme une vilaine maladie , ceux qui s étaient rengorgés de leur amitié leur tourneraient le dos . mieux , on louerait la générosité du prévôt qui , malgré cette boue , avait accepté de l épouser . luirieux tempéra la foule en levant ses paumes . nul n est à l abri d une brebis galeuse n est il pas , monseigneur ? ajouta t il en pivotant de quart vers l évêque , revenu devant l autel . ce dernier entendit la menace . il hocha la tête . en effet , mon fils . en effet . puis je en ce cas suggérer une prière à l intention de dame sidonie qui a vu disparaître ce fils pendant dix années et le découvre ce jour , bien différent de ce qu il était ? allégé de ses craintes , l évêque ne put qu approuver . hugues de luirieux croisa le regard effaré d hélène . elle était soumise , vaincue comme tous ceux et celles qui s étaient dressés contre lui . son triomphe était complet , jubila t il . refoulant la douleur de sa blessure , il redressa le buste et sourit à ces notables qu il tenait à sa botte de la même manière que le clergé . ensuite , si vous le voulez bien , chers amis , nous finirons ce que nous avons commencé . alertée par la violence de la prémonition qui lui avait coupé bras et jambes un long moment , bertille fondit dans la cuisine où sa mère était occupée à filtrer une décoction de simples . ils arrivent , les soldats du prévôt , ils arrivent pour nous prendre , annonça t elle , livide et essoufflée . à l autre bout de la table qui les séparait , celma lui sourit tristement . je sais . mais nous avons de longues minutes encore . j ai besoin de ces médications . la fillette la regarda tordre le petit ballot de tissu . un jus noir , né de la macération de racines , tomba dans le récipient de terre cuite , au dessus de la pâte qu il contenait déjà . aide moi , réclama celma . enlevant une cuillère de bois d un vieux broc qui trônait sur un billot , la fillette la plongea dans la mixture . celma retourna au feu derrière elle , récupéra un second ballotin dans le pot suspendu dans l âtre . elle recommença l opération , délayant le mélange noirâtre et nauséabond que sa fille malaxait . pour les foulures , reconnut bertille à l odeur , avant de poursuivre , plus sereine cette fois . il existe un souterrain , dans la cave . c est par là que nous pourrons nous enfuir . celma hocha la tête . je l ai vu aussi . tranquillise toi et occupe toi de jean . bertille lui sourit . même dans le confort de ce castel , sa mère n avait rien perdu de ses dons . toutes deux étaient plus complices que jamais . elle lui tendit la cuillère , fit quelques pas , puis crut nécessaire d ajouter : je n ai pas tiré les runes , tu sais , c est venu comme ça . celma releva la tête de son mélange . accrocha son regard troublé . je sais , ma fille . ce fut pareil pour moi . ce n est pas bon signe , n est ce pas ? refoulant l angoisse qui lui étreignait le coeur , celma secoua la tête . à quoi bon mentir quand on possédait ces facultés là ? le sang avait brouillé sa prémonition , l assurant d une perte en leurs rangs . la camarde pourtant lui avait refusé son visage et c était bien la première fois . va , maintenant , lui dit elle , la gorge nouée , avant de reporter son attention sur sa pommade . elle en avait deux autres à terminer avant de pouvoir quitter la place , abandonnant hélène entre les mains de ce scélérat . le coeur serré , bertille traversa le corridor pour gagner la cour intérieure du castel . jean s y trouvait avec son chiot . ces deux là étaient inséparables et , pour l heure , noiraud tirait de toute la force de ses mâchoires sur le bout d un bâton que jean refusait de lâcher . l un grognait , l autre riait . bertille s immobilisa sur le seuil pour les regarder jouer , furieuse soudain contre le prévôt qui n avait pas de parole et qui allait , de nouveau , gâcher leur tranquillité . comprenant qu il ne gagnerait pas , noiraud lâcha le morceau de bois , s aplatit sur les pattes avant , la queue frémissante , et se mit à aboyer . le bâton s envola des mains de jean , déclenchant un démarrage sur les graviers . noiraud sauta , récupéra le jouet avant même qu il ne retombe à terre et s enragea dessus en secouant la tête . bertille jugea que c était le moment . apporte , noiraud , apporte ! exigeait le garçonnet , accroupi . il se retourna en sentant la petite main s abattre sur son épaule . sa gaieté retomba devant l air grave de bertille . quoi ? faut partir . il blêmit , serra les poings . maintenant , ajouta la fillette . jean se redressa . depuis l attaque surprise dans la grotte de choranche , il ne discutait plus les ordres de son aînée . on emmène noiraud . si tu veux . jean se retourna , siffla deux coups brefs . le chiot hésita entre le bâton déchiqueté par ses jeunes canines , et l appel de son maître . il s acharna une seconde encore , puis sauta par le travers , comme si le jouet était devenu serpent , avant de s élancer à la course pour s arrêter net devant le garçonnet . bon chien , le félicita jean en lui caressant la tête . déjà bertille avait regagné l intérieur . jean contempla un instant la cour déserte . ces derniers jours , il n avait vécu que par l idée de partager son chien , ses jeux , sa chasse avec petit pierre revenu parmi eux . bien qu il refusât de le montrer , son frère lui manquait douloureusement . il douta soudain de le revoir un jour . s ils devaient fuir , c était que luirieux avait repris sa parole . les épaules de jean se voûtèrent sous le poids de ce constat . la fenêtre des cuisines s ouvrit , lui livrant la tête de celma par l ouverture . abaisse la grille , ordonna t elle . il faillit demander comment ils allaient s enfuir s ils s enfermaient , avant de hocher la tête . sa mère adoptive savait toujours ce qu elle faisait . viens , noiraud , dit il en traversant la place . derrière lui , dans un grincement sinistre , celma rabattait les volets , comme bertille de l autre côté . sans chevaux , rien n était possible , avaient , d une même réflexion , compris briseur et mathieu . fort heureusement pour eux , la ville tout entière ne vibrant que des perspectives festives du mariage , les ruelles s étaient vidées à mesure que la grand place s encombrait . et tout ce joli monde était pour la plupart à pied . la malice ayant estimé très vite que les meilleures bêtes étaient celles des soldats , ils étaient revenus en bordure de l isère , à l angle de la chapelle du saint sacrement . les escortes des différents seigneurs déplacés pour la circonstance y avaient laissé leurs montures . quelques minutes avaient suffi à une putain recrutée par mathieu pour entraîner l unique garde à l écart et leur laisser le champ libre . alors même qu on continuait de les chercher dans la foule , ils quittaient la ville au grand galop . briseur , lui , avait , sans le moindre scrupule , forcé l écurie d une auberge , assommé le palefrenier , et sauté sur le destrier le plus fringant . puis , de même , il s était élancé d abord sur le vieux pont et sur la grand route . il venait de traverser la forêt et se trouvait en vue du château lorsqu il se découvrit talonné . il força l allure . jura de voir la herse se rabaisser alors qu il approchait , mais tout à la fois s en rassura . celma avait dû anticiper l attaque . il acheva d épuiser sa monture . au moment où il parvint devant la grille , elle n était plus qu à un quart de toise du sol . il tira violemment sur le mors , sauta à terre avant même que le cheval se soit immobilisé , puis roula sous les épieux . lorsqu ils s enfoncèrent dans la terre battue , il était de l autre côté . il voulut se relever , mais demeura prisonnier d une des pointes d acier . enragé , il retira de sa botte le poignard qu il y cachait toujours et entailla le coin de son bliaud , l oeil rivé sur le nuage de poussière qui approchait . quelques minutes , songea t il . s ils arment un arc , je suis fait . il se dégagea enfin . prenant la course , il s élança vers le corps de logis et tambourina au bois massif de la porte , barrée de l intérieur . elle s ouvrit sur celma comme les soldats du prévôt arrivaient . soulagé , briseur la rejoignit à l abri , les laissant piétiner devant les fers solidement ancrés . c était fait . devant le parterre rasséréné de leurs invités , hélène de sassenage et hugues de luirieux venaient d échanger des serments d amour et de fidélité , les souliers gluants encore du sang versé . tandis que l évêque les bénissait , hélène songeait à d autres épousailles . celles qu aymar de grolée lui avait offertes dix ans plus tôt . ce jour là aussi , elle était enceinte de djem . ce jour là aussi , elle le pleurait . là pourtant s arrêtait la comparaison . chaque jour passé aux côtés d aymar avait été de respect et de tendresse . quelques semaines auparavant , en italie , alors même que leur mariage avait été annulé , il s était proposé de veiller la sépulture itinérante du prince jusqu à son enfouissement . comment réagirait il en apprenant de jacques de sassenage les fourberies du prévôt ? elle l imaginait vitupérer puis se morfondre au souvenir de sa promesse . hélène savait qu au final , il la tiendrait . qu il resterait dans l ombre du roi pour veiller sur l homme qu elle continuait d aimer dans la mort , laissant à son père le soin de battre campagne pour la sauver . elle savait aussi que ces deux hommes ne seraient pas les seuls à s inquiéter d elle là bas . la veille de son départ , jacques de montbel , comte d entremont , était venu la trouver . vous vous rongez à penser au sacrifice du prince djem à votre égard , entachant de rancoeur l amour sans faille que vous lui portez . je suis venu vous livrer la vérité . ce n est pas lui mais moi , sur sa supplique , qui vous ai administré l antidote au poison des borgia . elle se souvenait encore de son incompréhension . par cet aveu , le comte reconnaissait avoir trahi le roi de france , aux yeux de qui la vie de djem était infiniment précieuse . pour seule excuse , jacques de montbel avait tendu vers elle des yeux brûlants . djem l a toujours su , dès le premier regard que je vous ai porté : je vous aime , hélène . qui mieux que moi pouvait comprendre ce qu il ressentait et , par là même , devenir cette main que la faiblesse lui volait ? en guise de réponse , elle l avait chassé . le lendemain , il s était annoncé de nouveau , alors qu elle achevait de boucler ses malles . une nuit de réflexion et de larmes avait adouci sa hargne . elle l avait reçu , pour le regretter sitôt qu il était tombé à ses genoux . le nom que je porte s est illustré de nombreuses fois par le passé , ce jourd hui il me ferait honte si je ne vous l offrais à vous et à l enfant du prince . épousez moi , et je jure devant dieu d avoir pour vous les mêmes égards , patience et retenue qu eut le sire de grolée par le passé . hélène avait refusé . elle n était alors que douleur et renoncement . dans le déni total de cette vie qui s éveillait en elle . la rappelant au présent , le prévôt lui offrait sa main pour descendre les marches sous les acclamations de gaieté des invités . elle l accepta , soumise . jacques de montbel . enguerrand de sassenage . tous deux portaient beau et jeune . tous deux la chérissaient . l un comme l autre , ce jourd hui , elle les aurait préférés cent fois à cet être sans scrupule qui l obligeait à remonter , sourire aux lèvres , la longue travée centrale de l église collégiale . passant le portail , hélène s accorda à donner le ton des festivités en saluant de la main la foule en liesse . à ses côtés , hugues de luirieux luttait contre la douleur de plus en plus poignante de ses blessures . trop fier pour lâcher du terrain , il offrit son bras valide à sa femme et descendit avec elle les marches de l église . derrière eux , suivant le mouvement , les invités cancanaient . les mariés enfilèrent l arche de hallebardes que la garde leur avait dressée . à l autre bout , simiesque , un bouffon les attendait , le ventre en avant et les joues volontairement gonflées . hélène comprit qu il la singeait , mais puisque luirieux en riait escortés par les quolibets , ils le suivirent jusqu à la table d honneur dressée en plein centre , sous un dais coloré de jaune et d orangé . d autres nains entraînaient les invités , amplifiant le joyeux vacarme du tintement des grelots de leurs bonnets . hélène prit place aux côtés de son époux puis accepta d une fillette l hommage d un bouquet de roses , d une autre un pain tressé d où des épis , verts encore , dépassaient . gage de bonheur et de félicité , songea t elle amèrement en englobant du regard ces gens , connus ou inconnus , qui gesticulaient , le verbe haut , la mise chatoyante , soignée ou modeste , selon qu ils étaient petits , bourgeois ou grands seigneurs , assis sur des ballots , des bancs ou des chaises , debout aux balcons , contre les barrières , sur les marches de l église . tous , elle en était convaincue , tous l imaginaient telle qu elle paraissait sur les ordres du prévôt . heureuse . comblée . grosse . elle posa la main sur son ventre pour le caresser . c était à l enfant , à lui seul , qu elle devait penser . vous souffrez ? lui demanda luirieux en se penchant vers elle . elle remarqua ses traits tirés , son visage creusé derrière sa jubilation . il savourait sa victoire , plus grande encore qu il n en avait rêvé . elle envisagea de le cingler , de profiter de sa faiblesse . se ravisa à la dernière seconde . cet homme détenait tout pouvoir sur elle , elle allait devoir jouer de finesse . moins que vous , mais d une autre manière . il se mit à rire . comme moi , vous vous y ferez , croyez moi . hélène ne répondit pas . la musique s éleva , entraînant les habitants dans une farandole tandis que les invités achevaient de s attabler . cette fin de journée promettait d être joliment animée . un échanson s avança pour verser à hélène de l hydromel , modeste remède à sa peine . elle leva son hanap , se rasséréna du piquant des épices derrière la douceur du miel . elle le reposait lorsque luirieux revint à son oreille . vous suscitez beaucoup d intérêt , mon épousée . votre beauté en est la cause première , mais je gage que vos secrets intriguent aussi . cette elora , par exemple elle frémit derrière son sourire de circonstance . il faut qu elle soit importante pour avoir provoqué de si nobles envolées il s empara de la main qu elle avait reposée sur la nappe . mais je suis certain que vous n auriez pas oublié de m en parler . dès demain , bien entendu , puisque ce jourd hui nous nous devons à nos invités . hélène hocha la tête , accepta avec déplaisir le frémissement des lèvres gourmandes dans sa paume , à la recherche déjà d un mensonge . non qu elora ait besoin de quiconque pour la protéger . au contraire . mais elle refusait qu il se serve d elle auprès de mathieu comme il s était servi de petit pierre . soudain , elle prit conscience de la fausse promesse . qu était devenu l enfant , en vérité ? gardé dans un cachot ? assassiné elle frissonna . mathieu avait il réussi sa fuite ? et celma , les enfants , briseur , la malice ? son coeur se serra . à cet instant elle eût voulu se lever , fuir cette foule insupportable , cet homme abject retourné déjà vers le gouverneur pour lui assurer que la justice , bien entendu , tiendrait compte de la renommée des sassenage , qu il veillerait à la rendre en toute équité . fourberies , mensonges . voilà à quoi on l exposait . voilà ce qu elle devrait subir des heures durant , sans se plaindre . seule . seule , martela t elle , résignée . mais les certitudes ne sont pas toujours faites de raison . celle qui , en cet instant de profond désarroi , vint frapper hélène , fut aussi inattendue que limpide , lui arrachant un petit cri . luirieux le mit sur le compte du montreur d ours qui venait de s avancer au milieu de la place , sa bête dressée sur ses pattes arrière . un autre animal suivait , debout lui aussi , grotesque , habillé et chapeauté à la façon d un homme . c était lui qui déclenchait les rires . lui qu hélène avait aperçu en premier , le coeur bondissant . elle avait reconnu les yeux au milieu de cette face grimacière mangée de pilosité . les yeux d un bleu d azur . lorsque la petite créature s inclina devant elle dans un grognement , présentée par son maître aux traits efféminés comme un enfant loup capturé en sibérie , hélène s embrasa d un amour puissant et entier qui lui fit battre des mains telle une enfant émerveillée , réduisant au néant tout ce qui avait précédé . cette chose vous plaît ? s étonna hugues de luirieux . elle ne chercha pas à dissimuler . beaucoup , oui . n est ce pas étonnant et délicieusement attendrissant ? une moue circonspecte tordit la bouche de luirieux . est il dangereux ? demanda t il au dresseur . bien moins que l ours , votre seigneurie . il est d un moindre entretien aussi . cette voix ! se réjouit de nouveau hélène . non . malgré le maquillage qui déformait les traits du personnage , elle ne s était pas trompée . combien veux tu pour me le vendre ? hélène sursauta , ramena vers son époux un regard étonné . beaucoup moins qu il ne vaut si vous me gardez à ses côtés pour m en occuper , plaida le dresseur . considère donc que l affaire est faite si l ours est relâché . il le sera , messire . que le ciel vous bénisse pour votre bonté . remercie donc mon épouse , dame hélène , pour son élan singulier . tandis que le dresseur s inclinait à son tour devant elle , luirieux sourit chaleureusement à hélène . vos yeux , éteints jusque là , se sont remis à briller . quoi que vous pensiez de moi , sachez que j en suis troublé . acceptez donc ce présent , en gage de ma bonne volonté à vous vouloir désormais comblée . le dresseur et ses créatures avaient repris leur tour de tablée pour divertir les convives . délaissant la carrure massive de l ours , hélène s attarda encore un instant sur leurs épaules chétives avant de revenir vers le prévôt . j en accepte l augure , mon époux , et vous veux voir d un autre oeil en effet , puisque , en ouvrant votre porte à la pitié , c est celle de mon coeur que vous découvrez . faisons table rase du passé , voulez vous ? elle leva son hanap , du rouge de nouveau aux joues . je le veux . en toute sincérité , et promets de ne rien vous cacher de ce que vous appelez mes secrets . il s y laissa prendre . parce que l orgueil des hommes est ainsi fait . il les empêche de voir plus loin que le bout de leur nez . et celui d hugues de luirieux était empâté . mais pour soupçonner quelque manigance , il aurait fallu déjà qu il connaisse la vérité . hélène s en délecta comme d une eau de jouvence . constantin , son fils perdu , venait , en compagnie d algonde libérée de ses fers , de lui manifester leur présence à ses côtés . briseur ne demanda pas comment celma avait eu vent du souterrain . il s inquiéta davantage de ne pas pouvoir y pénétrer . les anciens serviteurs de la maisonnée ayant été chassés par luirieux à leur arrivée , la clef leur resta introuvable . or , sans cette issue providentielle , ils étaient faits comme des rats . certes , la herse les protégeait pour l instant , mais il ne doutait pas de l habileté des soldats à escalader les murs d enceinte pour choir de l autre côté et la lever . bertille avait décidé de les en dissuader , pendant qu il ouvrirait la serrure sans la forcer , seule condition pour bloquer par la suite leurs poursuivants dans la cave . accompagnée de jean et du chiot , la fillette avait gravi à la hâte les escaliers qui menaient au dernier étage de la bâtisse . se séparant en haut du palier , les deux enfants avaient gagné les extrémités du bâtiment et s étaient rabattus derrière deux volets percés d archères pour couvrir intégralement du regard la cour intérieure . ce fut jean qui faucha le premier homme du prévôt à risquer l escalade , d une flèche bien ajustée qui lui décrocha un sourire de fierté . les assaillants s inquiétaient : difficile de voir d où la flèche avait été envoyée , encore plus de déloger le tireur . depuis une bonne demi heure déjà , ils étaient tenus en respect , mais briseur savait que cette situation ne pourrait durer . un des soldats avait déjà dû enfourcher son cheval pour quérir du renfort à romans . quand il reviendrait , la donne changerait . la porte du souterrain céda enfin sous le crochet qu il s ingéniait à agiter dans la vieille serrure . il ouvrit le battant , renifla l air rance du passage avec satisfaction , puis , le laissant béer , enfila les marches quatre à quatre pour prévenir les enfants . ensuite de quoi il poursuivit sa montée jusqu au grenier . un quart d heure plus tôt , celma avait décidé de prêter main forte aux tireurs , par l autre face de la bâtisse . il était peu vraisemblable que leurs poursuivants aient trouvé alentour une échelle assez grande pour grimper le haut mur aveugle du bâtiment , de là , écraser les tuiles de leurs bottes , et les prendre à revers . elle n avait pourtant pas voulu courir de risque . d autant qu en la cave elle ne servait à rien . utilisant l escabeau par lequel elle avait gagné le toit , briseur passa ses épaules larges et massives par la trappe à ciel ouvert . un coup d oeil circulaire lui révéla deux moitiés de jambes derrière un conduit de cheminée . allongée de tout son long , celma avait rampé pour s offrir le meilleur angle de tir tout en surveillant la grand route au delà du front boisé . briseur porta ses mains à sa bouche pour imiter le cri d une hulotte . instantanément , les pieds reculèrent . il repassa dans le grenier , les attrapa de ses mains épaisses et aida la devineresse à redescendre . lorsqu ils rabattirent sur eux la porte tant convoitée dans le fond de la cave , dix minutes à peine s étaient écoulées . pour autant elles étaient précieuses , car celma venait de confirmer les craintes de briseur . une troupe de soldats arrivait de romans . si l on comptait le temps qu il faudrait à ces derniers pour se rendre compte que les archers avaient quitté leur poste , escalader le mur d enceinte , relever la herse , forcer l entrée , fouiller la bâtisse de haut en bas avant de découvrir cette issue , les fugitifs pouvaient se prévaloir tout au plus d une heure d avance . aux yeux de briseur , ce n était pas assez . tandis qu à la faveur de sa torche celma entraînait déjà les enfants dans les profondeurs du souterrain , il s activa à reboucler la serrure , puis à entreposer contre le battant les imposants barils de bière qu il venait de déplacer . le passage fut bientôt complètement obstrué et la porte bloquée . désormais , à moins d ouvrir une brèche dans le mur lui même , leurs poursuivants étaient arrêtés . allégé par cette certitude , briseur rejoignit les autres à grandes enjambées , l oeil soudé , dans la nuit retombée , à la petite lueur d espoir que le falot de celma dessinait . durant un long moment , ils marchèrent en silence , le pas vif , l oreille aux aguets , dans un silence troublé des seuls halètements du chiot . jean sentit bien sa cheville se tordre , sans doute sur une pierre que l obscurité lui avait masquée , mais il n y prêta pas attention . un quart de lieue plus loin , la douleur lui remontait jusqu à l aine . pour rien au monde , cependant , il n aurait voulu se plaindre . encore moins ralentir l allure . il était effrayé . il ne savait trop si c était d imaginer la potence ou le souvenir de leur dernier voyage dans la neige et la tourmente . il serrait les dents comme il avait vu bertille le faire des jours durant alors qu ils avançaient au milieu des congères , les sourcils et les cheveux congelés malgré l écharpe et le bonnet , le souffle embuant l air glacé . il ne voulait plus ressentir ces aiguilles de glace dans ses orteils , plus jamais ôter ses souliers et frotter ses pieds au sang pour les ramener à la vie . jusqu au moment où , malgré toutes ces précautions et comme ce fut le cas pour bertille , l os gela sous les crevasses . le souvenir du coustel de la malice chauffé sur la braise , hantait encore ses nuits . il le revoyait s abattre sans pitié , sectionner les orteils noirauds de la fillette qui pleurait de les voir rouler , insensible pourtant à toute douleur . inquiète de gangrène . non . à présent qu il avait goûté à l abri de murs épais , à la quiétude de repas fournis et à la chaleur d un foyer , jean ne voulait plus de cette vie de misère et de rapine . d errance et d insécurité . il voulait jouer avec noiraud , partager sa pitance avec lui . il chercha la tête de son chien qui avançait à ses côtés , calé sur sa démarche rapide mais de plus en plus claudicante . devinant sa difficulté , noiraud la releva pour lui permettre de prendre appui dans son pelage épais . bon chien , murmura jean , essoufflé par la course et la douleur . noiraud se pressa contre sa jambe pour alléger encore son pas . déjà fort pour son jeune âge , l animal arrivait à la hanche de son maître . coupé de loup , il en avait l allure malgré son naturel facétieux . avant longtemps , jean en était convaincu , il serait à même de le protéger . contre luirieux qui le lui avait offert , peut être . contre d autres , sauvages . des larmes lui piquèrent les yeux . le découragement le saisit . il manqua un pas . se retrouva tout de même propulsé en avant par la détermination de la bête . et buta contre bertille qui venait , elle , de s immobiliser brusquement . eh bien ? s étonna t il . la fillette ne bougea pas . le coeur de jean s emballa dans sa poitrine . il détestait lorsqu elle se figeait ainsi sous le coup d une prémonition . qu allait elle leur annoncer cette fois ? il avait son content de mauvaises nouvelles . il ne voulait plus de mauvaises nouvelles . il était désespéré de mauvaises nouvelles . la torche changea de côté . celma revenait vers eux . sans doute alertée elle aussi par quelque intuition . peste soit de la mère et de la fille ! songea jean l espace d une seconde et de méchante humeur , avant de se reprendre . c était grâce à elles qu il était en vie . il ne devait pas oublier cela . tout au contraire , profiter de ce moment de répit . il pouvait durer quelques secondes , ou plusieurs minutes , selon le cas . briseur l avait bien compris qui soupira derrière eux . lâchant noiraud , jean s assit contre la paroi et ramena son mollet dans sa main pour jauger de l état de sa cheville . les élancements n auguraient rien de bon . il le vérifia au toucher . le pourtour était gonflé . il desserra les lacets de son soulier pour soulager la pression , des larmes au coin des yeux . quand bien même il y mettrait tout son courage , il n irait plus bien loin . comme pour entériner ce constat , et malgré la distance qu ils avaient déjà couverte , un bruit sourd emplit le tunnel . suivi aussitôt d un autre . puis d un autre . jean se mordit la lèvre d angoisse , leva les yeux vers briseur qui , lui , venait d accrocher ceux de celma . ils attaquent le mur , constata le colosse . celma hocha la tête d un air entendu . ils ne pouvaient se permettre d attendre . et , tout à la fois , il lui était impossible d interrompre le flux magique . jean perçut leur angoisse . elle répondait à la sienne . il se racla la gorge . il fallait qu il les prévienne pour sa cheville . me suis fait mal celma s accroupit , posa la lanterne à côté de lui , repoussa la tête de noiraud qui s était mis à lécher l oreille de son maître et fit bouger le pied , arrachant à jean un gémissement de douleur . le visage de celma reflétait la gravité du moment , pourtant elle eut un sourire rassurant à l instant où elle lui tapota la joue . rien de sérieux , fils . juste une petite entorse . briseur va te porter . elle se releva . devant eux , bertille venait de tressaillir , à l instar d un bourgeon qui , soudain , voit sa coque se fissurer . celma se précipita pour la prendre aux épaules , anticipant le vertige qui suivait chacune de ses visions . jean s agrippa à la main tendue de briseur . il ne pourrait pas se jucher sur son dos , la voûte du plafond était bien trop basse , déjà le colosse devait avancer courbé . l idée d être ballotté comme un enfançon rebuta jean , mais il n avait d autre solution . le simple fait de reposer le pied par terre lui vrilla le mollet . en arrière , les coups redoublaient . les soldats de luirieux ne seraient plus très longs à ouvrir une brèche et à se précipiter . bertille respirait de nouveau normalement . le bruit acheva de la ramener au présent . elle se retourna vers jean que les mains puissantes de briseur venaient d enlever du sol . il est vivant , murmura t elle , un franc sourire aux lèvres . tu entends , jean , petit pierre est vivant ! le garçonnet fut traversé par une bouffée intense de chaleur . vrai ? vrai , affirma t elle . je l ai capté . il est passé par là . quand ? demanda celma . il y a quelques mois . mais je l ai vu , mère . en compagnie d un autre de son âge . bossu . celma sentit revenir en elle une bouffée d espoir . alors , nous savons où mène ce souterrain . où ? demanda jean , assis sur l avant bras replié de briseur comme sur une branche basse . la musculature de l homme était d un bois plus solide encore . au château de bressieux . souvenez vous de ce que nous a raconté algonde . le petit bossu est le compagnon d elora . pressons nous , ajouta t elle en allongeant le pas , la route est encore longue et mathieu ne devrait pas tarder là bas . vivante ! ma fille est vivante ! ne cessait de se répéter mathieu tout en cinglant l encolure de son cheval . il ne voulait entendre que cette certitude , et ne pas penser à petit pierre , sans doute condamné au moment même de la trahison du prévôt . depuis le premier jour il s était douté du mensonge , mais il n avait pas trouvé en lui la force de l affronter . il ne voulait pas croire que son fils soit passé . malgré la rumeur qui circulait dans les rangs des soldats . peu de temps avant son arrivée , dans les bois qui ceinturaient romans et qu il avait traversés ventre à terre , on avait retrouvé le corps d un garçonnet , visiblement pris par le froid et achevé par les loups . briseur et la malice avaient tordu le nez , accablés de fatalité , celma avait fait rouler ses runes , puis , haussant les épaules , s était accordée à sa fille pour affirmer que petit pierre ne s était jamais mieux porté . pour ne pas laisser le doute le ronger , mathieu avait , servilement , accepté le contrat de luirieux . ne voulait il pas se venger des sassenage ? n en avait il pas rêvé dix années durant ? hugues de luirieux avait su cultiver sa part d ombre , et utiliser à ses fins l amour qu il portait aux siens . savoir bertille , jean et celma en sécurité , briseur et la malice réhabilités avait mis du baume sur ses plaies . mais pas autant en vérité que de mettre la main sur hélène , de lire la peur sur son visage . la malice dans son sillage , il passa l endroit où il l avait enlevée . il s en voulait à présent . de n avoir pas compris qu elle avait seulement craint de perdre l enfant qu elle avait élevé . pas compris qu elle avait quitté bressieux après le drame de la mort d algonde pour protéger elora contre marthe avant d y revenir et de tenir la fillette loin des mondanités . mathieu s en voulait , oui , d avoir laissé la haine l envahir , le rendre aveugle toutes ces années . et d être passé du coup à côté de l essentiel . mais il n était pas trop tard . non , se rengorgeait il dans le halo de poussière qu il soulevait du chemin forestier . pas trop tard . il ne laisserait pas luirieux mettre la main sur elora . user d elle peut être . un instant il se demanda comment enguerrand avait pu savoir , pourquoi il avait risqué son nom et sa renommée pour empêcher ces épousailles . il avait plus à perdre à le prévenir qu à se taire . une fois encore il s en voulut de n avoir pas accepté sa main tendue , son amitié . mais quoi ! n était il pas dans un monde où les vilains doivent obéissance , où les seigneurs les utilisent mais ne les côtoient jamais ? un pincement de coeur le reprit à la vue d un épervier qui tournoyait . algonde . c était son algonde qui avait changé la donne . parce qu elle était née de féerie , elle les avait élevés tous deux au regard de leurs maîtres . et lui , sottement , par désespoir autant que par jalousie , il avait tout gâché . il ne devrait plus jamais laisser la haine l emporter . il n était pas fait pour ça en vérité . non . il n était pas fait pour ça . elora , murmura t il avec tendresse . elle était si petiote la dernière fois qu il l avait embrassée . à peine un nourrisson , mais si puissante déjà . cette magie en laquelle il refusait alors de croire , c était ce petit corps de lumière qui la lui avait révélée . possédait elle les pouvoirs de sa mère ? si c était le cas , alors elle savait depuis toujours qu il ne l avait pas abandonnée . elle savait qu il valait mieux que ce qu il était . les hautes tours apparurent dans une trouée . il leva le nez au vent qui s était mis à souffler , courbant les branches verdies par le printemps , hurla : je te reviens , petite fée ! comme un défi à tout ce temps gâché . un défi qu il était prêt à relever . quelques minutes plus tard , alors qu ils quittaient le couvert des bois , le château de bressieux se dévoila dans son entier , en tous points semblable au souvenir que mathieu en avait gardé . il craignit un instant d être refoulé à la porte comme un vulgaire mendiant avant de se rappeler qu ils montaient , la malice et lui , des chevaux habillés aux couleurs du comte de clermont . le meilleur des laissez passer . il tira sur le mors pour ralentir son allure , indiquant d un geste à son complice d en faire autant . lorsqu ils parvinrent au trot devant le corps de garde , ils avaient la dignité de deux émissaires . nous avons une lettre à remettre , déclara mathieu , par dessus les battements désordonnés de son coeur . leurs seigneuries sont en voyage , répondit l homme en bâillant . il se trouvera bien quelqu un pour la lire . le sire de clermont qui l a rédigée attend réponse urgente . l homme s attarda sur leurs mines , puis sur leurs destriers avant de dégager sa guisarme et de leur autoriser le passage sous la voûte de pierre . ils pénétrèrent dans la première cour , puis dans la seconde , mirent pied à terre devant les écuries . rien n avait changé en dix ans , pas même ces rires qui leur parvenaient depuis l arrière de la bâtisse , entrecoupés des cris d un petit goret . une pique de plus dans la cuirasse en friche de mathieu . combien de fois avait il entendu pareille envolée dans la bouche de son fils lorsque ce dernier coursait les cochons de lait à choranche . son jeu préféré . malgré le danger de la truie en colère . refusant de se laisser gâter cet instant si précieux , mathieu confia sa monture à un palefrenier , puis tapota l épaule de la malice qui avait fait de même . trois coups longs si danger . son complice hocha la tête . l un comme l autre avaient bien conscience que le temps leur était compté . à dextre , à dextre ! gueula une petite voix haut perchée encanaillée par le jeu . invisible de là où ils se trouvaient . mathieu sourit malgré lui . fouilla du regard la longueur du bâtiment principal , troué de fenêtres à meneaux , qui s ouvrait en fond de cour . une image . celle d une petite fille à la longue chevelure châtaine qui n aimait rien autant que s amuser dans la boue . elora pouvait elle être semblable à celle que sa mère avait été , malgré l éducation qu on lui avait donnée ? dédaignant le corps de logis , il fit volte face , s attarda une seconde sur la silhouette de la malice qui , prestement , sitôt le palefrenier disparu en son écurie , escaladait le tronc imposant d une glycine . le temps qu il ait lui même fait le tour du bâtiment , nota mathieu , la malice serait sur le toit , à la meilleure place pour surveiller les alentours . les cris de la bête redoublaient . les rires aussi . il n avait pas besoin de voir . il devinait . les dérapages dans la fange , pattes et pieds . deux enfants au moins . fils ou filles de valets . la sienne peut être . son coeur s emballa . il connaissait l endroit . la disposition de la porcherie . contourna l angle de l écurie . reconnut le portique de pierre qui la reliait à l armurerie . tu l as , tu l as , plus viiiiiiiite ! l excitation était à son comble dans l enclos . un recoin de mur le lui cachait encore . quelques pas . harooooooooo ! il se figea . ce cri . ce timbre . à moi , à moi mayeul ! implora la petite voix . mathieu leva les yeux vers le faîte de l écurie . alerté de même , la malice regardait en direction de la porcherie , les sourcils froncés . mathieu le vit porter son pouce et son index à ses lèvres . il savait déjà quel serait le signal . deux courts , un long , deux courts . le ralliement . je glisse , bougre de bougre ! je glisse attends , je gnnnnn hahaha mathieu s était mis à courir . comme un forcené . il ne voulait pas comprendre . il se moquait de comprendre . il déboula devant l enclos à l instant où les sifflements stridulaient l espace , et où deux garnements , assis le cul dans la gadoue , ruisselant jusqu aux oreilles , sous l oeil goguenard du cochon de lait qu ils n avaient pu retenir , levaient les yeux vers le ciel . la malice ! c est la malice ! ohé ! le petit bras s agitait . mais mathieu l avait déjà reconnu , malgré sa crasse puante . il enjamba les rondins qui formaient clôture , un nom en bouche . il n eut pas besoin de le hurler . son fils venait de le voir . papa ! petit pierre bondit , dérapa , se retint sur la bosse qui arrondissait le dos de son camarade de jeu , arrachant un nouveau rire à ce dernier et un grognement de satisfaction au petit goret , ravi d être enfin oublié . père et fils se rejoignirent dans un même élan . lorsque mathieu s accroupit pour le serrer dans ses bras , il n était que bonheur , un bonheur qui lui coulait par les yeux , comme il avait depuis longtemps cessé d en rêver . petit pierre riait . mathieu riait . mayeul riait . et la malice , perché sur son toit , qui les voyait aussi débordants de bonheur que dégoulinants de purin , était distrait de sa surveillance . le petit homme se rengorgea quelques secondes du plaisir inattendu de ces retrouvailles avant de se détourner et de plisser ses yeux délavés en direction de la grand route . pas oublier que les soldats les coursaient , foutre dieu ! mathieu n y songeait plus quant à lui . il ne se rendait pas seulement compte qu à force de presser son fils contre son paletot , il se maculait de fange . les mots lui manquaient . il brûlait de questions , mais ne parvenait à les formuler , rendu muet par ce miracle . son fils n était ni mort de froid dans la forêt , ni prisonnier du prévôt . il était ici . tout ce temps . avec elora . ce fut petit pierre qui parla le premier , en s arrachant à ces bras qui l étouffaient . je savais que tu viendrais me chercher . je savais . il tourna d un quart la tête vers son compère . pas vrai mayeul ? pour sûr qu on vous attendait ! mathieu hocha la tête , sonda ce visage noirci , ces cheveux que la gadoue collait avec l envie de retrouver le teint rosé , les boucles souples de son fils . il se déplia et , avant même que petit pierre ait deviné son geste , le faucha sous son bras gauche à la musculature sèche mais puissante . hééééé ! se défendit petit pierre . mordius , qu as tu donc avalé ces derniers mois ? s affola mathieu sous le poids . il allongea pourtant un pas glissant en direction de la mare , alimentée par une source naturelle , que des canards disputaient depuis toujours aux gorets . petit pierre était reparti à rire , répondant à mayeul qui se tenait les côtes . tous deux avaient bien compris le sort qui l attendait . c est la faute à malissinde ! elle est toujours en vie , cette vieille grincheuse ? petit pierre ne put répondre . se débarrassant de lui comme d un boulet , mathieu le projeta dans l eau verte , affolant une grenouille tranquillement installée sur un nénuphar et une cane qui plongeait du bec sous la surface . petit pierre disparut sous la surface , ressortit juste à temps pour voir mayeul prendre son élan . pour rien au monde il n eût prévenu son père . à l instant où le bossu percuta mathieu , l entraînant avec lui dans la mare , il s étrangla de rire et d une goulée avalée . ils se retrouvèrent tous trois , pataugeant de même , se nettoyant dans une bataille qui les faisait disparaître tour à tour sous l onde , pour mieux se venger l instant d après . quelques minutes , songeait mathieu , quelques minutes d insouciance . pour effacer les heures , les jours , les mois qui avaient précédé . il s en accorda une poignée , avant de réclamer une trêve . petit pierre se mit sur le dos et se laissa porter par le léger courant que provoquait la source vers le dévidoir . mathieu le rejoignit d un mouvement de brasse et l immobilisa par le bouffant de sa chemise . la feste est finie , fiston . luirieux est à nos trousses . faut filer il ajouta d une voix soudain plus fébrile : avec elora ta soeur . petit pierre se laissa couler une seconde pour reparaître à la verticale . si son père avait de l eau jusqu à la poitrine , lui devait agiter pieds et mains pour rester debout . je sais qui elle est , papa . mais t es arrivé le premier . mathieu sonda avec incompréhension son regard navré , forçant petit pierre à ajouter : elora est partie avec leurs seigneuries en italie . ils sont pas encore rentrés . la déception et la surprise altérèrent les traits de mathieu . tu en es sûr ? certain . j suis la première personne qu elle aurait bisée , sauf votre respect . mathieu se retourna vers mayeul qui venait de les rejoindre et de parler . à cet instant seulement il prit conscience de la bosse qui , accompagnant le mouvement du garçonnet , flottait sur le côté . il fronça les sourcils , rattrapé par un souvenir . je te reconnais . tu es le fils de marie de dreux . mayeul blêmit . il connaissait cette dame , même si on lui avait interdit de la croiser , pour qu elle ne soit pas indisposée par sa difformité . c était l amie d hélène de sassenage , l épouse de laurent de beaumont , le seigneur de saint quentin . l enfant trouva un rocher sous ses pieds , se jucha dessus , secoua sa tête qui , seule , dépassait de l onde . vous devez vous tromper m sieur . je suis né de malissinde . mathieu haussa les épaules . cette vieille chouette n était déjà plus en âge d enfanter quand je l ai rencontrée . il se reprit aussitôt devant la mine blessée de l enfant . se souvint des circonstances étranges de sa naissance , du refus de marie de seulement l embrasser . pardon de t avoir blessé , petit . j avais oublié . oublié quoi , papa ? oui , oublié quoi ? renchérit mayeul , la voix raffermie soudain . pas le temps de tout expliquer , songea mathieu . mais il en avait trop dit . ou pas assez . tu es l enfant d un secret . forcée par un misérable , marie était enceinte de toi avant ses épousailles avec laurent de beaumont . elle a eu recours à une faiseuse d anges pour te faire passer , mais ça n a pas marché . mayeul fronça ses sourcils fournis et en brosse . il comprenait mieux soudain l attention dont on le couvrait depuis sa naissance . de beaux habits , l éducation de monsieur le curé . puis soudain , l aiguille . oui , il savait comment les faiseuses d ange officiaient . l une d elles était venue au château l hiver dernier pour la janisse , qu avait le cul grêlé . il le savait . il avait regardé sous la tenture avant d aller vomir son déjeuner . alors , c est à cause de ça , ma bosse mathieu sentit sa gorge se nouer . pas le temps , répéta la voix dans sa tête . pas le temps de s apitoyer . il la fit taire . à cause d elora et du lien qu elle avait tissé avec mayeul dès son premier souffle . non . non . ta naissance a été difficile . mauvaise posture . ton épaule bloquait . elle s est déformée dans l effort . mais ça n a pas suffi . marie était épuisée , toi aussi . c est elora qui vous a sauvés . le bossu écarquilla les yeux . elora ? tu sais , la lumière bleue . tu l as déjà vue , n est ce pas ? mayeul hocha la tête d un air entendu . oui . quand elle parle avec sa mère . mathieu tressaillit face à cette incongruité . avec dame hélène ? petit pierre fit les gros yeux à mayeul pour l empêcher de répondre , puis bomba le torse , malgré sa posture incertaine . cette annonce , il l avait bien souvent répétée et il y tenait , bougre de bougre . il y tenait . non p pa , avec algonde . elle est pas morte . c est mélusine que marthe a tuée . mathieu eut l impression que le sol de vase l aspirait tout entier . il clappa de la bouche , comme ce poisson qui , entre deux eaux , s approchait . c est la vérité vraie , m sieur , renchérit mayeul . même qu algonde est restée prisonnière du furon à la place de mélusine . mais ça a rien empêché . elora l a toujours su . dans la tête soudain vide de mathieu , la voix de petit pierre , en écho : oui . toujours su . même pour moi , elle savait . et pour toi aussi et pour fanette et pour ça suffit ! j ai compris , l arrêta mathieu en dressant ses mains ouvertes comme un rempart devant l impensable . petit pierre se laissa avaler par l eau verte , avant de ressurgir , comme il avait vu algonde le faire dans le lac de choranche . elle est pas morte p pa . c est ce qu elle voulait nous dire là bas . mathieu ne répondit pas . il était atterré , brisé , écartelé . impossible , hurlait sa raison , sa méfiance . c est une manoeuvre de cette démone . elle les a tous manipulés . elora . petit pierre . et celma , bien sûr , qui voulait le ramener à elle . tous . la tête lui tournait . il se mit à grelotter . froide . l eau est froide . je sais ce que j ai vu . je le sais . c est moi qui ai tenu algonde dans mes bras . elle avait le coeur arraché . c est moi qui lui ai fermé les yeux . j ai il eut l impression soudain qu un voile se déchirait . les yeux . il lui avait fermé les yeux . pour ne pas voir à quel point ils étaient vitreux , comme délavés . son sang se mit à cogner à ses tempes . les yeux d algonde . ce n étaient pas les yeux d algonde qu il avait fermés . qu avait il pensé alors en les voyant ? qu en lui volant son coeur la harpie lui avait arraché l âme , qu elle avait aspiré la couleur de mousse qu il avait si souvent admirée . brelot ! il n était qu un brelot ! un petit cri , aigu , bref , intense , comme un gargouillis de condamné , jaillit de sa gorge et déchira le silence qui s était fait autour de lui . les yeux d algonde . voilà ce qu il avait fui à choranche . ses yeux , sa voix . il lui sembla l entendre de nouveau , comme un appel qui avait hanté ses nuits pendant dix années . il ne faut pas avoir peur de moi , mathieu . je t ai toujours aimé . faut pas pleurer , m sieur , s apitoya mayeul , oublieux déjà de sa propre identité . pleurait il ? mathieu l ignorait . il ne voyait , ne sentait plus que les larmes d algonde en réponse à son écoeurante stupidité . d un mouvement de bras et de jambes , petit pierre rejoignit son père . s accrochant à son cou , il lui bisa les joues avec tendresse . il a raison , p pa . faut pas pleurer . elle va bien , notre algonde . faut juste qu on aille vite , très vite la délivrer . mathieu acquiesça , par réflexe . il ne parvenait encore à arracher de son coeur le fardeau de son aveuglement . petit pierre lui tira le lobe d une oreille , puis l autre . il parvint ainsi à lui arracher une grimace , puis un sourire . mayeul prit de l élan sur son rocher et se propulsa . il s abattit sur les épaules massives de mathieu au moment où petit pierre le tirait vers l avant dans un gigantesque éclat de rire . mathieu plongea avec eux . relâché aussitôt par les deux garçons , mathieu ouvrit son oeil unique dans l eau verte , aperçut des bras et des jambes qui gesticulaient près de lui . un frisson le gagna . voilà quel avait été le monde d algonde . celui qu il lui avait imposé . celui d où il allait l arracher . une joie incommensurable chassa alors sa culpabilité pour emporter tout son être . il en était certain soudain . ce qui avait été défait serait renoué . je viens , mon amour , je viens , hurla t il , comme si le gargouillis de sa voix avait pouvoir de franchir la distance jusqu au furon . il avala une goulée de liquide par le nez , la bouche , se remit sur ses pieds , émergea enfin , toussant , crachant , riant . pour replonger aussitôt dans la triste réalité . depuis le toit , la malice s était mis à siffler . les soldats du prévôt arrivaient . impossible de quitter le château , constata mathieu sitôt arraché à grand peine des eaux qui gonflaient ses vêtements . il se précipita vers les écuries . les signaux de la malice étaient explicites . les soldats s en venaient nombreux . alors , débouler sur la grand route et sous leur nez , il n y fallait pas songer . ils n avaient d autre recours que se battre . ici . maintenant . s ils se plaçaient en hauteur et à couvert , ils pouvaient espérer en faucher plusieurs de leurs flèches . ensuite les deux enfants sur ses talons , aussi rapides à le suivre qu ils l avaient été à s extirper du parc à gorets , il rejoignit son compère pour s entendre avec lui sur le meilleur angle de tir . la malice achevait de descendre du toit sous l oeil réprobateur du palefrenier , agacé autant que ses bêtes par ces sifflements dont il avait eu du mal à trouver l origine . anticipant ses vociférations , mathieu s excusa et le repoussa à l intérieur de l écurie . la malice sauta à terre , devant petit pierre qui , aussitôt , se jeta contre lui . ils ne s accordèrent que le temps d une accolade affectueuse avant que la malice ne se retourne vers mathieu . on s embusque ? vaille que vaille . les archères du grenier , jaugea la malice qui avait déjà évalué leurs chances . j en suis , décida petit pierre . légèrement en retrait , mayeul se mordait l intérieur de la joue droite , les sourcils froncés sur une réflexion intense . la gorge nouée , mathieu s accroupit devant son fils , froissa la tignasse dégoulinante . quelques restes de boue s y accrochaient encore , mais le temps n était plus à la toilette . je ne crois pas , non . il vaut mieux pour nous tous que luirieux continue d ignorer que tu es en vie . cours te cacher et ne te montre pas . même si je suis pris . c est à cet instant que , se décidant , mayeul s interposa , la voix basse . ça n arrivera pas . je connais un autre moyen de sortir de là . une bouffée d espoir regagna les deux brigands . mène nous , décida avant eux petit pierre . ils s élancèrent derrière la silhouette difforme . s il était vrai que les bossus portaient chance , alors ils auraient peut être celle de s échapper . la vieille malissinde manqua s étrangler de surprise en découvrant mathieu derrière les deux garçons . pas le temps de goûter à ta cuisine , vieille chouette , mais tu m as manqué , la salua le brigand en bisant son chignon d un blanc jaunâtre . elle retrouva aussitôt l élan de tendresse bougonne qu il avait toujours éveillé en elle , avant de s indigner en voyant la malice décrocher un jambon du clou qui pendait à la poutre maîtresse et petit pierre s emparer d une gourde de vin . holà ! vauriens ! que croyez vous faire avec ça ? faut qu on parte , mamie . malissinde opéra une volte face étonnante au vu de son vieil âge et de ses rhumatismes , s immobilisa en chancelant devant mayeul qui venait de parler d une voix aussi troublée que déterminée . de la besace qu il avait jetée sur sa bosse dépassaient quelques vêtements . où ça ? où ça faut que tu partes , chenapan ? alors quoi ? qu est ce qui se passe dans cette maison ? mathieu s intercala pour la prendre aux épaules . accrocha le regard inquiet . je te le renvoie dès qu il nous aura ouvert le chemin . dès que les soldats du prévôt seront repartis . des soldats ? où ça ? pourquoi ? pour toute réponse , mathieu la bisa de nouveau , sur le front . elle rougit , comme autrefois lorsqu il faisait de même avant d aller enfourner le pain de la maisonnée . quand elle se ressaisit , ils n étaient plus là . prenant la petite porte de communication entre la cuisine et le reste du corps de logis , mayeul s était élancé le premier pour amoindrir sa peine à quitter celle qui l avait élevé . il avait bien entendu le discours de mathieu mais n avait pas l intention de revenir au château . il s était trop attaché à petit pierre et ne songeait plus , à ses côtés , qu à retrouver elora . les autres sur ses talons , il traversa deux grandes salles de réception , s engouffra dans une tourelle et gravit les marches vers les étages . au premier palier , à travers la petite fenêtre à meneaux , mathieu avisa une quinzaine de soldats qui mettait pied à terre dans la cour , devant la bâtisse . laissant les autres continuer leur montée , il s immobilisa . torval se détacha du groupe et , peu amène , apostropha le palefrenier qui s était précipité . dix minutes . tu n as pas davantage pour nous donner des chevaux frais . c est que messire le valet ne put finir sa phrase . accompagnant un rire gras , un long fouet de cocher claqua près de lui , le faisant sursauter et se barrer le visage de son bras replié . ronan de balastre . mathieu l avait vu plus d une fois ces derniers temps abattre la lanière à contre emploi . plus que neuf ! compta torval . mathieu serra les dents . luirieux avait poussé le cynisme jusqu à envoyer à ses trousses ceux qu il avait commis en brigandage à ses côtés . ils ne feraient pas de quartier . déjà , le regard dur , torval se retournait vers ses hommes , oublieux du palefrenier qui s était mis à courir pour s exécuter . trouvez moi cette elora ! où qu elle soit cachée ! le sang de mathieu se figea dans ses veines . papa ? la voix , inquiète , de petit pierre , dans le colimaçon . mathieu le rejoignit en cinq enjambées . parvenu au second étage , déserté par la valetaille , il reconnut le long corridor qui lui faisait face . l image de marthe les malmenant lui et marie de dreux au sujet d algonde le renvoya dix ans en arrière . c était là , à cet endroit même , que tout avait basculé . combien de questions restaient encore en suspens dans sa mémoire ? petit pierre l attendait au seuil d une des chambres . par là . y a un passage secret . le coeur de mathieu bondit dans sa poitrine . un passage secret . voilà comment elora fut , ce jour là , soustraite à marthe . pourquoi algonde n en avait elle pas fait autant ? songea t il avec amertume . il pénétra dans la pièce aux volets à demi clos , sommairement meublée d un lit et d un coffre . là encore , identique à son souvenir . du rez de chaussée , des éclats de voix et des cris retentirent . mathieu connaissait les manières de ces soudards . il eut un pincement au coeur pour la vieille malissinde qu ils brutaliseraient peut être . il referma la porte . c était à la soldatesque du lieu d intervenir . pas à lui . pas à eux . le fond de la cheminée avait glissé , révélant une coursive entre les murs . mathieu s y enfonça derrière son fils , avisa , dans un halo de lumière douce , la volée imposante de marches étroites . descendu de quatre , la malice avait déjà allumé sa lanterne et récupéré petit pierre . mathieu les rejoignit , laissant mayeul actionner le mécanisme de fermeture . tandis qu il revenait vers eux , mathieu tempéra leur impatience . luirieux les a envoyés pour elora . pas pour nous . ils ne savent pas que nous sommes là . pas encore , rectifia la malice , tu oublies nos chevaux . je doute qu ils soient longs à comprendre qui les montait . petit pierre glissa sa main dans celle de son père . elora est en danger p pa ? mayeul se mit à rire . en danger ? elora ? quand bien même elle reviendrait ces jours ci , il ne faut pas s inquiéter pour elle . une armée entière ne la briserait pas . mathieu s apaisa . où mène ce passage ? demanda t il au petit bossu . à un autre château qui appartient aussi au sire de grolée . et de là , dans la forêt de chambaran . hâtons nous , décida la malice . mais , une fois encore , se rengorgeant d importance , mayeul les rassura . rien ne presse , maintenant . les seules personnes en dehors de nous à connaître l existence du souterrain ne sont pas là . même moi , je devrais pas . de nouveau , un rire léger sur ses lèvres . faut croire qu elora savait qu on devrait un jour passer par là , vous et moi ils se trouvaient tous quatre devant une issue . la porte était verrouillée par une serrure identique à celle qu ils avaient dû forcer dans le cellier de la maison forte . au delà , le souterrain continuait dans sa nuit d encre . que faisons nous ? demanda celma à briseur qui examinait les gonds , rouillés . l ouvrir nous prendrait beaucoup de temps , grimaça t il . jean , qu il avait déposé à terre , chercha l appui de la paroi et s y adossa aux côtés de bertille , essoufflée . s ils avaient perdu la notion des heures , la faim et la fatigue les tiraillaient d autant plus qu ils avaient , depuis la blessure du garçonnet , couru autant que possible . combien , briseur ? insista celma . il secoua la tête , impuissant à répondre . la devineresse se mit à arpenter l étroit corridor de pierre . combien d avance possédaient ils ? deux heures ? moins peut être . ils n entendaient plus rien depuis un moment . aucun bruit de cavalcade comme ils l avaient imaginé . les soldats de luirieux prenaient ils leur temps , certains de les cueillir au bout ? en surface ? ou de l intérieur si , par malchance , la sortie était murée ? bertille n avait pas eu d autre vision et celma s était refusée à les retarder davantage en jetant ses runes . il fallait se décider . un regard sur les deux enfants que noiraud veillait avec bienveillance . ils ne tiendraient guère plus la cadence . sans compter qu à l extérieur ils ne seraient pas moins vulnérables . non . leur seule chance , peut être , résidait en la sottise de la soldatesque . force moi ce battant , décida t elle . briseur cracha dans ses mains , les frotta l une contre l autre puis enfonça dans la serrure le stylet qui ne le quittait jamais . de son côté , celma ouvrit la besace dans laquelle elle avait rangé ses médications . elle en extirpa l onguent qu elle achevait de préparer lorsque bertille l avait alertée . il faisait merveille sur les foulures et entorses . elle en avait soigné plus d une avec , à choranche . déchausse toi , jean . quant à toi , ma fille , tranche du lard et du pain . puisque nous ne pouvons rien faire d autre , autant récupérer nos forces . et , sans plus attendre , tandis que briseur et bertille s activaient chacun de leur côté , elle se mit à masser la cheville gonflée . pour avoir manoeuvré longuement la précédente serrure , briseur ne mit qu une dizaine de minutes à faire céder celle ci . le pied de jean remis et bandé , la devineresse venait tout juste de reboucher son pot . elle se sentit aussitôt soulagée . la chance était de leur côté . elle tendit une petite fiole à jean dont les larmes avaient coulé en silence pendant qu elle le soignait . trois gouttes sous ta langue . pas davantage ou tu t endormirais . ainsi fut fait . celma récupéra sa médecine , tapota affectueusement la joue de jean , avant de se redresser . restez ici . nous ne serons pas longs . nous ne sortons pas ? s étonna bertille qui avait déjà commencé à rassembler leurs affaires . non , j ai une meilleure idée , lui lança sa mère avant de disparaître par le battant , derrière briseur qui , déjà , s y était risqué . au bout de quelques toises d un nouveau boyau , ils rencontrèrent une autre porte qui pendait lamentablement sur une charnière . un rai de lumière poussiéreuse les invita à la franchir dans un silence épais que troublait le roucoulement , lointain , de pigeons . la petite pièce baignée de lumière dans laquelle ils pénétrèrent leur indiqua aussitôt qu ils se trouvaient dans une sacristie . à en juger par les toiles d araignées qui pendaient aux murs , elle n avait pas été utilisée depuis longtemps . ils relâchèrent leur tension , traversèrent la salle . à l instant de franchir un autre battant , celma remarqua une longue traînée écarlate qu un rai de lumière descendu d un vitrail éclairait de son regard oblique . je sais où nous sommes , s exclama t elle , faisant sursauter briseur . la chapelle de saint antoine de padoue . celle qui a été fermée il y a une dizaine d années ? celma hocha la tête . elle se souvenait de cette histoire qui avait fait le tour du comté . d autant plus que c était à leur bande qu on avait imputé le meurtre sauvage d un abbé . quelques jours avant le grand tournoi pour les épousailles d antoine de montchenu à romans . les fidèles ayant ensuite déserté l endroit , jugé trop isolé , au profit d une autre église , ils ne couraient ce jourd hui aucun risque d être importunés . elle rangea sa rapière au côté , passa dans le choeur . la désolation y régnait malgré la bienveillance d un saint antoine de bois peint qui répondait au christ sur sa croix . des bancs étaient renversés , les solives peuplées de volatiles . le regard de celma s arrêta sur un vitrail bas . éclate le , ordonna t elle . pendant que briseur s emparait d un banc pour le manoeuvrer tel un bouclier , celma courut récupérer les enfants . il y avait trop de poussière et d excréments à terre . si tous ne laissaient pas de traces , donnant à croire aux soldats qu ils avaient quitté la place et gagné la forêt , leur ruse serait sans effet . elle leur expliqua vitement ce qu elle attendait d eux . soutint jean pour qu il laisse sur les dalles une empreinte plus marquée . briseur , qu elle avait , en quelques mots , renseigné sur ses intentions , avait déjà agi de son côté . lorsque tous trois parvinrent devant la croisée défoncée , ils le virent qui revenait à grandes enjambées et en marche arrière sur le sentier qu il avait tracé dans les hautes herbes jusqu à trouver celles que des paysans venaient de faucher . ils n eurent plus , de leur côté , qu à faire de même jusqu au souterrain . lorsqu ils y reprirent leur progression , la lanterne abandonnée dans la sacristie pour mieux donner le change , ce fut le coeur plus léger . toute trace qui pouvait indiquer leur véritable destination avait été effacée . avant que la soldatesque se rende compte de son erreur , plusieurs heures se seraient écoulées à les chercher dehors . ils étaient sauvés . mayeul n ayant pas été en mesure de leur dire si le castel vers lequel ils progressaient était habité ou non , mathieu avait jugé plus prudent de continuer sa route souterraine le plus loin possible . à l abri des murs de roche , le pas tranquille , il avait apprécié d écouter le petit bossu lui raconter son enfance avec elora , petit pierre son périple depuis romans . attendri par les prouesses des deux enfants . de ses deux enfants . par moments , le souvenir d algonde dans les eaux souterraines le poignardait d une pique en plein coeur . il concevait mal son alliance avec fanette telle que petit pierre l évoqua . il concevait mal cet élan d amour qui avait rattrapé la brigande . et pour autant se trouvait réconcilié , par son sacrifice , avec la fanette de son enfance . à mots choisis , de son côté , il avait répondu aux questions de petit pierre . non , sa mère n était pas morte sur le gibet . elle avait choisi sa fin . elle s était racheté une âme . l enfant avait hoché la tête . satisfait finalement de ne plus avoir à l imaginer se balançant comme les autres au bout de la corde . moment intense à faire le deuil du passé . avant d affermir leur pas vers un devenir incertain dans lequel s inscrivaient des évidences . délivrer algonde . rejoindre elora . et recommencer . ailleurs . ailleurs . dans les hautes terres , avait affirmé mayeul , convaincu depuis longtemps par elora . dans les hautes terres , avait médité mathieu . pourquoi pas ? il s était fait à cette perspective lorsqu ils se retrouvèrent enfin au bout du tunnel , face à un escalier . ils le gravirent jusqu à atteindre un premier palier d où , de nouveau , des marches grimpaient jusqu à toucher le plafond . il doit être descellé , nota la malice . ils cherchèrent le mécanisme . finirent par dénicher une saillie dans la roche , masquée par le jeu des ombres de leur lanterne . la malice y enfonça sa main fine . rencontra un ergot . le manoeuvra . leva les yeux vers la pierre . reçut de la poussière sur son nez aquilin . éternua . une fois . deux fois . à la troisième , la plaque avait déjà glissé de moitié , ramenant à leurs narines une odeur âcre de moisissure . la malice dégagea sa lame du fourreau . mathieu abrita les deux enfants derrière lui . leur instinct à tous deux leur affirmait que ce ne serait pas la forêt qui s ouvrirait à eux . mayeul se mordit la lèvre . il ne pouvait s être trompé de chemin , pourtant . ils n en avaient pas vu d autre . la malice disparut par le trou . après quelques secondes , leur silence angoissé fut brisé par un trille . la voie était libre . l arme au poing pourtant , mathieu passa à son tour . ils étaient dans une crypte et venaient de profaner un sarcophage vide . mathieu tendit sa main , ramena petit pierre puis mayeul à la surface . la malice revenait vers eux . il y a une issue . mais elle donne dans une chapelle . mayeul crispa ses poings devant sa maladresse . il se souvenait à présent des consignes d elora . surveiller sa dextre . pour ne pas manquer le petit boyau qui ralliait les bois . l abbaye de la trappe de chambaran , dit il . nous sommes allés trop loin . il faut revenir sur nos pas . petit pierre hocha la tête . il a raison . je reconnais l endroit . dans le sarcophage du chevalier , se trouve le souterrain que j ai emprunté depuis romans . si j avais su qu un autre me mènerait à bressieux , je n aurais pas escaladé les toits ni abîmé ma cheville à sauter . je n aurais pas usé mes forces dans la neige et le froid . très bien , décida mathieu . redescendons . quelques minutes plus tard , ils trouvaient la fourche , obliquaient , progressaient d une centaine de pas avant de sentir la pente sous leurs souliers et un air plus frais et sain leur caresser le visage . cette fois , plus de doute possible . ils remontaient à la surface . ils n avaient pas perdu plus d une demi heure lorsqu ils écartèrent un rideau épais de lierre et pénétrèrent dans la forêt . une lune aux trois quarts pleine éclaircissait en son halo la nuit qui était tombée . occupant la branche basse d un chêne , une chouette s attarda un instant sur leur équipage , puis , rassurée de les voir quitter les lieux aussi discrètement qu ils avaient surgi , reprit sa surveillance tranquille . les agapes touchaient à leur fin sous le ciel étoilé de romans . hélène retint un énième bâillement . elle était éreintée mais avait su tenir sa place au banquet avec élégance . il s était étiré jusque tard dans la nuit , en une succession de plats qui lui avaient distendu l estomac et donné la nausée . la place se vidait et , enfin , son époux venait de clore la feste en levant un dernier verre à leur hymen . hélène savait qu il était épuisé . de plus , dans l espoir de compenser la perte de son sang , il avait bu plus que de raison et son haleine empestée accrochait chaque mot avec rugosité et un semblant d incohérence . il était temps de rentrer . elle se leva , le ventre autant alourdi de sa grossesse que du trop de mangeaille . accepta le bras mal assuré de son époux et quitta la tablée , écoeurante à présent de quelques saoulards qui , le nez dans leur écuelle , ronflaient la gueule ouverte dans un reste de repas . les musiciens s étaient tus , les jongleurs et autres amuseurs de foule avaient disparu . disparus aussi constantin et algonde sous leur déguisement . ne restaient que quelques irréductibles qui vociféraient sous les volets refermés par les habitants fatigués . on leur fit escorte jusqu au carrosse . hélène s y installa , avant de s étonner de voir luirieux s emparer d une couverture puis la dérouler sur ses genoux . votre sollicitude me touche , mon ami , le remercia t elle avec une pointe de sincérité . il se laissa choir à ses côtés , cala sa nuque contre le rembourrage du dossier . balaya l air de sa main . ne vous y trompez pas , ma femme . point d affection entre nous . il n y en aura jamais . je ne fais que protéger mes intérêts . elle n en espérait pas moins . soupira tout de même , l air navrée . comme vous voudrez . la voiture s ébranla . elle se mura dans le silence et l obscurité , heureuse de pouvoir enfin s abandonner à l idée de retrouver prochainement ces êtres que la vie lui avait arrachés . elle n avait eu de cesse , l après midi durant , que de les observer , de se réjouir des pitreries de constantin et du déguisement d algonde . tous deux avaient évité son regard , mais elle l avait senti peser sur elle , chaque fois qu ils étaient chassés par d autres amuseurs et ramenés à la discrétion derrière l église . mais là n était pas seulement leur intérêt . à voir algonde se cacher derrière la curiosité que provoquait constantin pour mieux écouter les conversations , hélène avait compris qu elle s inquiétait autant d enguerrand que de mathieu . en début de soirée , un soldat , couvert de la poussière des chemins , s était penché à l oreille de luirieux . tout comme algonde qui l observait à quelques pas de là , hélène avait vu ce dernier s agacer , lui répondre vertement puis le chasser d un geste de la main . elles avaient échangé un bref regard soulagé . si le prévôt exigeait qu on intensifie les recherches , malgré les renforts qu il avait envoyés en début d après midi , c était de toute évidence que mathieu et les siens avaient réussi à filer . une victoire de plus , avaient elles songé d un même élan . complices de nouveau . l ours s était dressé , piqué au derrière par les bouffons , et algonde s était effacée pour laisser un groupe de cracheurs de feu prendre le relais . à la fin de leur dernier passage , constantin et elle étaient venus s incliner devant hugues de luirieux pour le remercier et prendre congé . hélène , dont les battements de coeur s étaient apaisés au fil de la journée , les avait vus s emballer de nouveau . constantin est troublé , aussi bouleversé que je le suis de leur départ , avait elle constaté . a t il craint que je le rejette ? se demanda t elle . ce fut vrai . quelques secondes . lorsqu il était paru entre ses cuisses , les écartelant de douleur . ensuite , elle n avait jamais cessé de l aimer , même durant toutes ces années où elle l avait cru perdu . si elle l avait pu , hélène se serait levée pour l étreindre et l embrasser . mais , outre la table , son époux et les convives , la bienséance elle même les séparait . bientôt , s était elle promis en ramenant ses mains sous la table pour n être pas tentée de saisir les siennes , tremblantes . abruti de vin et indifférent à leur émotion , luirieux leur avait remis une lettre de recommandation pour l intendante du castel de sassenage . préparée sans doute lorsqu il s était absenté en milieu d après midi pour se faire recoudre , en avait conclu hélène . tu partiras dès demain pour y prendre tes quartiers , avait il ajouté en visant d un index vacillant le soi disant dresseur . après avoir remercié le prévôt , algonde avait empoché le document bien inutile pour elle , avant de s effacer sur la promesse muette de leurs proches et véritables retrouvailles . prendre quartier . l allusion militaire refit sourire hélène dans l obscurité de la voiture qui venait de s engager sur le vieux pont . si hugues de luirieux s imaginait pouvoir les diriger , elle et les siens , comme il menait ses hommes , il se trompait . dès lors qu elle serait en sécurité à sassenage , elle ferait en sorte de demeurer maîtresse de son destin . celma le lui avait affirmé . hugues de luirieux tomberait . mathieu ne fut pas long à se repérer , malgré la nuit qui les encerclait . il connaissait suffisamment la région pour l avoir battue et rebattue au gré des événements qui avaient marqué sa destinée . en trois heures de marche , au maximum , ils auraient rallié la barcasse du passeur du gué de beaulieu . connu des fripons , l homme savait manoeuvrer sur l isère . pour quelques pièces , aux premières lueurs de l aube , toujours , il offrait la traversée mais aussi son silence depuis qu on lui avait coupé la langue . une fois de l autre côté du fleuve , mathieu et les siens seraient en sécurité pour gagner le point de rencontre donné à briseur dans les montagnes . mathieu se relâcha . ils avaient du temps devant eux . torval ne trouverait personne pour le renseigner sur le souterrain et la nuit interdirait aux soldats de battre campagne . il accorda donc aux enfants qui bâillaient deux heures de sommeil durant lesquelles , par mesure de prudence , il tiendrait la garde avec la malice . ce dernier , que le sommeil prenait tard , accepta le premier tour et mathieu s étendit entre mayeul et son fils , dans une chênaie feuillue et généreuse qui leur accordait l asile d une petite clairière . sentir de nouveau à ses côtés le souffle chaud et l odeur de petit pierre le combla d aise . il sombra d un bloc dans un sommeil profond , avec au coeur la certitude d une vie à réapprivoiser . le réveil fut brutal . il s extirpa d un cauchemar dans lequel on lui piquait la gorge avec insistance . lorsqu un soulier percuta ses côtes , il ouvrit grand les yeux et , sursautant , manqua s empaler sur la lame à quelques doigts de sa glotte . rêvait il encore ? un rire se chargea de le détromper . tu nous auras donné de la peine , le borgne ! torval . mathieu sentit le sang quitter ses veines . il étendit ses bras sur les côtés . les lits de mousse étaient vides . la nuit , sombre encore , au dessus de sa tête . debout , ordonna l homme de main de luirieux . mathieu obéit . pour avoir une vision plus large de la situation . où se trouvaient les enfants ? la malice ? pourquoi la malice n avait il pas sifflé ? il eut la réponse à peine se fut il dressé . près de sa lanterne qui brûlait encore , le petit homme avait été littéralement cloué au tronc de l arbre contre lequel il veillait . une flèche dans chacun des bras . une autre en pleine poitrine . son menton retombait sur sa chemise ensanglantée . il n avait pas eu le temps de s apercevoir qu on les attaquait . les comparses de torval , que mathieu savait habiles archers , avaient dû tirer en même temps , s ajustant grâce à la lumière . le coeur de mathieu se serra . il avait perdu nombre de compagnons mais celui ci était , avec villon et briseur , plus qu un ami . un frère . comment diable avaient ils réussi à s approcher sans l alerter ? s était il assoupi , lui qui ne dormait jamais ? mathieu serra les dents , crispa son poing , qu il se retint d écraser sur la face de ronan de balastre occupé à le désarmer . il devait penser aux enfants . seulement aux enfants . il toisa torval qui le fixait avec une évidente satisfaction à la lueur des falots que ses hommes avaient rallumés . où sont les petiots ? on est là , p pa . sous bonne garde . mathieu se tourna vers la voix de petit pierre . elle tremblait dans l obscurité profonde de la forêt . celle de torval explosa de jubilation . tiens tiens , mais voilà qui va ravir luirieux ! le père et le fils d une même fournée ! mathieu enragea de ne pouvoir rien tenter . il ne voyait pas les enfants , avalés par l obscurité . ne comprenait pas comment on avait pu les lui soustraire sans le réveiller . ronan de balastre le poussa de l avant sans ménagement . mathieu se durcit , s immobilisa derrière ce pas forcé . avance , ordonna le maître du fouet . pas avant d avoir enterré la malice . un coup de poing dans l estomac répondit à sa requête . torval n était pas homme à voir son autorité discutée . pour mieux l asseoir , il en décocha un autre , plus violent encore . bien que retenu sous les épaules par ronan de balastre , mathieu plia vers l avant , sentit monter un goût de sang dans sa bouche . torval le redressa par les cheveux . le bossu s en chargera à moins que tu ne préfères qu on l égorge à ses côtés ? mathieu refusa d un mouvement de tête . torval lui tapota la joue , sous la balafre qui barrait l oeil , fermé . tu vois , quand tu veux torval s écarta . laissa ronan de balastre se débarrasser de son fardeau en le projetant de l avant . mathieu plia un genou à terre . cracha un filet de sang . comment nous as tu retrouvés ? grinça t il en se relevant d une poussée de sa main valide , l autre bras barré sous sa poitrine douloureuse . la vieille cuisinière . il a fallu lui griller la plante des pieds mais elle a fini par se souvenir du souterrain . diantre ! selon elle qui était née au château , il y avait long qu on ne l avait utilisé . en retrait , un sanglot étouffé . mayeul avait entendu le sort qu on avait fait à sa nourrice . il avait droit à une compensation . mathieu courba le front . le lança de toute force en avant . percuta torval sous le menton , surpris par sa soudaine et inutile rébellion . torval vacilla . mathieu entendit claquer le fouet derrière lui . accusa le coup sur ses omoplates . non ! hurla petit pierre en voyant la lanière s abattre encore , et encore , jusqu à obliger mathieu à se recroqueviller à terre . assez , décida torval d une voix pâteuse , la langue éclatée par la morsure de ses propres dents . il tendit la main à mathieu . c était de bonne guerre , le borgne . mais avise toi de recommencer , et je ne ferai pas de quartier . mathieu accepta la poigne . se remit sur ses pieds . difficilement cette fois , tant les lacérations puissantes le cuisaient au travers de ses vêtements déchiquetés . son bras retomba , aussitôt saisi par ronan de balastre qui s empressa de le ligoter à hauteur des coudes avant de l entraîner sans ménagement vers les deux enfants . malgré la détresse qui marquait leurs traits , mathieu fut rassuré de les trouver en bonne santé . indifférent au filet de sang qui lui coulait de derrière l oreille gauche , il se planta un instant devant mayeul , fouilla le visage inondé . sauve ta vie , petit bossu . va où tu dois et sauve ta vie . la gorge nouée , mayeul acquiesça du menton . il noua ses bras autour de petit pierre . le laissa envelopper sa bosse dans une accolade fraternelle . hoqueta à son oreille . on se retrouvera . oui , répondit petit pierre , le coeur serré . ronan de balastre les arracha l un à l autre . poussa de l avant le père et le fils tandis qu un autre contraignait mayeul à reculer vers la clairière . le petit bossu n insista pas , averti qu on le tuerait sans hésiter . il demeura les bras ballants à fixer la lueur agitée des falots , puis , sitôt que la forêt l eut rendu à l obscurité , se laissa tomber sur une souche d arbre arrachée , la poitrine agitée de sanglots . tout était sa faute . oui . sa faute . s il n avait pas été agacé par une envie pressante tantôt , rien , non , rien ne serait arrivé . celma et bertille étaient en état de choc . un quart d heure plus tôt , précédant briseur qui portait toujours jean , elles avaient émergé dans la crypte de l abbaye de la trappe de chambaran et capté le passage de mathieu , la malice , petit pierre et du jeune bossu . comprenant que la densité de la roche à cet endroit avait probablement nécessité un pont par la surface , elles s étaient mises en quête d un autre accès secret , pendant que jean tentait de rabattre les glapissements de noiraud emporté par la joie collective . leur communauté , forte d avoir semé ses poursuivants par la ruse , s était plus encore ragaillardie à l idée de ces proches retrouvailles et c est d un pas neuf qu elle avait descendu l escalier à l intérieur d un second gisant , puis emprunté l étroit conduit souterrain qui ramenait vers la forêt . immobilisées à quelques coudées de la sortie , mère et fille haletaient à présent d une respiration courte et hachée , les yeux vitreux sur une vision sanglante qui confirmait celle que celma avait reçue dans la matinée . aucune des deux ne parvenait à s en défaire . un des leurs avait été fauché , quelque part dans ces ténèbres qui tenaient la contrée , et elles assistaient à son agonie , lente et douloureuse , sans rien y pouvoir faire . alerté par ce changement brutal d atmosphère , noiraud leur tournait autour , les babines retroussées , le poil hérissé , pour retenir loin d elles un ennemi invisible que briseur et jean , crispés , pressentaient de même . celma s en arracha la première , le visage blême , les lèvres tremblantes . ils ont été pris , jeta t elle , couvrant les grognements du chiot . un râle échappa à jean , de désarroi autant que de fureur . celma ne voulut pas l endeuiller davantage . elle se contenta d un regard appuyé à l intention de briseur avant de replier trois doigts de sa main gauche . le signe , briseur le savait , était celui de ralliement de la malice . celma ne lui accorda pas davantage de détails . elle se détourna de lui pour secouer sa fille , au mépris de toutes les règles . ne reste pas hors du temps , bertille , il ne faut pas rester hors du temps ! bertille vacilla dans les bras de sa mère . quelques secondes d inconscience avant d ouvrir enfin les yeux . à moins d une lieue , au sud est , murmura la fillette , épuisée de douleur . oui , confirma celma . tu peux marcher ? bertille hocha la tête . courir , mère . voilà ce qu il faut . tu le sais comme moi . il faut courir dans leurs pas . oui , répéta celma avant de se tourner vers briseur . suivez moi . où je passe , passez derrière moi . la minute d après , les yeux refermés , elle jaillissait du souterrain . guidée par la vision de mathieu avant elle , plus sûrement encore que par la lune au dessus de leurs têtes , la devineresse prit la course à travers bois , la rage au ventre et une certitude au coeur . elle devait arriver avant la camarde . la malice avait de la ressource . c était , depuis l enfance , ce qui l avait toujours sauvé . il savait faire profil bas quand une partie était jouée à son désavantage , comme se servir du vainqueur , ensuite , en flattant sa renommée . lorsque les deux premières flèches l avaient atteint aux bras , la douleur avait été si intense qu il en avait perdu la voix , puis la conscience lorsque la troisième avait perforé sa poitrine . il avait repris ses esprits dans un brouillard qui ne lui avait laissé aucun doute . il ne pouvait rien pour les siens que les sbires de luirieux retenaient prisonniers . aurait il émis quelque râle pour les rassurer qu on l aurait achevé sans scrupule . or donc , il s était cantonné au rôle du mort puisque , par définition , les morts n intéressent personne . non qu il fut couard , mais , dans sa situation , il aurait été bien en peine de venir en aide à qui que ce soit . mieux valait tergiverser . rester vivant . il attendit que les soldats se soient suffisamment éloignés avec leurs chevaux pour héler mayeul d une voix affaiblie , conscient toutefois que ses blessures étaient graves et que le petit bossu était inapte à le soigner . lorsque celma déboula la première dans la clairière , mayeul , le visage ruisselant de larmes devant la douleur qu il provoquait , s escrimait à arracher la deuxième flèche . elle se précipita pour l en empêcher . non point mayeul ! le bossu sursauta , tourna la tête avec inquiétude . le temps qu il se demande comment cette inconnue pouvait savoir son nom , elle le repoussait délicatement de la main , et les autres le cernaient . sitôt qu ils eurent acquis la certitude que la malice n avait pas encore succombé , bertille se chargea des présentations et d éloigner le petit bossu , bouleversé . celma avait besoin de calme pour agir . et de feu pour cautériser les plaies . il ne fallut pas longtemps pour que tout s organise autour du blessé . tandis que mayeul tenait compagnie à jean , briseur ramassait des allumettes et bertille déballait de la besace de sa mère la médecine que cette dernière y avait entassée au moment de quitter le castel de luirieux . c est bon de te revoir , voulut chuchoter la malice , comme celma promenait la lanterne au dessus de la plaie qu en arrachant la première flèche mayeul avait révélée . une quinte de toux le prit . profonde et grasse . elle amena un filet de sang à la commissure de ses lèvres . garde tes forces , tu vas en avoir besoin , lui conseilla celma en lui caressant la joue avec tendresse . j ai du mal à respirer , continua pourtant la malice , en rejetant avec précaution sa nuque en arrière . trouver l appui du tronc derrière lui . se reposer . je vais te libérer de ces flèches , mais pas comme le petit le voulait . la pointe a déchiqueté la plaie . fais , consentit la malice en toute confiance , les paupières refermées , le visage en sueur . celma grimaça . certes ils avaient fait vite , certes ils avaient devancé la camarde , mais l état du petit homme était alarmant . elle n était pas certaine de le pouvoir sauver . elle lui pressa l épaule . tu ne dois pas t endormir . surtout pas . il hocha faiblement la tête . faut te décoller de l arbre . quelques pouces seulement pour que je puisse trancher le trait à hauteur de la pointe . briseur va nous aider . sans attendre le moindre assentiment , elle héla le colosse entre les mains duquel la flamme prenait . briseur souffla sur le semblant de braise provoqué par les brindilles , invita mayeul à lui succéder puis la rejoignit , au fait de sa tâche à venir . ce n était pas la première fois qu un membre de leur bande se faisait embrocher . il s accroupit devant la malice et , tandis que celma s occupait de faire avancer le bras autour de la hampe de la flèche , noua les siens au torse que la chemise empuantie de sang collait . prêt , mon frère ? prêt , assura la malice . briseur fit venir le buste à lui avec une infinie délicatesse , puis le maintint droit tandis que celma récupérait sa serpe des mains de bertille . finement affûtée pour ébrancher le gui ou autres rameaux utiles à ses médecines , la petite faux avait déjà servi par le passé à ce genre d intervention . attrapant le bois de la flèche d une main ferme , celma trancha juste , sans même provoquer de secousses . les deux pointes demeurèrent figées dans le tronc . ne restait plus qu à libérer la malice . un signe à briseur . c était à cet instant que la vie du petit homme se jouait . si une artère avait été perforée , il se viderait de son sang en quelques secondes et rien ne le sauverait . un silence recueilli enveloppa la clairière , comme un souffle suspendu à leur angoisse . si j reviens pas , jure moi de faire payer luirieux , grommela la malice . briseur envoya un crachat mourir dans le sous bois , par le côté , puis tira d un coup sec sur la hampe tout en retenant le corps , épuisé , contre le sien . la malice ne trouva pas la force de crier . il ferma juste les yeux et se sentit glisser . les poings liés sur les reins , mathieu avait été jeté à plat ventre et sans le moindre ménagement en travers de la monture de ronan de balastre . malgré l attention qu il mettait à bander vers l arrière les muscles de son cou pour ne pas abîmer son visage contre le flanc du cheval , le raclement du crin lui brûlait la peau . la poussière soulevée par le galop lui pénétrait les narines jusqu à l étouffement , et il devait lutter pour respirer par petites bouffées entre deux quintes de toux . ajoutant à cet inconfort , le sang lui montait à la tête , réveillant la migraine qui l avait accablé à la rochette après son coup de massue . pour s y soustraire , mathieu se serait volontiers laissé glisser sous les sabots si son geôlier n avait jugé prudent de l attacher au pommeau de sa selle . lors , douloureux et abruti , il n aspirait plus qu à atteindre leur destination au plus tôt . devant lui , petit pierre connaissait meilleur sort . torval le pressait fermement contre sa poitrine . la menace d exécuter son père avait suffi à le garder tranquille . il regardait droit devant lui ces éclairs qui , au loin , s invitaient au festoiement de l aube et traçaient une route démente à leur chevauchée . l esprit ailleurs . dans ces minutes qui avaient précédé l attaque , ahuri encore du méchant tour que le destin leur avait joué . tu dors ? il avait répondu non à mayeul , par dessus le ronflement que mathieu opposait entre eux . j ai besoin de faire maintenant ? t as eu le temps toi ? un court silence , puis mayeul avait renchéri . ça va pouir , faut que je m éloigne . tu m accompagnes ? qu est ce que tu crains ? les gorets . j ai encore les habits qui sont imprégnés de celui qu on a coursé . petit pierre avait pouffé à l idée du derrière de mayeul bousculé par un groin . lors , il s était dégagé de la chaleur de son père qui le collait de trop près . mathieu avait émis un grognement réprobateur , puis , rassuré par la voix de son fils dans son oreille , avait laissé son bras retomber sur la mousse . les deux garnements s étaient présentés de concert devant la malice . le petit homme leur avait allumé une seconde lanterne , avant de baisser la voix pour ne pas réveiller mathieu . prenez par la dextre , à trois pas de la chênaie , pas davantage , et rendez le cri de la hulotte en revenant . compris . ils n étaient guère allés plus loin , de leur idée . juste quatre ou cinq arbres , à cause du vent qui s était levé et qui courait vers les leurs . ils avaient avisé un cerne de champignons vénéneux . par jeu , côte à côte , ils avaient posé le falot puis culotte par dessus leurs chapeaux rouges à pois blancs . ils avaient bien entendu les feuillus bouger , mais , occupés de pets bruyants qui les amusaient l un l autre et rassurés de leur compagnie mutuelle , ils avaient mis le mouvement sur le compte des animaux de la forêt . lorsque les soldats les attrapèrent par le col , les tirant en arrière dans leurs déjections , les muselant d une main sur la bouche et d une lame sous la glotte , ils étaient sur le point de s essuyer avec des feuilles ramassées à portée . ils n avaient rien vu venir . un homme avait levé leur propre lanterne , l avait baladée devant leurs visages avant de les menacer à voix basse . il parle , t es mort . tu cries , il est mort . compris , vous deux ? ils avaient marmonné en même temps contre les paumes puantes , sous le coup encore de la surprise et de l effroi . il ne savait pas d où ces soldats avaient jailli , mais petit pierre avait , sans hésiter , reconnu la livrée des hommes du prévôt . comme pour lui donner raison , le même individu avait glissé à un autre : retourne au campement . préviens qu on les a trouvés . sans l envie pressante de mayeul , il était fort probable qu ils seraient passés inaperçus . au moins jusqu au matin . là , avec de la chance la suite , petit pierre ne pouvait se l arracher des yeux et du coeur . contraint et forcé , il avait repris le chemin de l aller . trompe toi de signal d approche , et on vous saigne . tous les deux , lui avait glissé le meneur en le poussant devant lui d une main , l autre affirmant le poignard sous sa gorge . petit pierre n avait pas vu les archers se mettre en position dès qu ils avaient accroché la cible parfaite qu offrait la malice sous sa lanterne . dans sa petite main , son falot à lui tremblait , mais , de là où il se trouvait , la malice ne pouvait encore en juger . trop d ombre , trop de végétation les masquaient . à l instant où petit pierre jeta le signal , assorti d une stridulation supplémentaire pour avertir du danger , la malice venait de lever les bras pour s étirer , un bâillement en bouche . il ne les avait pas rabaissés . n était plus resté aux hommes de luirieux qu à cueillir mathieu , qui pas un seul instant n avait cessé de ronfler . étrange comme les souvenirs peuvent surgir à contre emploi . sous son crâne en feu , mathieu les voyait affluer en marée puissante . des souvenirs de jeux , de rires . il se revoyait avec enguerrand courser algonde et fanette jusque dans les bois de sassenage , les frictionner de chatouilles avant de les jeter dans l eau claire du torrent , là où il bruissait à peine . le nez pourtant saturé de poussière , il recaptura l odeur du pain chaud qu il défournait auprès de son père pour livrer les cuisines à l heure du lever . un goût de lait de poule lui passa sur la langue , assorti du rire bondissant de maître janisse . un instant , il lui sembla percevoir sur sa joue le baiser qu algonde lui avait donné en échange d une brioche , leur course éperdue jusqu au bord du furon , à quelques coudées de la maison de la sorcière . il revécut l instant où il lui avait enfin avoué combien il l aimait . il frissonna , retrouvant la caresse de ses doigts lorsque , gourds et innocents encore , ils s étaient déshabillés et aimés au milieu des rochers . qu avaient elles à lui dire ces images , ces sensations si prégnantes qu il les revivait ? que les jours heureux balayés d insouciance ne reviendraient jamais ? qu il était trop tard pour tout recommencer ? heureux oui , il l avait été , jusqu à ce que marthe déboule au château de sassenage dans le sillage de sidonie et du baron jacques , jusqu à ce qu algonde tombe dans le furon , jusqu à ce que la chambre maudite de mélusine soit ouverte , jusqu à ce que cet épervier maléfique lui arrache l oeil et déchiquette sa main . heureux oui . en ce temps là , il n avait d autre ambition que d épouser algonde , lui donner de beaux enfants et se vouer à son métier de panetier . rien n avait été comme il l avait imaginé . rien n avait été que du tourment et des larmes . que de la fureur et des cris . il en avait assez . assez de cette douleur qui lui vrillait les tempes et les tympans , assez d aller d espoir en désillusion , de combat en combat . le dernier . c était le dernier qu il voulait mener . le dernier . s il survivait à cette chevauchée qui lui brisait le corps et le coeur , il n aurait pas le cran d un autre , il le savait . mais survivrait il ? quelque chose enflait dans sa tête , quelque chose qui semblait vouloir aspirer ses souvenirs dans un trou noir , les gommer . quelque chose d inconnu qui peu à peu prenait toute la place du présent , l avachissait sur ce cheval emporté , l empêchait sous sa pression crânienne de contrôler encore le ballottement . une ultime image s imprégna sous ce casque . celle d algonde telle qu elle était devenue , femme serpent dans les eaux sombres . sa femme . qui l attendait désespérément . il n eut pas le temps de se dire qu il ne la sauverait pas . pas non plus petit pierre . l amas de souvenirs éclata dans sa tête comme un boulet de canon . lorsque les soldats s immobilisèrent dans la cour du castel qu hélène et hugues de luirieux avaient regagné la veille au soir , une pluie diluvienne battait les pavés , empêchant le soleil de percer le plafond de nuages . délaissant les autres qui obliquaient vers les écuries , torval sauta à bas devant l entrée principale du corps de logis . la seconde d après , il entraînait petit pierre derrière lui pour se mettre tous deux à l abri . à l intérieur , torval trouva hugues de luirieux de méchante humeur , occupé à houspiller un bougre de son escorte devant une cheminée éteinte . il régnait dans la pièce une désagréable odeur de cendres froides , ravivée par les gouttes qui pleuvaient du conduit . les traits tirés , le prévôt n avait pas anticipé , en rentrant de ses noces , qu avoir ordonné la prise de ses gens rendrait sa maison sans domesticité . il n avait trouvé en guise de matinel qu un massepain de la veille assorti de lait caillé et ne voulait pas manquer devant son épousée . aux aurores , il avait réagi en envoyant ses hommes dans les villages alentour mais aucun serviteur ni intendant ne s était encore présenté . rompant ses soucis matériels , la vue de petit pierre le ravit , au moins autant que la capture de mathieu . il avait besoin du brigand pour confondre enguerrand de la tour sassenage lorsqu il le présenterait devant ses juges . avec son fils en otage , mathieu n aurait d autre choix que d accabler le chevalier , accréditant le témoignage de tous ceux qui , dans l église collégiale , avaient assisté aux débordements de ce dernier . sire enguerrand était perdu . ne resterait plus qu à les pendre tous deux . côte à côte , sur la grand place de romans . bien sûr on grincerait des dents dans la noblesse , mais , après tout , qui était enguerrand de la tour sassenage , sinon un bâtard né de l union scabreuse d une épouse légère et d un soudard ? non , cette fois , le chevalier ne trouverait personne pour le défendre et le sauver . à cette perspective , sa migraine s envola et , malgré le regard de haine de petit pierre à son encontre , le prévôt se frotta les mains de contentement . il fut de courte durée . ronan de balastre parut sur le seuil à son tour , la mine basse . j ai une mauvaise nouvelle , messire il marqua un temps d arrêt , tordit la bouche d agacement avant d ajouter , devant petit pierre qui s agitait : c est rapport au mathieu . à voir le sang qui lui coule par le nez , je crois qu il est crevé . la traversée avait été brève . poussé par un vent régulier depuis qu ils avaient quitté le port sur les recommandations de la khanoum , le navire les avait menés jusqu à alexandrie . de là , ils avaient remonté le nil jusqu à la hauteur d héliopolis . ce juin , mounia avait le coeur serré , même si la présence de khalil à ses côtés la rendait plus forte pour affronter son passé . est ce bien nécessaire ? c est vers demain qu il faut se tourner , lui avait objecté son fils en devinant son tourment derrière la détermination . elle l avait pris aux épaules , s étonnant chaque jour davantage de le voir grandir , devenir homme avant l âge . je dois rencontrer ces fellahs . c est important pour moi . et pour nous tous de descendre en le tombeau d osiris , avait elle ajouté en direction d elora . ils en avaient discuté durant la traversée . le jour tragique de la mort des siens , ils n avaient pas pris le temps d en explorer tous les secrets . mounia en était convaincue . quelque chose d essentiel les y attendait , que , même s il était revenu sur les lieux , enguerrand aurait été incapable de déchiffrer . ta mère a raison , khalil . j en éprouve moi aussi la nécessité , avait tranché elora . mounia abandonna son dromadaire aux mains de nycola . j ai besoin d être seule quelques minutes , dit elle en embrassant son fils sur le front . elle accepta le falot qu il lui tendit , prit une profonde inspiration et avança droit devant . de fait , l endroit était tel qu en cette autre nuit , les parfums et la lumière , identiques . mounia sentit sa détresse remonter en elle comme une houle longtemps refoulée . son oeil balaya la cour intérieure , se réappropria le bassin central , comme hier empli d un sable ocré . à senestre , plaqué contre le mur de la première aile , le cloître hathorique , baigné de pénombre , depuis lequel les hommes d hugues de luirieux avaient tiré . en face , le corps central du palais . à dextre , l autre bâtiment , celui des serviteurs , avec cette petite resserre d huile où les siens s étaient réfugiés . à l exception de cette porte , à demi arrachée , plus rien , sous le ciel étoilé , ne laissait deviner ce qui s y était passé . mounia se dirigea d un pas lourd vers le réduit béant , marqua un arrêt à l endroit où elle s était jetée sur le corps de sa mère que luirieux venait d achever . elle le dépassa . écarta le pan de bois d une main tremblante . entra . balaya sa lanterne dans le vide de la pièce . même les jarres avaient été enlevées . elle s immobilisa . leva plus haut sa lanterne pour inonder le mur d en face . une traînée de sang séché l obscurcissait . elle se sentit aspirée par un vertige . une fraction de seconde , elle se retrouva dix ans en arrière , revit enguerrand s y appuyer , la poitrine barrée d une flèche , le souffle coupé . elle se détourna pour chasser l image mais ne sut qu en retrouver une autre , près du battant repoussé . celle de son père , aziz ben salek , qui s y était agenouillé pour mourir , transpercé de part en part par une épée . ses yeux se brouillèrent . la main sur ses lèvres pour étouffer un cri , elle voulut reculer , buta contre quelque chose à terre , tenta de se rattraper au battant , et , de ce fait , en lâcha sa lumière . sa première impulsion fut de fuir ses souvenirs . elle la contint en voyant la flamme , un instant mouchée , reprendre vigueur . elle se baissa pour ramasser le falot . remarqua la ligne de bois qui affleurait du sol . les yeux détrempés par les larmes , elle l épousseta , sans réfléchir . jusqu à découvrir qu il s agissait d une croix . enguerrand . enguerrand les avait enterrés là , imagina t elle en tombant à genoux , relâchant enfin , dans le silence de cet endroit maudit , tout ce qu elle avait emprisonné en sa mémoire de détresse et de désarroi . ce fut la main de khalil sur son épaule qui l en arracha . viens viens , maman il souriait . l oeil empli d un amour qui n avait fait que croître au fil des jours , des semaines . elle se leva . tourna le dos à ses parents , unis dans la mort comme ils l avaient été dans la vie . les doigts de khalil se nouèrent aux siens . elle les serra . débarrassés de leurs montures qu ils avaient attachées sous le cloître , nycola et elora les attendaient devant la façade principale . suivez moi , dit elle en entraînant khalil en haut des marches . d un pas lent qui résonnait sur le marbre des pièces vides , elle refit le chemin que lui avait ouvert son père . sans hésitation , elle retrouva la trappe dans le sol , le mécanisme pour la faire basculer , l escalier puis le long tunnel souterrain qui menait à la première des salles . il lui fallut tout ce temps pour regagner son allant et l excitation qui l avait saisie ce jour là , en découvrant la stèle centrale percée d une forme pyramidale à la lueur des lampes perpétuelles qu alimentait , goutte à goutte , l huile de roche tombée du plafond . face à ce qui ressemblait à un conduit d aération , elle leur recommanda , comme aziz en son temps , de prendre de l air en réserve et de ramper calmement derrière elle . dix minutes plus tard , les uns derrière les autres , ils parvenaient dans la chambre mortuaire baignée d ombre . mounia y promena son falot pour s en réapproprier l espace . un petit cri de stupeur et d incompréhension lui échappa . de l ordonnance des objets autour du sarcophage , il ne restait plus rien . brisés , les statuettes et les vases ; renversés , les paniers et le pectoral . quant au tombeau lui même , le couvercle en avait été arraché et projeté sur le côté . elora s y avança . depuis de longues minutes , elle s était emmurée dans un silence prudent , reprise par ce sentiment de menace que l ombre de marthe laissait planer au dessus d elle . son odeur était partout dans la pièce , obscurcissant encore celle , étouffante , qui y régnait naturellement . enguerrand ne peut pas être responsable de ce carnage , affirma la voix brisée de mounia . elora se retourna vers elle . khalil et nycola la fixaient avec le même regard d angoisse . c est marthe mounia frissonna sous l oeil acéré d elora . elle hocha la tête . elle ne se souvenait pas . de rien . mais l évidence était là . c est sûrement moi qui l ai menée là , lâcha t elle , blanche . ils ressortirent en silence . l endroit était peu approprié à l usage qu elora avait décidé d en faire . une fois revenus dans la salle principale , elle les fit asseoir en cercle au pied de la stèle . je ne vois que l hypnose pour répondre à nos questions et te dégager de ta culpabilité , mounia , proposa t elle en lui souriant avec confiance . l égyptienne hocha la tête . des cauchemars me rongent depuis notre départ d istanbul , depuis que vous avez évoqué cette marthe à mon chevet . dans l un , je la vois me remettre le poignard et me demander de tuer la khanoum , dans l autre me forcer à reproduire la carte de mon père qu enguerrand a récupérée . pourquoi n en as tu pas parlé ? s étonna khalil qui se souvenait de ces nuits dans le navire où sa mère se tournait et retournait dans son hamac , le sommeil agité . mounia ramena vers lui un sourire aimant . au petit jour , tu étais là . le reste ne comptait plus , khalil . elora soupira . maintenant ou plus tôt , cela n aurait rien changé . marthe nous a devancés . ce qui compte , c est de savoir pourquoi . je suis prête . quelle que soit la vérité , affirma mounia . la seconde d après , sa tête retombait sur le côté et tous revivaient par sa voix ce que marthe lui avait ordonné d oublier . ouïmaona inemaïchoï . l espoir , mounia croyait l avoir perdu tout au long de ces jours insipides où , dans sa geôle , elle brodait ces mots incompréhensibles . elle se souvenait parfaitement de la première fois où elle les avait prononcés . c était dix ans plus tôt , quelques jours seulement après que le sultan était revenu au palais . après qu il lui avait rendu visite . à cette occasion , il ne lui avait fait aucun reproche , tout au contraire , l embrassant au front , il l avait assurée qu il lui donnerait d autres enfants dès qu elle se sentirait prête à revenir à ses côtés . ce jour là , mounia avait compris que la khanoum n avait pas révélé son secret . lorsque bayezid avait demandé ce qu il pouvait pour adoucir sa retraite , mounia avait exigé les ouvrages et les cartes qu elle avait commencé d examiner en la grande bibliothèque d istanbul . au soir venu , des rayonnages et une vaste écritoire lui avaient été aménagés . elle s était assise devant , avait caressé les cartes antiques , puis s était mise à pleurer . c est à ce moment qu elle avait entendu cette phrase , portée par une voix intérieure . son chant l avait apaisée et elle n avait plus songé ensuite qu à en faire le fil de sa vie . sa raison de silence et d oubli . c était marthe qui lui en avait finalement révélé la signification , la première nuit où elle s était invitée à son chevet . son fils était vivant , lui avait elle affirmé , l arrachant à sa torpeur . lorsqu elle avait ajouté qu il était tout près et qu il ne dépendait que d elle de le retrouver , mounia avait senti une ardeur la regagner . le souffle de cet espoir qu elle avait emmuré en elle . comme elle . alors , sans relâche , brodant cette fois dans la journée le nom de son fils , elle avait épuisé ses nuits à servir celle qui le lui rendrait . sous l emprise de l hypnose qu elora pratiquait sur elle , mounia se souvenait à présent de cet instant où marthe lui avait pressé l épaule de sa main noueuse , la forçant à redresser la tête et à se rejeter en arrière . j y suis presque , s était elle excusée en désignant la partie septentrionale de son dessin . marthe s était penchée à son tour sur la planche . le contour des terres et des mers ressemblait au tracé des cartes actuelles . mounia en avait pourtant ajouté d autres par dessus , ainsi qu elle l avait vu sur la copie de son père . cela continue t il plus bas ? avait demandé la harpie en suivant le trait de son ongle long et recourbé , semblable à la serre d un rapace . oui . j imagine que tous les continents n en formaient qu un lorsque les anciens l ont découvert et qu ils en ont inscrit les transformations successives sur la plaque de cristal . c est pourquoi la lecture est compliquée . mon aïeul a reproduit les signes les plus visibles . enfin , je le suppose . en fait , je pense que la première carte a été recouverte d une autre , puis d une autre et d une autre , de sorte que seuls restent en surface les sillons les plus récents . marthe s était arrêtée sur trois triangles faussement alignés par son dessin . l emplacement des flacons pyramides ? mounia s était emparée de l un d entre eux qui attendait son heure dans un coin encombré de la table , près d un chandelier illuminé , d une règle de bois et d autres rouleaux de papier . la fine dentelle qui recouvrait le bleu profond du verre était d un métal étrange . de la couleur de l étain , il ne s oxydait pas , était d une solidité exceptionnelle et , mounia l avait constaté le jour où par inadvertance elle avait fait tomber l objet , empêchait le verre de se briser . à force d observer celui qu elle avait autrefois dérobé à djem , elle avait fini par découvrir un mécanisme discret à la jointure du carré que formait le fond . enclenché , il permettait à la dentelle de s ouvrir en une fleur délicate . elle l avait activé puis mis sur un des emplacements . leur disposition évoque la constellation d orion , telles les pyramides du plateau de gizeh qu a fait construire osiris , mais j ignore le langage de cet entrelacs de fils . d autant qu il est différent d un flacon à l autre . peut être chacun d eux permet il de lire une des couches de la carte . évidemment , ce n est qu une hypothèse . et bien sûr pas leur seule fonction puisque l élixir qu ils contenaient possédait de miraculeuses propriétés . marthe avait piqué son doigt sur le sommet de la pyramide . l orifice de récupération du liquide était de la taille d une tête d épingle et recouvert de cire . une seule goutte guérissait toute maladie . deux ramenaient à la vie . cent la prolongeaient de plusieurs décennies . la totalité offrait l immortalité . voilà pourquoi l ensemble était si précieux aux anciens . utilisé à bon escient , ce nectar leur avait offert une vie quasi éternelle . en les en privant , morlat avait signé leur mort . lente , mais inéluctable . et la fermeture des passages vers la terre . marthe avait cru judicieux d éclairer les quelques zones d ombre dans lesquelles mounia baignait encore , certaine que chaque élément avait son importance pour raviver ses souvenirs . de ce que j en sais , la table reposait tout en haut d une tour de cristal , juste au dessus d un flux d énergie pure qui à la fois s éparpillait en rivières autour de la cité des anciens et remontait du sol tel un geyser . sa puissance était telle qu il aurait fait éclater la table s il n avait été régulé par un djed . mounia avait acquiescé . depuis toujours mon père était persuadé que le djed n était pas qu un simple pilier ornemental . il avait raison . mais le djed ne servait pas que de régulateur . une fois l énergie accumulée en lui , il pouvait la restituer à d autres objets , tel le benben dont osiris était le gardien et qu il avait utilisé pour construire ses gigantesques ouvrages . tu sais de quoi je parle , n est ce pas ? oui . d une pierre en forme de pyramide . on lui prête des propriétés étonnantes , aussi dangereuses que bénéfiques . à la mort d osiris , elle fut enchâssée à l intérieur de la stèle de diorite que nous avons découverte près de son tombeau . sans doute pour la soustraire à la cupidité de seth . marthe avait frotté l une contre l autre ses mains noueuses . ses yeux rétrécis dans leurs orbites noires et profondes l avaient fixée d une lueur étrange . sais tu qui était seth en réalité ? le frère d osiris , qui le tua par deux fois , selon les écritures . la première par la ruse en l emprisonnant dans un coffre qu il jeta au nil et dans lequel osiris se noya . puis , en le découpant après que son épouse isis l eut repêché et mis en sépulture . l histoire raconte qu elle parvint à recoller les morceaux et à lui insuffler suffisamment de vie pour qu il la féconde d horus . mounia avait tiqué , frappée par l évidence : vous pensez qu isis se servit de l élixir contenu dans les flacons pyramides pour ressusciter osiris , n est ce pas ? marthe avait acquiescé d un mouvement du menton . déjà mounia avait suivi le fil de sa pensée . osiris ne survécut pourtant que quelques heures , le temps d engendrer horus . pourquoi ? parce que le flacon pyramide avait été vidé au préalable ? par morlat avant que le navire coule ? en ce cas , comment isis l aurait elle obtenu ? en le repêchant près du corps d osiris ? un petit cri de surprise avait rattrapé mounia au souvenir d une des fresques entraperçues dans le tombeau d osiris . la barque qu elle représentait emportait seth vers osiris . au dessus d elle grondait le tonnerre . en dessous , apophis , le maître des abîmes , claquait de la queue pour la faire chavirer . seth ! morlat et seth n étaient qu une seule et même personne marthe avait approuvé . survivant du naufrage , seth morlat gagna l égypte où son frère osiris s activait à sa tâche . j ignore s il sauva tous les flacons pyramides , mais sans doute espérait il tirer profit du benben d une manière ou d une autre . il n obtint pas le benben . manéthon , un poète grec bien plus proche de nous que ces événements là , assure l avoir contemplé dans la salle que nous avons visitée . marthe avait semblé noter ce détail avant de poursuivre . quoi qu il en soit , à la mort d osiris , insatisfait de régner sur les déserts , seul territoire que son frère lui avait consenti , seth morlat disputa à horus le trône d égypte . il ne pouvait regagner les hautes terres où son tribunal l attendait , mais il avait des arguments pour convaincre les sages encore vivants de soutenir sa cause dans le monde des humains . d autant plus qu ils étaient désormais trop affaiblis pour se dresser contre lui . son argument était simple . il leur échangeait leur soutien contre un des flacons pyramides . son contenu était suffisant pour les sauver . n aurait il pas été plus judicieux pour eux de réclamer la table de cristal ? réservant sa réponse , marthe avait contourné le vaste plan de travail et s y était appuyée de la jointure de ses poings pour darder sur mounia , suspendue à ses lèvres , un regard terrifiant . comme tu le sais , seth n obtint pas davantage le trône d égypte qu il ne fut , auparavant , autorisé à siéger au conseil des anciens en place de son père geb morlat . il prit donc son mal en patience . jusqu au jour où son seul défenseur , le suprême , ayant vu s éteindre un à un ses compagnons , lui envoya merlin pour parlementer . bien que le mage ait bénéficié en son temps d une importante dose d élixir , il était alors , comme rê , affaibli et proche de succomber . or les hautes terres se voyaient menacées par un effroyable danger . rê et merlin avaient besoin d aide pour lutter . et survivre . seth morlat accepta . autant par orgueil que par lassitude des étendues rouges d égypte . mounia s était mordu la lèvre . il a donc regagné les hautes terres . oui . des siècles durant , la menace demeura sourde . mais , si j en crois ce que présine , ma propre mère , a raconté à algonde , il y a environ cinquante années de cela , une créature plus noire que la nuit trouva enfin dans une profonde faille sous marine la table de cristal qu elle recherchait et , visiblement , le moyen de la lire . comment , nul ne le sait , mais elle l utilisa pour s emparer des hautes terres . mounia était devenue blanche . un nom , un seul lui était venu à l esprit . terrifiant . aapef marthe le lui avait confirmé de son souffle puant et glacé . oui . apophis . le mal incarné . crois moi , ma belle , à côté de lui , je suis la bonté . la nuit précédant l intervention d elora et khalil , mounia , à bout de forces , lui avait remis la carte . sur elle se trouvait le passage vers les hautes terres que seul le dernier flacon pyramide permettrait de localiser . en échange , marthe lui avait donné le poignard pour se protéger de la khanoum qui , selon elle , voulait l assassiner . je ne saurai dire ce qui m a empêchée d occire la mère du sultan , avoua mounia sous l emprise encore de l hypnose . l affection que je lui portais sans doute . ou ma trop grande faiblesse . ces nuits d insomnie , ces jours de folie m avaient entraînée plus loin dans la mort que marthe sans doute ne l avait imaginé . je ne comprends pas pourquoi elle est revenue . je me souviens d un goût amer dans la bouche et de sa voix m enjoignant de tenir jusqu à ton arrivée , khalil . sur ces derniers mots , elle se tut . durant quelques secondes , elora , khalil et nycola échangèrent un regard sombre face à ces terrifiantes révélations . aucun d eux n osa briser le silence dans lequel mounia semblait dormir , apaisée . il fallait le rompre , pourtant . elora claqua des doigts . mounia ouvrit les yeux . ai je été loquace ? demanda t elle , incapable de se souvenir de quoi que ce soit . plus que nous ne l avions espéré , consentit elora avant de lui en faire un résumé . il en ressortit que marthe était désormais en route pour une terra incognita que mounia lui avait désignée au nord . mais plus encore qu elle était à la recherche du benben . sans doute comptait elle sur sa puissance telle que décrite par manéthon pour se protéger d elora ou d apophis . peu importait en fait . la question était de savoir si elle l avait trouvé dans la chambre mortuaire . ils n y découvrirent aucun indice permettant de l affirmer lorsqu ils y retournèrent pour rendre dignité au tombeau profané . au petit jour , tandis qu elora et nycola négociaient une felouque pour remonter le nil plus loin dans les terres , mounia s avança parmi les ruines , héla quelques habitants puis se dirigea vers une jeune mère , occupée à allaiter un nourrisson à l ombre d un temple . dix ans plus tôt , sa famille avait aidé à enterrer les corps après le massacre . deux femmes et deux hommes . le troisième , d allure jeune , c était elle qui l avait soigné . il était resté longtemps au village , pleurant tantôt sur la tombe des siens , tantôt dans le palais . puis il s en était allé . deux femmes , tu as bien dit deux femmes ? il n y en avait qu une , ma mère , lorsque j ai été emmenée , s étonna mounia , bouleversée . non , deux . c est mon frère qui les a trouvées . ta mère sans doute et une autre d ici , poignardée près de l entrée . la fille la regarda avec compassion . tu es mounia , n est ce pas ? elle hocha la tête . la fille lui tapota l avant bras . je suis désolée , mais il parlait mal notre langue et on ignorait le nom de l autre . deux hommes . deux femmes . c est tout ce qu on savait . mounia la remercia . elle avait obtenu les réponses qu elle souhaitait . elle se leva pour rejoindre khalil qui , un peu plus loin , entouré d une flopée d enfants en guenilles , gardait leurs dromadaires . la voix chargée de regrets de la fille la rattrapa : il faut que tu saches mounia se retourna , le coeur battant . il n a pas voulu que je le console . il t aimait . le regard de mounia tomba sur l enfant à son sein . elle revint sur ses pas , détacha la bourse que la khanoum lui avait donnée et la posa à côté d eux , sur une pierre . je ne veux pas de ta pitié , lui assena la fille , l oeil fier . ce n en est pas , crois moi . bien au contraire ! je n étais plus rien hier . ce jourd hui je renais , grâce à toi et à l amour que tu lui as porté . élève ton fils comme s il avait été le sien . en mémoire de ceux qui sont tombés . la fille hocha la tête , troublée , et mounia reprit sa route , khalil à ses côtés . elle avait enfin le coeur en paix . piqué sur la colline des côtes , au pied des montagnes , le château de sassenage était aussi austère ce jourd hui qu au moment de sa construction quelques siècles plus tôt . depuis le sommet du donjon carré , à la fenêtre de cette chambre longtemps interdite d accès , le regard d algonde engloba cette contrée qui l avait vue naître . passé le pont levis que protégeaient les deux tours d un corps de garde , un chemin allait sur quelques toises avant de se diviser pour gagner d un côté le moulin , de l autre le village , avec son pont qui enjambait la rivière . au delà , sur la route de grenoble , la toiture de la métairie formait un rectangle régulier au milieu des châtaigniers . algonde suivit un instant le cheminement des navires sur l isère , avant de baisser les yeux , comme elle le faisait , hier encore , pour se repaître de mathieu qui passait en dessous , dans la cour intérieure . la paneterie était toujours là , à droite , dans le prolongement du logis de ses maîtres , réchauffée des ardeurs des fourneaux . mais , en place du sifflement joyeux de mathieu , c était la voix grave de son cadet qui s élevait en chanson , désormais . leur père s était éteint deux ans plus tôt , d une toux purulente , dans les parfums de cuisson sur lesquels il avait jalousement veillé tout au long de sa vie . on avait craint la malemort qui cernait grenoble , mais il n y avait pas eu d autres cas et le coeur du castel avait continué de battre au rythme bien réglé du quotidien . oscillant entre ses joies et ses peines . bien qu il gardât encore un oeil sur son affaire , jeannot , le maréchal ferrant , avait lui aussi passé la main à son aîné . le cadet s était employé à grenoble ; quant à la mère , elle reprisait toujours les braies des hommes du castel , l esprit vide depuis la disparition de fanette . algonde n avait pas eu le courage de leur révéler la vérité en arrivant . mieux valait qu ils croient leur fille avalée par le furon . inutile d entacher son souvenir du sang qu elle avait versé . algonde portait un autre habit , un autre visage , foncé , comme les cheveux coupés court , au brou de noix pour masquer son identité . des anciens ou des compagnons qui l avaient vue grandir , personne ne l avait reconnue , bien trop curieux de cet enfant loup qu elle tenait en laisse et qui roulait des yeux d azur hébétés . personne à l exception de gersende et de janisse qui s étaient bien gardés d en rien révéler . à peine descendue de carriole , cernée de toutes parts , algonde avait donné aux habitants du castel les mêmes réponses qu au prévôt , avant de tendre à sa mère , l intendante du lieu , la lettre de recommandation qu hugues de luirieux lui avait remise . le bref garantissait le couvert et l hébergement pour elle et son protégé . les tempéraments s étaient alors échauffés . certains préconisaient de placer constantin , renommé le galoup , dans le chenil . d autres , chez les domestiques , dont le logement , accolé au mur d une des tours portières , faisait face à la chapelle d où l abbé vincent était sorti avec fracas . la voix du prêtre portait haut et fort , et , depuis le temps qu il officiait en cette communauté , on craignait son courroux autant qu on espérait son pardon . réconciliant les opposants , il avait affirmé qu il se prononcerait lui même sur la nature du galoup , mais que , jusque là , dame gersende était seule habilitée à trancher , puisque la créature ne présentait aucun danger . dès le lendemain il entendait la confession d algonde quant à son séjour dans le furon , jurait silence en la pressant affectueusement sur son coeur et déclarait humain le galoup afin que nul ne songe à le diaboliser . constantin et algonde se virent donc attribuer l ancienne chambre maudite tout en haut du donjon et l abbé vincent put , chaque après midi , jouer aux échecs avec constantin dont l intelligence supérieure ne cessait de le fasciner . en ce juin de l année , soit deux semaines après leur départ de romans , algonde attendait toujours l arrivée d hélène . elle ne pouvait rien d autre . l ours qu elle avait présenté en même temps que constantin était en réalité la fée présine , transmutable à volonté . sitôt leur exhibition faite , et hélène repartie aux côtés de son époux , présine avait repris son apparence de vieille femme et s en était allée proposer son savoir de guérison à la bâtie . depuis , algonde avait été soulagée par la lettre qu avait reçue gersende . enguerrand se remettait de ses blessures . il ruminait sa colère contre le prévôt et ne démordait pas de l idée de vengeance . rassuré quant à la duperie d algonde , il attendait d être suffisamment solide pour se rendre à l invitation forcée de son ennemi . pour le reste , des rumeurs battaient campagne , que rien ne venait infirmer ou confirmer . certaines prétendaient que les compères du chevalier avaient été saisis , d autres qu ils couraient encore . algonde ne parvenait à chasser de sa mémoire et de son coeur le visage farouche de mathieu dévalant le parvis de l église collégiale avec ses compagnons , à l instant même où elle arrivait sur la place . il ne l avait pas remarquée , tout à sa fuite . et quand bien même . il ne l avait pas reconnue dans le furon , qu aurait il pu en être sous ce déguisement d homme ? une chose était certaine . ce jourd hui comme hier , elle l aimait . de toute son âme . de tout son être . lors , de se retrouver ici où leur histoire avait commencé , la nostalgie la tenait d une vie de simplicité , comme celle des enfants qu ils avaient été . insouciants et libres . complices et prédestinés . tu ne devrais pas t exposer si longuement un soupir au coeur , elle s écarta de la croisée et la referma , le visage empli du soleil qu elle avait bravé . constantin , qui venait de l arracher à sa contemplation , avait raison . elle avait recouvré la totalité de sa vision , mais devait rester prudente , ainsi que présine le lui avait conseillé . une nouvelle brûlure risquait de la laisser définitivement dans l obscurité . en quelques pas , elle le rejoignit , s installa face à lui sur le tapis d orient qui recouvrait le parquet entre le lit à baldaquin et la cheminée , froide . un copeau de bois s envola pour rejoindre les autres sur les cuisses du galoup . algonde s attarda sur le coustel qu il maniait avec précision autour d un petit bloc de châtaignier . peu à peu , la forme prenait . une autre créature , constata t elle . il releva la tête pour lui sourire . je doute de pouvoir un jour montrer ce bestiaire à l abbé vincent . tout indulgent qu il soit , il le jugerait bien plus diabolique que divin . constantin releva la silhouette ébauchée à hauteur de regard . une sorte de dragon crêté jusqu à la queue qui se terminait en tête de flèche . il l avait représenté assis sur deux pattes arrière griffues . les deux autres , prises sur le poitrail , ainsi que la tête n étaient encore qu un rectangle grossier . inquiétant , commenta algonde . bien moins que celle d hier , tu verras . tout est dans l oeil . celui ci l avait bienveillant lorsqu il l a posé sur moi . algonde hocha la tête . depuis quelques semaines , les nuits de constantin s agitaient de rêves étranges . elle n avait compris leur importance qu à l instant où il lui avait décrit une cité blanche traversée de rivières qui toutes provenaient de la base d une tour de cristal . telles les pattes d une araignée , elles encerclaient la ville , se déroulaient dans la campagne environnante avant de disparaître , comme avalées par le néant . algonde avait , sans l ombre d un doute , reconnu en ces rivières les portes qui , depuis les hautes terres , avaient autrefois conduit les anciens sur le monde des hommes . sur d autres mondes . elles étaient inopérantes ce jourd hui et la cité que présine lui avait donné à voir par le biais de sa magie , dix années plus tôt , était morte . le mal y régnait . sous quelle forme ? présine elle même l ignorait . tout ce que la fée en savait , c était que merlin , le dernier survivant des sages des hautes terres , y était resté prisonnier lorsque le passage d avalon s était à son tour refermé . aucun des rêves de constantin n avait évoqué la trace du mage . et les seuls êtres vivants qu il avait croisés en parcourant landes , marécages , forêts , océans ou montagnes étaient ces créatures aussi fantasques qu inconcevables au regard d un humain . quelques unes lui avaient manifesté de l empathie , d autres de l amitié , mais la plupart s étaient révélées hostiles , dangereuses et il n avait échappé à leurs griffes qu en s éveillant , un pied sur cette terre inconnue , l autre sur celle des hommes . lors , il avait décidé de les sculpter . bonnes ou mauvaises . pour que chacun et chacune dans leur communauté constituée sache les reconnaître au moment où , enfin , ils passeraient de chair et de sang de l autre côté . au moment où la prophétie qui avait fait le malheur d algonde et d hélène deviendrait réalité . par delà la porte , de bois commun celle là , qui les isolait tous deux du reste du castel , un bruit de pas les alerta . ce n était pas encore l heure de la visite du père vincent . constantin fit disparaître la sculpture sous le lit et les copeaux sous le tapis . algonde s était déjà redressée . on toqua . deux coups longs puis un bref . c est maman , se rassura t elle . elle se précipita pour faire jouer la clef dans la serrure . loin de s emprisonner dans les vieilles pierres du castel , algonde et constantin s y retranchaient aux heures les plus chaudes de la journée . le reste du temps , sans mot dire , constantin offrait ses bras pour les corvées , espérant par ce biais faire accepter sa différence qu il mâtinait d imbécillité . algonde , sous son allure garçonne , s affairait de même au service de janisse qui clamait haut et fort qu il avait rarement connu meilleur aide . désormais leur présence à tous deux n attirait pas plus de regards que de questions . c était le but qu ils s étaient fixé . gersende courba les épaules pour franchir le seuil voûté . l avant garde d hélène vient d arriver . notre dame est à moins d une heure de voiture , annonça t elle gaiement . algonde tiqua . elle n avait vu personne s en venir sur la grand route , et moins encore franchir les barbacanes . elle s en étonna auprès de sa mère . gersende eut un petit gloussement gêné . à dire vrai , il y a un bon quart d heure qu elle s est annoncée . j étais aux latrines et tu connais janisse quand il se charge d accueillir un visiteur . si je n étais repassée par la cuisine elle frictionna l une dans l autre ses petites mains boudinées , l oeil pétillant de gaieté . enfin c est ainsi . je suis la première à me damner pour une de ses frottées à l ail , comment en vouloir à ce jouvenceau ! ragaillardie par l heureuse nouvelle , algonde ne sut qu approuver . déjà , gersende se détournait d elle pour glisser une oeillade affectueuse en direction de constantin , dont le regard s était troublé . apprête toi , mon petit . et cesse de t inquiéter . si gros que soit ce jourd hui le ventre de ta mère , il a gardé l empreinte que tu y as laissée . en quelques secondes , répondant à l arrivée du carrosse , la cour intérieure du castel de sassenage s anima . il y avait fort longtemps qu hélène ne s y était montrée et l annonce qu elle en était , ce jourd hui et par la volonté de son père , la nouvelle dame , impliquait qu on lui rende doublement hommage . algonde et constantin n avaient pas bougé de la chambre , gersende ayant jugé que l isolement serait plus propice à de vraies retrouvailles . cela n avait pas empêché algonde de se replacer devant la fenêtre . avec son amie et la tendresse qu elle lui portait , c était aussi et surtout des nouvelles de mathieu qu elle espérait . malgré ses contorsions , algonde avait davantage vue sur la fauconnerie que sur les tours portières , mais le bruit caractéristique des roues sur les pavés et l acclamation des habitants suffirent à son allégresse . une voix monta , ronde et chaleureuse . celle de gersende . algonde la devinait sans peine plantée devant la portière qu un serviteur s était précipité pour ouvrir . soyez la bienvenue chez vous , dame hélène . tu ne saurais imaginer à quel point j en suis comblée , ma bonne gersende . le silence s était fait dans la cour , recueilli , respectueux . les deux mains en appui sur le rebord , algonde se tordit le cou pour tenter de voler un peu d images à ce renfoncement de mur qui l en empêchait . elle ne put apercevoir qu un détachement de cavaliers aux couleurs du prévôt . de nouveau la voix d hélène . ne reste pas à baver d envie sur mon ventre , janisse . la mangeaille ne t en donnera jamais un de même quelques rires accueillirent la boutade . hélène les couvrit de nouveau . prête moi plutôt le bras pour descendre ce marchepied , j ai les reins moulus et risque d écraser ce gringalet qui l a déplié . par ma barbe damoiselle ! c est vrai que vous êtes plus grosse qu un tonnelet ! s empressa janisse , égal à lui même . son franc parler n ayant jamais transgressé le profond respect qu il portait à ses maîtres , il y avait longtemps que ceux ci le considéraient comme une qualité . de nouveau , les rires fusèrent . algonde regretta de ne pouvoir jouir du spectacle . quelques secondes passèrent , qu elle imagina au service d hélène , puis de nouveau la voix de gersende , bienveillante . et toi , mon garçon , veux tu aussi de l aide que tu attendes comme ça planté en haut des marches ? j ai besoin de personne ! algonde sentit son coeur se nouer . elle connaissait cette voix , pas son agressivité . un crissement suivit . l interpellé venait de sauter sur les pavés . indifférent à sa colère , janisse salivait . je vous ai préparé collation , dame hélène . une tourte aux écrevisses , des cailles truffées et des oeufs au lait . si ce n est assez , je peux rajouter un peu de mijoté de sanglier aux airelles . l hydromel sera mieux que le vin dans votre état , mais ce sera comm d abord le galoup , trancha le garçonnet , effronté . en voilà des manières , garnement . ne t a t on rien appris ? tu mériterais une frottée ! gronda gersende . le timbre d hélène s envola de nouveau , adouci d excuses autant que de tristesse . petit pierre ne réclame que ce que je lui ai promis durant tout le trajet . par la volonté de mon époux qui l a adopté , c est mon fils désormais le sang d algonde lui sembla se retirer d un coup de ses veines . petit pierre . adopté . impossible . quelle loi le permettrait ? en contrebas , hélène poursuivait son envolée : m accorderez vous quelques minutes , maître janisse , pour satisfaire sa curiosité ? autant qu il vous plaira , dame hélène . tout tient au chaud et sera servi quand vous le souhaiterez . dans mon logis il est prêt , intervint gersende . le reste de leur échange fut avalé par la bâtisse dans laquelle , selon toute vraisemblance , ils venaient d entrer . on n adopte pas un enfant sans raison . et algonde soudain n en voyait qu une , effroyable , inconcevable . qu il soit devenu orphelin de père . baignée de sueurs froides , elle sentit le sol se dérober sous ses pieds . balayant sa propre émotion à l idée des retrouvailles avec sa mère , constantin se leva d un bond en la voyant vaciller . lui aussi avait saisi l échange et compris ce qu il sous entendait . il cueillit algonde d une main sous les omoplates et la ramena vers le lit . algonde s y laissa choir . sa voix s érailla . on l aurait su , n est ce pas ? la nouvelle aurait battu la contrée si luirieux l avait pendu . constantin s agenouilla pour lui presser les mains . elles étaient moites . que te souffle ton coeur ? algonde ferma les yeux , se réappropria cette vision qu elle avait eue des années plus tôt , avant même que l épervier ne défigure mathieu . ce n était qu une parmi d autres . mais , au plus fort de ses moments d angoisse et de doute , elle s en était toujours nourrie comme d une vérité . elle s était vue fendant une brume épaisse , debout à l avant d une barque , les paumes tournées vers le ciel . et soudain l horizon s ouvrir sur mathieu , l oeil clos par sa cicatrice , les cheveux blanchis . il lui tendait sa main valide et lui souriait , illuminé par l amour qu il lui portait . elle balaya le souffle chaud de l été que la volée grande ouverte laissait entrer , comme si cet afflux l oppressait . ce que j ai toujours espéré , répondit elle . alors ne te laisse pas atteindre . un bruit de cavalcade leur parvint , redressant constantin sur ses pieds , le coeur battant à l idée de retrouver enfin sa mère . la seconde d après , choqué comme sous l effet d un coup de bélier , l huis s ouvrait en grand sur petit pierre . son oeil empli d une détresse poignante tomba droit sur algonde . c est pas ma faute ! s époumona t il en s élançant vers elle . algonde le reçut contre ses genoux , en sanglots longs et saccadés . elle les sentit remonter de lui à elle , comme une mer déchaînée sur le point de la submerger , incapable de quémander la moindre explication , tant elle la craignait . aussi gourd qu étourdi par la rapidité de la scène , constantin les fixait tel un bloc soudain indivisible face à la tempête . l enfant , vautré à terre , les épaules soulevées en déferlantes , la tête prise dans le repli du coude à même les genoux d algonde , l autre main crochetée dans les replis de tissu du jupon teinté de guède . elle , hagarde , éberluée , la main tremblante dans les boucles brunes , qui fixait la porte toujours béante . constantin finit par se retourner . il ne l avait pas entendue arriver , toute de discrétion et d épuisement . les joues rouges , le souffle court de la montée d escalier , hélène ne savait si elle devait trembler de bonheur à la vue de ce fils si longtemps espéré , ou de chagrin pour algonde . constantin trancha à sa place . de sa démarche féline , il s alla planter devant elle , l oeil brûlant d une affection qu algonde avait pris soin , tout au long de ses premières années d existence , d encourager . venez vous asseoir , mère . l effort vous a épuisée . libérant à grand peine le passage , hélène révéla derrière elle le visage grave de gersende et janisse . ce fut ce dernier qui referma la porte , avec une délicatesse si inhabituelle qu algonde en fut plus encore ébranlée . constantin arracha une chaise d un angle et la déposa devant hélène . elle en refusa pourtant l assise , bouleversée elle aussi par trop d émotion . ne s accorda que l appui du dossier pour soulager son dos et ses jambes malmenées par le poids et la grimpée . c est pas ma faute , hoqueta de nouveau petit pierre sans se décoller d un pouce . non , ce n est pas de ta faute , s arracha hélène comme une épine plantée dans sa mémoire . quinze jours qu elle la regardait pourrir en elle . elle fixa algonde . savait qu elle avait déjà compris . n avait elle pas ressenti la même déchirure lorsque djem s en était allé ? le formuler . il fallait le formuler . elle prit une inspiration , chercha la main poilue de son fils à quelques pouces de la sienne , la serra pour s en réconforter . je suis désolée , algonde . profondément désolée . je n ai rien pu empêcher . des minutes qui suivirent , algonde ne se souviendrait jamais . pas plus qu hélène ne se souvenait de celles qui entourèrent la mort de djem . elles appartenaient à une fraction de temps que la lucidité ne pouvait franchir . un espace fait encore de l espoir d hier et de l incohérence d aujourd hui . quelques points de suspension entre deux phrases , deux moments bien distincts , deux états . elle ne retiendrait que des bribes . des mots . ceux de petit pierre entrecoupés de sanglots , évoquant ses retrouvailles avec son père , puis l envie pressante de mayeul , le corps de la malice criblé de flèches , les coups de fouet de ronan de balastre . mathieu jeté en travers d un cheval . leur chevauchée puis leur arrivée au castel de luirieux , sous une pluie battante . mathieu , inerte , étendu de dos sur le paillon de l écurie , du sang lui coulant des narines , l oeil unique révulsé . la colère de luirieux . les coups de pied de luirieux contre les côtes de ce corps immobile . l élan de petit pierre à le couvrir du sien . ses petits bras garrottés par les soldats pour l arracher à son père . l ordre de luirieux de jeter mathieu dans l isère , toute proche . le non ! que petit pierre avait hurlé . la gifle du prévôt en réponse . de nouveau mathieu jeté en travers de la selle de ronan de balastre . les gesticulations de petit pierre pour se libérer de son entrave , empêcher que le cheval ne sorte . de l écurie . puis de la cour . la herse rabaissée derrière le passage du cavalier . la libération de petit pierre puis sa course jusqu à la grille épaisse . la pluie sur son crâne , sur ses petites mains serrées autour des barreaux . la pluie sur ses joues . les éclairs au dessus du cheval qui filait vers l est dans un ciel mangé par l orage . puis le retour de ronan de balastre , seul . autant de mots images dans la mémoire d algonde . dans l abîme d algonde . complétés par ceux d hélène . la colère de cette dernière en apprenant l affaire . son ordre de faire repêcher le corps pour le porter en terre . le refus de luirieux . la suffisance de luirieux . sa menace de la priver de sa progéniture si elle s avisait de lever encore le ton contre lui . petit pierre venu se réfugier contre elle . le rire de luirieux . la révélation de luirieux revendiquant la paternité de petit pierre sur les dires de fanette . le chaos . puis , dans les jours qui suivirent , les documents à signer sous la contrainte . la dépossession des biens d hélène en faveur de son époux . l adoption de petit pierre . la mainmise sur leurs vies à tous deux . et de nouveau la menace , précise . il n avait plus besoin d elle désormais . vivante ou morte elle servait ses intérêts . il lui laissait le choix , tout en se gardant le pouvoir , lui , de changer d avis . le choix . hélène l avait fait . de la docilité . pour obtenir de regagner enfin sassenage . rencontrer son fils . y mettre l autre au monde en toute sécurité . tout raconter . et chercher , auprès des siens , le moyen de se protéger . parce qu au moment tant attendu de se retrouver , algonde et elle étaient de nouveau semblables . pétries de souffrance , mais portées par la nécessité d avancer pour les êtres qu elles chérissaient . la nuit descendait sur les montagnes thébaines vers lesquelles elora guidait ses compagnons . les flancs , ocrés jusque là , se découpaient à présent d ombre sur un ciel de flamme , donnant plus de relief encore à leurs cimes désertiques . elora s attarda sur celle , de forme pyramidale , qui dominait le petit village de deir el medineh . c était là , dans cet ancien ouadi de la falaise , elle le sentait , que leur chemin s arrêterait . elle en attendait l augure avec impatience depuis qu ils avaient remonté le nil , immobilisé leur embarcation sur la rive opposée à la ville de thèbes et gagné le désert , au dos des dromadaires qu ils avaient achetés à bon prix à des bédouins . derrière elle , succédant aux conversations qui avaient rythmé leur progression , le silence s était fait . la fatigue liée à la chaleur intense de la journée les tenait tous . la faim aussi . elle se félicita d avoir tiré une gazelle quelques heures plus tôt . ses cuissots pendaient à sa selle , enroulés dans plusieurs couches de tissu pour les protéger des mouches . le reste de l animal , une fois sa flèche récupérée , elle l avait abandonné aux chacals , lynx et autres félins qui peuplaient la contrée . mounia avait , quant à elle , et aux portes du désert , fait provision de tiges et feuilles de palmier qu elle avait liées derrière sa selle . sitôt qu ils auraient mis pied à terre , ils festoieraient . eh non , plus de dattes , bouba , tu les as toutes mangées ! sermonna khalil , agacé , derrière elle . elora tourna la tête de quart pour voir le petit singe , debout entre les genoux de son maître , s entêter à secouer le sacquet . un peu de patience . nous arrivons , les rassura t elle devant leurs traits tirés . mounia accéléra le pas de sa monture et vint la ranger à ses côtés . nous allons au petit temple d hathor , n est ce pas ? demanda t elle . son doigt tendu en direction d un haut mur d enceinte en retrait des habitations à l abandon fit hocher la tête à elora , puis demander : qui est hathor ? mounia tiqua . tu ne le sais pas ? elora se mit à rire . pas plus que je ne savais la signification de vie éternelle de l ankh avant que tu ne me l apprennes . leur complicité s était nouée en quelques minutes , là bas , à istanbul . à l inverse de khalil qu elle continuait de voir comme un enfant , son enfant malgré sa stature d homme , l égyptienne ne parvenait à retrouver la fillette dans cette femme à ses côtés . elles étaient devenues des amies . presque des soeurs . en dépit de ce lien puissant , mounia restait perplexe souvent face à ses réactions , ses absences et sa connaissance intuitive qui la faisait échanger avec les autochtones ou se diriger dans un lieu inconnu . alors que , curieusement , l essentiel semblait lui échapper . hathor était considérée comme la déesse de la festivité et de l amour , mais aussi de la lumière . elora hocha la tête . alors ce lieu va de soi . oui . je l ai compris en te voyant obliquer à gauche des colosses de memnon tu craignais de te tromper ? elora s attarda sur cet angle de muraille qu ils venaient d atteindre . c est une sensation déroutante , en vérité . lorsque nycola m a donné l ankh , ma seule certitude fut qu il ouvrait une porte secrète en égypte . c est un peu comme si chaque pas induisait le suivant , comme si ma mémoire se réactivait par petites touches , selon son besoin . pourtant , comme tu le sais , je ne suis jamais venue ici auparavant . une mémoire antérieure , donc oui . celle d hathor ? elora sourit . peut être . nycola devait remettre la clef à la reine de lumière mais il ignore qui l a donnée à son ancêtre . c est étrange , tout de même , ces mémoires effacées . il faut croire que le secret de ces lieux l impliquait . mounia accorda quelques secondes à ce constat et au lent pas chaloupé de son dromadaire , avant de poursuivre : j ai visité cet endroit avec mon père , du temps où il se passionnait pour les vallées des reines et des rois . en fait , ce sont les ouvriers du village qui en bâtirent les tombeaux , génération après génération . je ne sais pas trop ce qui avait attiré mon père ici , je me souviens seulement qu il était resté des heures dans le temple . il le rapprochait par certains reliefs de celui de dendérah , sur l autre rive du nil . et que représentaient ils , ces reliefs ? de mémoire , une sorte de tube oblong qui émettait de la lumière . ceux de dendérah étaient retenus par un djed d un côté et un géant de l autre . il pensait que c était un savoir qu osiris avait rapporté des hautes terres en même temps que le benben . le temple de dendérah est lui aussi sous la protection d hathor . elora hocha la tête . cette description lui évoqua quelque chose de familier , mais elle ne parvint à se le réapproprier . près d elle , mounia poursuivait , à l ombre des murailles qui les dominaient . en fait , ce temple est une contradiction . les personnages représentés sur les fresques semblent le dater de l époque ptolémaïque , mais père était convaincu qu il était beaucoup plus ancien et que , malgré l omniprésence d hathor , c était seth lui même qui en avait ordonné la construction . elora sursauta sur sa selle . nous sommes sur son territoire ? oui . de même que tous les déserts d égypte . elora ne répondit pas . un pronaos venait de se découper dans la muraille . elle tira sur le mors pour guider vers lui son dromadaire , puis sauta à terre devant l entrée du temple , à l instant même où , derrière les montagnes , le soleil disparaissait . leur campement fut vite établi . la connaissance que possédait mounia de son pays leur fut précieuse . c était elle qui avait fait provision de couvertures , d épices , de fruits secs et de lanterneaux lors de leur dernière étape sur le nil , doublant leurs propres bagages . au bout de quelques minutes , un feu étouffé lança vers la voie lactée une nappe épaisse de fumée . à la lumière des torches qu elle avait piquées dans le sable , mounia ouvrit le ballotin d épices . safran , coriandre , curcuma , paprika , poivres rouge , blanc et noir moulus grossièrement explosèrent leur fragrance raffinée aux narines . mounia en étala une couche épaisse sur une des pierres qui avaient chuté du sanctuaire romain accolé à un des murs du temple . khalil lui tendit un cuissot de gazelle , s attarda , gourmand , à la regarder le rouler dans le mélange avant de l entourer de feuilles de dattier . il n y a plus qu à laisser cuire . une demi heure suffira , ajouta t elle à l intention d elora qu elle devinait empressée devant la porte du temple . mounia écarta les tiges qui se consumaient , y déposa la viande , puis la recouvrit . je vous laisse la garde du dîner , dit elle en se redressant . khalil et nycola acquiescèrent . mounia enleva le lanterneau d une main leste , récupéra la bougie qu il contenait et l enflamma à une des torches . soyez attentifs aux dromadaires . s ils s agitent sans raison apparente , armez vos arcs et rapprochez vous des flambeaux . pourquoi ? s étonna khalil . ces montagnes regorgent de félins et ils sont aussi affamés que toi , mon fils , s amusa mounia dans un éclat de rire . les laissant à leur crainte , elle longea des colonnes hathoriques et gagna le petit temple , dans lequel , immobile et baignée d obscurité , elora venait de pénétrer . la lanterne dispensait une lumière plus faible que les torches , mais mounia avait insisté sur la raréfaction de l air dans certaines pièces et par là sur le risque d asphyxie . elora avait pu en juger dans le tombeau d osiris . au bout d une dizaine de minutes seulement , leur groupe avait suffoqué . dans ce vestibule , ouvert par côté sur la cour intérieure , le risque n existait pas , mais mounia savait qu elora ne se contenterait pas d y rester . voici hathor , dit elle en illuminant la déesse représentée de profil et tenant un ankh dans la main . elora caressa le sommet du crâne de l effigie , le front plissé sous un souvenir fuyant . ce disque le soleil , dit on . j ai vu le même sur des petites sculptures de personnages en sardaigne . elora hocha la tête , rattrapée par une certitude . c est le signe des gardiens . des gardiens de quoi ? frémit mounia . elora ne répondit pas . en elle , une marée lente la berçait , la troublant un instant de son flux de connaissances pour l emporter la seconde suivante . veux tu voir les fresques dont je t ai parlé ? demanda mounia , consciente qu il ne fallait rien brusquer . elles sont dans une des pièces du fond , n est ce pas ? pour toute réponse , mounia lui tendit son falot . pendant quelques courtes minutes , occupées à traverser ce vestibule puis le suivant , elles gardèrent le silence . il était habité de la voix de khalil , venue de l extérieur , qui réclamait à son père adoptif un peu de musique . il devint plus dense lorsqu elles parvinrent devant l entrée des salles . elora délaissa celle de droite , à la grande surprise de mounia . de mémoire c était celle ci qui contenait le relief de la petite lampe . celle de gauche , identique à sa voisine , était basse de plafond , longue et étroite . l air y était rare , l obscurité totale . mounia demeura sur le seuil , laissant elora balayer les fresques au mur d un mouvement latéral du falot . elle exultait , un sentiment jubilatoire qu elle n avait plus ressenti depuis longtemps . mounia se revoyait enfant agir de même en singeant son père . s être recueillie sur sa tombe l avait aidée enfin à en faire le deuil . ne restaient que les souvenirs puissants et heureux d une quête dans laquelle aziz ben salek l avait entraînée . d une quête retrouvée . elora venait de s arrêter . un coeur et une plume sur chacun des plateaux de la balance , expliqua mounia en la rejoignant . si le coeur s avérait plus léger que la plume , le mort était digne de s élever et de rejoindre les dieux . vois , la scène se poursuit sur le mur . elle désigna un personnage assis . voici osiris . il préside la pesée . elora s y attarda un instant avant de s en détourner subitement , comme appelée par une main invisible . d un pas vif , elle gagna le mur en face , sentit son coeur s accélérer . la barque sacrée dédiée à sokaris , expliqua mounia en désignant l objet devant lequel elora s était immobilisée . un petit rire lui échappa . mon père a passé trois jours devant cette scène . sa première impression lui avait fait voir une ébauche de l arche d alliance que moïse fit construire au sommet du mont sinaï . à cause de la lumière qui s en dégage mais elora s en était déjà détachée , attirée dans son prolongement par un personnage à tête de chacal . c est anubis , le dieu funéraire , décrivit mounia . il tend la lune au roi pour qu il l encense . enfin , c est la conclusion à laquelle arriva mon père , car ce n est pas un rite habitu il est en danger ! l interrompit elora en faisant brusquement volte face viens ! dit elle en l entraînant par la main . ahurie , mounia se laissa emporter . un air de guitare les attrapa dès qu elles sortirent de la pièce . nycola s était mis à jouer . au lieu de le rejoindre , mue par un sentiment irrépressible , elora obliqua vers un escalier situé entre les salles et le vestibule d entrée . mounia grimpa derrière elle . la terrasse sur laquelle elle déboucha surplombait la cour intérieure . tout y était calme et mounia se demanda pourquoi elora parcourait les alentours d un regard d aigle , le nez au vent , l arc au poing . les animaux auraient perçu une menace bien avant elles , or les dromadaires couchés sur leurs pattes fines ne trahissaient aucune présence malveillante . quant à bouba , il battait des mains en rythme depuis le crâne de son maître qui , accroupi , agaçait le feu d une tige de palme . mounia allait apaiser l inquiétude irraisonnée d elora lorsque la voix suave de khalil s éleva sur les accords que jouait le bohémien . emplie d un amour qui défiait le temps perdu , elle s immobilisa , prise par ce chant qui mêlait la nostalgie d une terre abandonnée au bonheur d une vie d errance et de découvertes . elora refusa de s en laisser émouvoir . il est là , chuchota t elle en reculant vers l égyptienne , restée en retrait du bord de la terrasse . mounia tiqua . qui ? anubis mounia suivit la direction de son regard . accrocha deux perles lumineuses dans l obscurité de la nuit , en surplomb du musicien . elle étouffa un petit cri dans sa gorge . n était ce pas sur la petite statue d un musicien qu elle avait vu le disque d hathor en sardaigne ? le gardien , avait dit elora . en une fraction de seconde , celle qu il fallut à la jouvencelle pour armer sa flèche , mounia comprit la symbolique du relief en bas . ce n était pas la lune qu anubis offrait au roi , mais la mort du gardien du temple . le trait fendit l air dans un sifflement imperceptible , comme l ombre se dépliait . elora la faucha en plein saut , brisant net la voix de khalil qui venait d accrocher leur lanterne et d apercevoir grâce à son halo , le geste salvateur . le chacal s écrasa derrière nycola dans un bruit sourd , faisant bondir le bohémien du morceau brisé de colonne sur lequel il s était installé . porté par l instinct de survie , khalil avait sorti son long coutelas . bouba cachait ses yeux de ses mains et nycola avait posé sa guitare . l animal ne bougeait plus . son râle se perdait dans un souffle qui s éteignait . elora balaya encore quelques secondes le ciel de son arc , le nez au vent . aucune odeur sinon celle de la viande cuite . aucun mouvement . elle baissa sa garde . redescendons . il ne faut pas traîner là , dit elle . en quelques minutes , s interdisant tout commentaire , ils rassemblèrent leurs affaires , en couvrirent les dromadaires puis les firent passer les uns derrière les autres dans le petit temple , jusqu à la pièce du fond , qu ils barricadèrent à mi hauteur avec des pierres . ensuite seulement , ils s apaisèrent . une chance que vous soyez montées , lâcha enfin nycola , blême , en tapotant l une dans l autre ses mains poussiéreuses . la chance n a rien à voir avec cela , lui assura elora en venant le prendre aux épaules . il soutint son regard , puis baissa la tête . mangeons d abord , réclama t il . khalil avait déjà ressorti son coutelas . ils s installèrent en cercle autour des feuilles dépliées , dans la chaleur des dromadaires qui s étaient couchés près de la porte barrée et à la lueur des lanterneaux . ils avaient tous besoin de reprendre des forces , et les cuissots , arrachés au feu , embaumaient . pendant quelques minutes , seuls le bruit des mandibules et les petits cris de joie de bouba devant un sac entier de fruits secs résonnèrent dans la pièce . submergée par les réponses que ce lieu avait réveillées , elora adoucit sa gorge d une goulée de vin résiné , puis , tendant la gourde de peau à mounia , entama le silence : ton père avait raison . ce sanctuaire a bien été bâti par seth , le frère d osiris , fils de geb morlat et petit fils de rê , guide suprême du conseil des anciens . tous les regards convergèrent vers elle . le temps des révélations était venu et ils en savaient l importance pour l avenir . pressée par leurs regards attentifs , elora poursuivit : depuis cette salle , il existe un souterrain qui mène au coeur de la montagne . ce fut là qu après son naufrage seth morlat dissimula les flacons pyramides . là aussi qu il tenta de retailler une table pour remplacer celle , engloutie , des anciens . il n y parvint pas . invariablement le cristal éclatait . sachant qu une seule roche , d une extrême rareté par ses nombreuses propriétés , avait permis de réaliser l originale et que son gisement était épuisé , merlin investit ce sanctuaire à son tour . savant éclairé , il se mit en tête de fabriquer ladite roche par lui même , à partir d un de ses fragments qui avait servi à créer le benben . un frémissement passa parmi eux . tu veux dire qu il l a rapporté ici ? elora hocha la tête . oui . seth , qui avait tenté de s approprier l objet pour les mêmes raisons , n était plus une menace . au contraire , il devenait un allié contre apophis qui , lui , venait d exhumer la table originale . pardon de t interrompre , elora , s interposa khalil , mais je suis un peu perdu dans tout ça . jusqu à maintenant on avait marthe et c était déjà bien assez pour moi . alors , apophis , surgi comme ça d un claquement de doigts dans une histoire , justement racontée par marthe à maman elora lui sourit avec tendresse . en fait , et bien que j ignore comment elle le découvrit , marthe a vu juste . apophis et merlin sont liés . par le benben . il y eut un silence d incompréhension dans lequel khalil poussa un profond soupir résigné . elora lui caressa la joue avec tendresse . c est merlin qui conçut le benben . pour vérifier la malléabilité du fluide originel généré par le champ énergétique des hautes terres . les résultats dépassèrent ses espérances . son erreur fut ensuite d imaginer que le benben serait capable de canaliser le flux lui même s il le construisait à plus grande échelle . devant les yeux terrorisés des membres du conseil des sages qu il avait convaincus de son fait , l expérience tourna au désastre . la forme du benben se révéla inappropriée face à une si importante quantité d énergie . loin de l atténuer , elle la surmultiplia . en quelques secondes , l assistant de merlin chargé d installer le régulateur fut foudroyé par le rayon . et cet assistant , c était apophis , bien sûr , comprit nycola . oui , apophis qui , transformé d apparence et d esprit , devint dès lors un monstre assoiffé de la matière qui l avait engendré . laisse moi deviner la suite , grogna khalil dans une moue agacée . je suis sûr qu au lieu d essayer de le guérir , les anciens s en sont débarrassés . chez nous . et de préférence par le passage que nous devons retrouver elora se mit à rire . tu as tout compris . après quoi ce passage temporel fut refermé . éloigné de sa source d énergie , apophis perdit tout pouvoir de nuisance , mais pas l idée de le recouvrer . c est pour empêcher son retour que merlin s appliqua à fabriquer une nouvelle table de cristal , espérant qu elle pourrait de nouveau accueillir les flacons pyramides , canaliser le flux d énergie et recréer de l élixir de vie , même si , désormais , il ne restait plus que rê , seth et lui de la race originelle , les autres s étant peu à peu éteints , faute de pouvoir se régénérer . il y parvint trop tard visiblement , nota mounia . elora hocha la tête . mes souvenirs sont ceux de merlin . je le vois quitter cette place avec la copie de cristal , atteindre l île d avalon et y retrouver présine pressée d enfantement à cause d une vieille prophétie . laquelle ? demanda mounia . le pouvoir des trois du mal triomphera , et l enfant velu né d hélène et d un prince d anatolie les hautes terres conquerra , récita elora avant d ajouter dans une moue ennuyée : prophétie qui nous ramène aux trois filles de présine , qui n eurent de cesse de récupérer ledit enfant . bien évidemment , elles se fourvoyèrent . le pouvoir des trois énoncé dans la prophétie n était pas le leur , mais celui des anciens , distillé en khalil , constantin et moi . ce que présine et merlin savaient en s accouplant en avalon pour engendrer ma lignée . il y eut un moment de flottement que bouba se chargea d animer de petits cris désolés comme chaque fois qu il cessait d être le centre d intérêt , puis mounia se frotta le menton . une chose m intrigue dans tout cela . le passage par lequel apophis fut exilé . oui ? il fut refermé et seule la table de cristal primitive en conserva la trace . exact , répondit elora . apophis la retrouve , soit . mais comment parvient il à la lire sans les flacons pyramides ? elora vacilla sous cette évidence . probablement par la complicité de quelqu un qui les posséda tous les trois . seth peut être , s il imagina perdue la possibilité d une copie de la table . sans élixir , il était condamné lui aussi . alors , perdu pour perdu , pourquoi pas apophis comme maître ? cela expliquerait que merlin soit demeuré prisonnier là bas . ou tué puisque la porte d avalon , la dernière encore ouverte , s est refermée après qu il eut quitté présine . quoi qu il en soit , la seule chose dont je sois certaine , c est que merlin voulait que je vienne là . s arrachant à la dureté du sol , elora ramassa le lanterneau à ses côtés et se leva . tandis qu ils se redressaient tous , en silence , plombés encore par ces révélations , elle s approcha de l arche qu elle avait repérée tout à l heure avant d être alertée d un danger . sans hésiter , elle enfonça le petit cercle rouge qui surmontait la tête de faucon , symbole de sokaris , tout au dessus du dôme . dans un crissement désagréable , le pan de mur tout entier se désolidarisa du fond pour révéler un étroit passage . lorsqu il s immobilisa dans un nuage de poussière et une fois le silence retombé , tous quatre découvrirent une volée de marches qui s enfonçaient dans la dalle de sol , balayées par le glissement de la pierre . droit en direction de la montagne en forme de pyramide naturelle de la chaîne thébaine . durant de longues minutes , seul le silence de leurs réflexions personnelles répondit au martèlement de leurs souliers sur la pierre . ayant abandonné à nycola et bouba la garde des dromadaires , ils progressaient courbés , économisant leur souffle , conscients des nécropoles qui voisinaient les parois . peu à peu une froidure étrange les pénétra , au point bientôt d affecter khalil et mounia qui se mirent à claquer des dents derrière elora . elle s amplifia lorsqu ils se retrouvèrent face à un bloc rocheux . elora éclaira les aspérités ocrées , à la recherche d un minuscule orifice . lorsqu elle l eut repéré , elle se retourna pour tendre le falot à khalil , occupé à se frictionner les épaules et à sauter d un pied sur l autre pour se réchauffer . je suis frigorifié . pas toi ? non , mais je perçois autour de nous ces vagues anormales . restez près de moi surtout , recommanda elora en détachant de son cou le collier qu elle portait . la tige de l ankh s enfila dans l orifice , jusqu à buter contre sa croix gansée . un tour à dextre , et elle put retirer la clef sans forcer . pendant quelques secondes il ne se passa rien , puis un grondement sourd envahit l étroit passage . ce qu ils avaient pris pour la roche elle même se révéla être une gigantesque roue guidée par un profond sillon . tournant lentement sur elle même , elle dégagea le passage d un individu , pas davantage . hâtez vous , indiqua elora en franchissant la saignée inscrite dans le sol . elle n était pas de l autre côté que le mécanisme se réactivait . khalil n eut que le temps de sauter pour n être pas écrasé . continuez , ne vous souciez pas de moi , leur cria mounia , dépitée de ne pouvoir les suivre , juste avant que l épaisseur de la roche étouffe sa voix . j ai de plus en plus l impression d être dans un tombeau . l air se raréfie , grinça khalil en voyant diminuer d un tiers la flamme de la bougie , les étouffant de pénombre . il ne faut pas rester là , approuva elora . laissant mounia retourner sur ses pas , ils continuèrent d avancer , la gorge nouée . au delà de ce goulet , le tunnel n était plus maçonné mais creusé à même la montagne . le lanterneau révélait des plaques d un rouge profond , d autres marron foncé , quand elles n étaient pas striées de strates jaunes . par moments , khalil eut l impression de graphies indéchiffrables . bien vite , pourtant , il cessa de s y intéresser . le froid s amplifiant , de la buée lui sortait des narines à chaque expiration , et il regrettait de n avoir pas emporté une couverture pour l enrouler autour de ses épaules , par dessus le mantel , dont pourtant , comme elora , il avait pris soin de se couvrir . il finit par perdre la notion du temps dans ce combat qui l épuisait . ils parvinrent ainsi devant une nouvelle paroi . elle était gravée d un ankh , identique à celui qu elora avait enroulé par sa chaîne autour de son poignet . sans hésiter , la jouvencelle enchâssa sa clef dans la roche . elle avait hâte d arriver au but , de s emparer du benben et de regagner la surface . ce froid qui amenuisait l énergie vitale du petit bohémien n avait rien de normal et elle commençait à craindre pour lui . même si , plus que jamais , elle percevait la nécessité de sa présence à ses côtés . une autre roue . elle s ébranla comme la précédente , libérant un vent si glacial qu elora ne put s empêcher de frissonner . instinctivement elle fit volte face . le petit bohémien en avait été caressé lui aussi . il semblait pétrifié . en une fraction de seconde son visage et sa chevelure s étaient recouverts d une fine pellicule de givre , sa bouche avait bleui . elora sentit son coeur se broyer . s il allait plus avant , il s éteindrait . comme cette flamme qui tentait de plus en plus difficilement de subsister . elle hésita . si le mécanisme d ouverture était lui aussi à sablier comme les souvenirs de merlin le lui indiquaient , elle n avait que quelques secondes pour franchir la passe . mais si elle n utilisait pas ces quelques secondes pour réchauffer khalil le regard du petit bohémien s était déjà figé dans ce corps que la brûlure du froid continuait de balayer . elle devait choisir . le benben . ou l homme qu elle aimait . le libre arbitre , à l heure de sa destinée . ce fut l amour qui l emporta . quoi qu ait pu lui apporter le benben dans sa lutte contre le mal , elora était faite pour guérir . pour soigner . rien n était plus important que l amour . au moment où elle s avança vers khalil , une bourrasque plus violente encore faucha la dernière lueur du falot . dans l obscurité retombée , elora le prit dans ses bras , chercha son oreille . à toi et pour toujours , murmura t elle . le halo bleuté les enveloppa tous deux jusqu à les déborder , inonder le tunnel en amont et bien au delà des portes de l hiver . lorsque le souffle de khalil redevint tiède et léger contre elle , elora s écarta , certaine d avoir fait le seul choix possible et heureuse que mounia , finalement , ait été bloquée . elle n aurait sans doute pu les sauver tous deux . tant pis pour le benben , tu es bien plus important à mes yeux , assura t elle en découvrant son regard triste . incapable de mots , il la prit aux épaules et la fit pivoter vers la roue qui , achevant sa course , révélait à présent l intérieur d une salle pyramidale . une salle baignée d une lumière douce , qu un homme sans âge ni vie , assis par terre contre le djed qui soutenait le benben , avait , quarante ans plus tôt , à dessein , frigorifiée . nycola avait passé de longues minutes à frictionner mounia des pieds à la tête par dessus la couverture dans laquelle elle s était enroulée sitôt revenue du souterrain . pour calmer sa déception d avoir été refoulée à seulement une centaine de toises du départ , elle se mit à examiner les reliefs . nycola reprit sa garde , en face de la porte , son arc et son carquois à portée , caressant le poil de bouba d une main calme , bien loin de l agitation qui emportait l égyptienne . mon père a passé des heures dans cette pièce , à tenter d arracher aux glyphes un sens qu il pressentait caché . à la lueur des révélations d elora , je les comprends mieux . vois par toi même , le prit elle à témoin . depuis son trône , osiris attend qu un coeur pur vienne vers lui . et , par symbolique , vers le benben . je crois que l objet a été enfermé dans l arche . bien sûr il n est pas représenté , mais , à bien y regarder , elle semble rayonner de lumière et les ankhs placés tout autour y sont reliés par des fils , comme s ils voulaient lui communiquer la vie éternelle qu ils symbolisent . mounia passa d un mur à l autre , avant de se planter entre les deux , les mains sur les hanches , la tête de côté . seule l attitude d anubis m étonne . je comprends que seth ait voulu protéger le secret de ce temple mais c était là le rôle des gardiens , justement . pourquoi les tuer ? pourquoi te tuer ? parce qu il ne peut y avoir qu un seul gardien à la fois et qu elora te devait remplacer ? c est une hypothèse , bien sûr , mais elle ne me satisfait pas , soupira t elle . je n en ai pas d autre à te proposer , mais je suis convaincu que les enfants rapporteront toutes les réponses . mounia pivota . les enfants , les enfants ils sont aussi grands que nous par la taille . quant à leur esprit , il voisine celui des dieux de ces reliefs . j en viens à me dire qu ils seront dans quelques années à leur image . des géants nycola se mit à rire . je ne l exclus pas . elora prétend que constantin est lui aussi de leur stature . un beau trio , en vérité , qui mérite vraiment notre confiance . crois moi , tu devrais cesser de t agiter . mounia l entendit à peine . le front plissé sous une réflexion stérile , et les mains croisées au dos , elle se mit à arpenter la pièce de long en large . pour s immobiliser , rattrapée par un souvenir . j ai l impression soudain d être devenue mon père ! cette réflexion lui arracha un éclat de rire . elle s étira , enfin apaisée . tu as raison , nycola , je ferais mieux de me coucher . c est ce qu il disait . dormir quand l esprit ne veut plus travailler . un homme sage , à n en pas douter , acquiesça nycola . elle récupéra une autre couverture au flanc d un des dromadaires qui la fixait d un oeil vide , puis s étendit à proximité pour profiter de la chaleur que les bêtes dégageaient . tu ne crains pas qu ils ne t écrasent en bougeant ? s inquiéta t il . elle noua ses mains sous sa nuque . question d habitude . mon père m a entraînée dans toutes sortes d expéditions dès ma plus tendre enfance . je me souviens même d une fois où nous nous sommes égarés dans le désert . la nuit est tombée et avec elle la température . il a sorti son poignard , m a demandé de tourner la tête . elle s esclaffa . bien sûr , je ne l ai pas fait . j ai juste mis mes mains sur mon visage en écartant les doigts . le sang a giclé au cou du dromadaire qui s était mis à blatérer dans un gargouillis ignoble . j ai hurlé , je crois . pourquoi l a t il tué ? mounia tourna la tête vers nycola . pour me sauver . indifférent à mes cris , papa l a éventré puis vidé de sa tripaille . lorsqu il m a prise sous son bras , je me suis débattue tant il puait . il m a poussée à l intérieur de la chair tiède . nycola frissonna . effroyable souvenir mounia se le réappropria dans la pénombre que trouait à peine la bougie dans son falot . en fait , j avais si froid que j ai cessé de gigoter et de pleurer quand j ai senti cette chaleur qui rayonnait autour de moi . du coup , je n ai plus rien dit quand il a rassemblé les boyaux pour m en couvrir . j ai même ri en le voyant uriner tout autour de l animal . j ai appris plus tard que c était pour marquer son territoire . je ne sais pas si cela contribua à notre survie , quoi qu il en soit , aucun félin ne nous attaqua . au matin , des bédouins sont apparus de nulle part et nous ont ramenés à l oasis la plus proche . bien sûr , maman n a rien su de tout cela sa voix était tombée au fil de son récit , alourdie de sommeil . nycola ne renchérit pas . il éprouvait une sincère affection pour cette femme qui , à aucun moment , n avait essayé de lui ravir l amour de khalil . tout au contraire s était nouée entre eux trois une complicité précieuse qui semblait grandir de jour en jour . mounia n avait plus rien de commun avec cet être décharné , épuisé de souffrance qu il avait rencontré à istanbul . elle était redevenue celle qu il avait aperçue au balcon du palais de topkapi , son fils nouveau né dans les bras , juste avant qu il n entende l eunuque parler de l assassinat de khalil . il se sentit heureux , soudain , qu elle soit là . tu ne veux pas chanter ? juste un peu , demanda t elle . alors , pour lui plaire , il laissa sa voix monter , douce et rassurante jusqu au plafond . n était il pas le gardien de ce lieu ? qu importait , au fond , qu il ne sache jamais pourquoi . face à cet être sans âge , figé dans son tombeau , elora n eut aucun doute . son coeur s étrangla de tristesse . va , il t attend , lui murmura khalil en reculant d un pas pour la détacher de lui . elora s avança lentement dans le sanctuaire . merlin avait tout prévu . depuis la pureté de son coeur jusqu à cette cathédrale de glace qui , réchauffée d amour , s était mise à fondre en une pluie douce . par côtés , des rigoles évacuaient l eau de la pièce . toute l eau . à l exception des larmes qui glissaient sur les joues d elora . oui , il avait tout prévu . sauf , sans doute , qu elle arriverait trop tard . qu elle ne le sauverait pas . c était une chose de ranimer un enfant dont le souffle à peine coupé vibrait toujours des sursauts de son âme . khalil était chaud encore lorsqu elle s y risqua . mais là . là c était un géant , d une toise et demie au moins . elle tendit la main , caressa la joue rongée de barbe blanche , figée dans sa raideur mortuaire . le gel avait préservé son apparence , mais tout en lui était froid . depuis trop de temps déjà . elle tomba à genoux à côté de lui , secoua la tête dans un geste d impuissance , des sanglots dans la voix . pardonne moi , je ne peux pas , merlin ! poussé par une main invisible , khalil pénétra à son tour dans le sanctuaire . il n était pas venu là par hasard , avec elle , criait en lui une voix inconnue . il se souvint du récit de sa mère à propos de sa conception , de cette sensation d absolu qui l avait nouée aux bras d enguerrand sous le ballet effrayant de l âme des géants , en sardaigne . ni l un ni l autre n avaient compris ce qui s était produit cette nuit là dans le nuraghe , mais , lorsque le silence était revenu autour d eux , mounia le portait , lui , khalil , forte de la certitude que les anciens s étaient glissés en lui . à cet instant , pour la première fois de son existence , le petit bohémien ressentit leur présence en sa mémoire . comme elora possédait le souvenir des faits et gestes de son arrière grand père , lui retrouvait celui des géants de sardaigne . et , dans ces souvenirs , il y avait le benben , posé sur un djed de même nature que celui contre lequel merlin s était endormi . il pressa avec délicatesse l épaule d elora . merlin ne t a pas guidée jusqu à lui pour que tu le pleures . saisie par la fermeté et le timbre inhabituel de sa voix , elle leva vers lui des yeux détrempés . pour aussitôt s émerveiller . mouvante , passant du blanc le plus pur au bleu le plus limpide , une nuée auréolait le crâne de khalil . les anciens , ils ont pris le contrôle , songea elora . elle passa sa manche sur son visage . qu attends tu de moi ? demanda t elle en se redressant , de nouveau confiante . deviens la source . elora fronça les sourcils . quelle source ? et soudain elle comprit . elle portait en elle le flux énergétique des hautes terres . elle devait utiliser le benben sous lequel reposait merlin pour concentrer sa lumière et , ainsi , en augmenter la puissance . elle contourna la structure , s accroupit devant le pilier djed et s agrippa à sa base , juste au dessous des cinq anneaux qui le barraient horizontalement . la lumière grandit le long du pilier , zébra d éclairs les anneaux . les deux bras de métal qui maintenaient le benben sur le socle achevèrent alors de se dégeler dans un claquement sec , traversant d un bleu pur sa roche ambrée . khalil recula . son rôle était achevé et une voix impérieuse lui commandait de quitter la pièce . un halo grandissait déjà autour d elora . il tourna les talons et sortit dans le grondement de la pierre qui s était mise à rouler . un sourire heureux flotta sur ses lèvres . il avait fait ce qu il devait . ce fut une envie pressante qui , de longues heures plus tard , décida nycola à réveiller mounia . secouée délicatement par l épaule , elle s arracha avec difficulté d un rêve doucereux dans lequel enguerrand la berçait de promesses . elle ouvrit les yeux avant de les refermer sur un grognement , agacée par le falot trop proche . je dois sortir quelques minutes , s excusa t il en l écartant . résignée , elle s assit , frotta son nez retroussé puis , pendant qu il récupérait bouba sur son épaule , s étira pour dénouer son dos moulu par la dureté du sol . personne encore ? ni homme , ni bête . j emporte une lanterne et mon coutelas , annonça le bohémien . va plutôt sur la terrasse . un des murets de clôture te protégera tout en te laissant une vue d ensemble . l aube est proche . anubis ne se réincarnera pas , rendors toi , la rassura t il . elle s allongea , les yeux gonflés encore de sommeil . jusqu au lever , les félins sont dangereux . en cas de danger , envoie moi bouba . il acquiesça , contourna les dromadaires et escalada l empierrement qui barrait le passage . sitôt qu il fut de l autre côté , il inspira à grandes goulées l air vif qui tombait de la terrasse par l escalier à ciel ouvert . nycola n avait jamais été d une nature trop délicate mais il devait reconnaître que l air déjà restreint de la petite pièce s était vicié en quelques heures . à se dandiner dessus , il n avait pas vraiment mesuré à quel point leurs montures puaient d haleine et de poil . il en était empesté et migraineux . il se demanda comment mounia pouvait s en accommoder avec autant d indifférence . décidément , songea t il , ses ressources naturelles ne cessaient de le surprendre . il remonta l escalier quatre à quatre , heureux de délier ses jambes musculeuses . dans quelques jours il entrerait dans sa quarantième année et se sentait encore des vigueurs de jeune homme . se rangeant au conseil de mounia , il s adossa à un pilier , vérifia les alentours , puis , à l exemple de bouba qui se soulageait à ses côtés , se débraguetta sans crainte . malgré sa froidure , la nuit était splendide . son affaire faite , nycola décida de s attarder . mounia s était certainement rendormie et aucune bête ne viendrait , il en était persuadé . avisant deux pans de mur éboulés sur l angle desquels un pan de toiture était resté accroché , il se tapit dans cet abri , récupéra bouba sur ses genoux , puis fixa les crêtes de la barrière montagneuse sur lesquelles une myriade d étoiles semblait s accrocher . comme le petit singe , il observa peu à peu les vapeurs du lever éteindre le halo céleste . c est au moment où la montagne commença à apparaître dans une brume légère et ambrée des premières lueurs du jour que la mémoire lui revint . il avait déjà assisté à ce lever . par le récit que son grand père en avait fait . noué par ce souvenir ramené en surface , il se revit , tout jeune enfant , au chevet du vieil homme qui depuis plusieurs jours déjà toussait à s en arracher les poumons . la fièvre menaçait de l emporter et , selon les coutumes de leur communauté , tous avaient été appelés à le veiller , nuit et jour . les adultes , comme les enfants . nycola se retrouva à éponger le front blême de ses petites mains inquiètes , soucieux de lui apporter un peu de réconfort dans son délire . tu ne peux imaginer comme est belle la lumière qui s étire sur la montagne cîme , comme est douce la chaleur du petit jour sur le village à son pied , ânonnait le vieil homme , les yeux clos . je me souviens de la première fois où mon père m a emmené devant le géant , dans le sanctuaire , il m a caressé le front , puis m a fait prêter serment . j ai été si fier de le servir ensuite , si fier d aider à son grand oeuvre . grâce à ses bontés nous ne manquions de rien , ma famille et moi . l ennui nous était inconnu tant nous tenait la quête de merlin . lorsqu elle s acheva , ma fierté était telle d y avoir participé que j ai pleuré devant la copie de cristal qu il avait fait naître sous ses doigts . de gardien , je peux le dire , je suis devenu son ami , lui jurant de nouveau fidélité et silence lorsqu il m annonça que sa tâche en ce monde était achevée et qu il allait regagner le sien pour tenter de le sauver . de se sauver . car , en vérité , il était fatigué . il disait comment disait il déjà ? oui , voilà ma vie s amenuise à grands pas . si j avais dû tarder encore , elle se serait achevée là . il riait en tapotant ma joue . ce me fut pourtant une déchirure de le voir partir , malgré les richesses qu il nous laissa pour adoucir notre devenir . mais moins encore que de le voir reparaître , quelques mois plus tard , affaibli et douloureux , une fois le sanctuaire réaménagé . je ressentis une profonde , une indélébile tristesse lorsqu il referma mes doigts sur l ankh , là bas , dans le sanctuaire . j ai pleuré . moment terrible . j ai pleuré en refermant la porte sur lui . en l emmurant dans son tombeau . j ai pleuré encore en préparant l enduit sur les murs , en peignant la plume de maat . j ai pleuré en invoquant anubis . plus de gardien , avait dit le géant . fini . plus de gardien en terre d égypte . si tu reviens , tu mourras . trouve la reine de lumière . si ce n est toi , que ce soit ton fils , et son fils après lui . elle saura venir à moi . elle et elle seule . ne rien dire . plus rien . à personne . jamais le vieil homme était mort sur ces mots . nycola avait demandé quelques jours plus tard si son grand père était né en égypte . on lui avait répondu que non , que leur peuple venait des rives de l euphrate . délire de mourant , avait conclu nycola . il se souvenait à présent de cette sensation qu il avait ressentie lorsqu il avait pris le relais de son père pour rechercher la reine de lumière . son père avait été incapable de lui en dire davantage , il savait seulement que d elle émanerait un halo bleuté qui la lui ferait reconnaître entre toutes . khalil en était auréolé , c est la raison pour laquelle nycola s était précipité pour le racheter à l eunuque . ce jourd hui , juin , le ciel qui s embrasait dans son dos gagnait l azur tout entier . il sourit au milieu de la tristesse qui l avait gagné . son grand père aurait été heureux de savoir qu il était là à admirer cette palette , comme lui même l avait fait tant de fois , mais plus encore qu un des siens avait tenu sa promesse à merlin . il se leva , s approcha du bord et fouilla l ombre au pied des ruines romaines . il repéra la flèche . elora l avait laissée au flanc du chacal . elle n était plus ce matin que piquée dans le sable . la reine de lumière avait vraiment vaincu anubis . l avait elle fait en pleine connaissance de ce savoir ou par pur instinct ? il ne le lui demanderait pas . nycola gonfla son torse puissant . il serait digne de l honneur que son grand père lui avait légué en mourant . il se plierait à la volonté d elora . si elle taisait sa découverte , alors lui même oublierait pourquoi il l avait menée là . lorsque elora trouva khalil assis contre la paroi du souterrain , nuque renversée en arrière et bouche ouverte sur un ronflement sonore , un sentiment de tendresse la faucha . il s était endormi , comme elle l avait vu faire de nombreuses fois lorsqu il avait l esprit en paix . le sien l était aussi , malgré les circonstances . mais elle était épuisée . elle se glissa près de lui , les yeux rivés sur la roue de pierre qui venait de se refermer . elle avait besoin de repos . ensuite , il lui faudrait affronter ce que merlin lui avait révélé . khalil perçut sa présence au moment où elle abandonna sa tête contre son épaule . il ne bougea pas . le souvenir d un rêve le retenait encore , en place du cauchemar qui , pendant des années , l avait perturbé . à son commencement , la scène était la même , pourtant . il chevauchait au milieu d autres cavaliers dans un paysage de landes et de marais . soudain , un castel , impressionnant en dépit de sa petite taille , se dressait devant eux . ils pénétraient dans sa cour déserte . et mounia l accueillait . était ce de l avoir retrouvée qui avait modifié la suite ? khalil l ignorait . mais une chose était certaine : à l instant où mounia le menait à marthe , un éclair bleu les traversait tous deux et la souffrance , ressentie jusque là dans ses nuits tourmentées , disparaissait . un instant il se demanda si ce n était pas la magie de merlin qui les sauvait tous . cette pensée l arracha à sa torpeur . il prit conscience que le géant n était pas à leurs côtés . elora chercha sa main pour la nouer à la sienne . tu t étais assoupie pardon , s excusa le jeune bohémien . elora joua de sa tempe contre la rondeur de son épaule . le coeur du jouvenceau s accéléra dans sa poitrine . tu ne l as pas ramené , n est ce pas ? quelques heures seulement . assez pour lui , semble t il . pas assez pour moi . et l élixir ? on pourrait essayer elora soupira , navrée . il en reste trop peu dans celui de mounia et l autre est vicié . non , khalil , c est terminé . il se sentit triste . pour elle . pour le géant . est ce que ça ira ? elle redressa légèrement la tête et plaqua un baiser tendre sur sa joue . oui , tu ne dois pas t inquiéter . il eut envie de revendiquer ce droit là . par amour pour elle . il s abstint . j étais persuadé que tu le sauverais . qu est il arrivé ? rien qu il n ait prévu , en vérité . mon énergie a été concentrée par le djed qui , lui même , a rechargé celle contenue dans le benben . merlin avait relié son crâne et son coeur à ce dernier à l aide de fils de cuivre . il s est réveillé . j ai cru que cela suffirait , mais il était trop affaibli lorsqu il s est enfermé ici . il aurait fallu une charge cent fois plus importante pour qu il puisse se lever et nous suivre . pour qu il puisse renaître . il le savait . mais alors pourquoi tout ça si c était inutile ? elora se pelotonna contre lui . ça ne l était pas , khalil . il avait des révélations à me faire . sur l utilisation et les pouvoirs du benben ? il ne nous serait d aucune utilité . je l ai laissé . il ne s en étonna pas outre mesure , imaginant mal elora dépouiller la sépulture du géant . sur le moyen d éliminer marthe et apophis , alors ? elle glissa sa main dans son gilet , affolant plus encore les battements qu elle y captait . entre autres . ne veux tu pas oublier tout cela et nous accorder un peu de temps ? khalil avala sa salive , soulagé soudain de cette obscurité qui les enveloppait et masquait à la jouvencelle les effets que sa caresse venait de provoquer . depuis leur baiser échangé à istanbul , il s était rendu à sa mère , laissant l enfant se réapproprier le passé , niant avec ce corps d adulte son attachement pour elora . mais il ne s était pas passé un jour où il n ait ressenti le besoin de l exprimer . le temps pour quoi ? demanda t il d une voix altérée . pour nous aimer , chuchota elora sur ses lèvres avant de les clore d un baiser . lorsque nycola redescendit , il trouva mounia un falot à la main , prête à enjamber la pierre qui bloquait le passage vers le souterrain . où comptais tu aller ? s étonna t il . elle tourna vers lui un visage inquiet . le plus loin possible . ils auraient dû revenir depuis longtemps , tu ne crois pas ? laissant bouba se jeter sur les besaces à la recherche de quelque nourriture , il se rapprocha d elle . tu l as dit toi même , ils sont adultes amoureux et d origine divine . trois bonnes raisons pour ne pas les déranger . mounia s empourpra . tu penses que il lui enleva le falot des mains . je suis sûr . elle revint au centre de la pièce , embarrassée de ses mains , de ses pieds , de sa tête . il faut que je m occupe , alors , sinon , je vais mourir d angoisse . commençons par sortir les dromadaires . c est devenu irrespirable , ici . je me demande comment tu peux encore supporter ça , ajouta t il en tordant le nez . les parfums de l enfance , sans doute . il y a quelque chose de rassurant derrière eux . mais tu as raison , c est abject ils éclatèrent d un rire salutaire avant de libérer le passage des pierres qui le barraient . un quart d heure plus tard , ils étaient réinstallés dans la cour , et mounia arrachait la flèche du sol pour la piquer dans son carquois . elora avait raison . c était bien anubis . tu ne sais pas pourquoi il voulait ta mort ? toujours pas , mentit nycola avant de rouler la dernière couverture et de l attacher à sa selle . très bien , soupira mounia . aide moi à ranimer le feu , que j y cuise les derniers morceaux de viande . ces garnements vont avoir faim à leur retour . nycola rassembla les tiges de palmier éparpillées en hâte la veille , un sifflement léger aux lèvres . au dessus d eux le ciel peu à peu perdait de son flamboiement au profit d une lumière voilée . dans quelques heures ce serait la fournaise et ils seraient heureux de regagner les rivages du nil , songea mounia , avide d un bon bain . pendant qu il rallumait les braises , elle récupéra une gourde et se rinça la gorge de quelques goulées restées fraîches . lorsqu elle la reposa , nycola , redressé , la fixait d un oeil chaleureux . elle lui sourit . merci pour cette nuit . j avais vraiment besoin de dormir maintenant que tout danger est écarté , tu devrais en faire autant . il lui sourit . ce n est pas vraiment ce qui me vient à l esprit en restant auprès de toi . prise de court par l allusion , elle rougit . il se mit à rire . rassure toi , je sais que seul enguerrand aura ce privilège là , mais je voulais que tu le saches . tu es belle , mounia , et je suis heureux , jusqu à vos retrouvailles , de pouvoir veiller sur toi . khalil n osait bouger . allongé à même le sol sur ses vêtements épars , le regard perdu dans l obscurité , fixant un point imaginaire au plafond , il se demandait si l on pouvait connaître plus grande félicité . du coup , pour en préserver chaque seconde , il retenait son souffle , les bras croisés derrière sa nuque , malgré la fraîcheur de l air qui dardait de frissons sa peau nue , là où celle d elora ne la réchauffait . ce fut elle qui brisa l enchantement en faisant courir sur son torse une main douce . tu dors ? hen hen . elle rit . hen oui ou hen non ? oui pour que tu n aies pas l envie de te lever , et non pour que tu continues ta caresse . elora ne sut quoi répondre . malgré l inconfort du tunnel qui leur mâchait les os , elle aussi avait conscience du privilège de ce moment . elle se pelotonna contre lui , lui recouvrit la jambe de la sienne pour mieux s amarrer à sa chaleur , lui transmettre sa lumière . ses doigts s enroulèrent à l arrondi d une épaule . khalil gémit de contentement . je comprends mieux , maintenant , pourquoi ils ont tous voulu te posséder . les borgia . le sultan . et ? je tuerai celui qui réessaiera . je suis capable de me défendre toute seule . je n en doute pas , mais le voudras tu ? elle tiqua . douterais tu de moi ? il dégagea une main pour l attirer davantage contre lui . ce n est pas ce que j ai voulu dire , elora . je sais juste que ce pouvoir te sert pour arriver à tes fins . comment oses tu le penser ? s indigna t elle gentiment en lui pinçant le bras . il ne réagit pas à sa pitoyable torture . il avait besoin , là , maintenant , qu elle sache à quel point il l aimait . à quel point il la voulait pour lui seul et jusqu à la fin des temps . j ai entendu dame hélène dire au prince que c était ainsi que tu avais obtenu l annulation de son mariage . une fraction de seconde , elora eut envie d étrangler alexandre vi borgia . auprès de qui s était il vanté ? de son fils ? ou bien un valet l avait il vue quitter la chambre et avait il répandu la nouvelle ? il faut dire à sa décharge qu elle s était jouée de la rumeur les concernant . tu ne réponds pas ? s inquiéta plus timidement khalil . craignait il de l avoir fâchée ? se demanda elora . autant qu il sache la vérité . la seule vérité . je ne peux pas démentir , khalil , parce que j ai voulu que le pape croie m avoir possédée . aux battements désordonnés de son coeur , elle comprit qu une pointe de jalousie le transperçait . elle enchaîna : mes pouvoirs , comme tu dis , me donnent de grands avantages . il est vrai qu alexandre vi m a menée en sa couche un sourire de victoire lui échappa au souvenir de cette scène tandis qu elle se mettait sur le dos . mais au lieu de me déflorer comme d autres de mon âge avant moi , il s est escrimé dans le vide , juste là , ajouta t elle en s asseyant pour mieux lui glisser la main entre ses jambes . khalil perçut sous ses doigts le creux laissé par le galbe de ses cuisses . tu veux dire que tu es le premier , khalil , le seul , et que tu le resteras . pour preuve , elle illumina la tache de sang qui avait marqué la pierre de l endroit , quelques pouces plus bas . mordius ! fut tout ce qu il trouva à dire avant qu elle explose de rire . quelques minutes plus tard , rappelé à la nécessité de quitter les lieux , khalil était rhabillé et fouillait sa besace pour en extraire les bâtons d amadou qu il était persuadé y avoir fourrés avant de partir . il étouffa un juron . faudrait il donc qu il renverse tout pour enfin atteindre ce qu il cherchait ? à quelques pas de lui , elora était prête à reprendre la route . pas à la volonté de merlin . le mage craignait la vengeance d apophis et l usage inconsidéré que son ancien assistant pouvait faire du benben , s il venait à le découvrir . à part elle qui était capable de faire barrière à une introspection , nul ne devait connaître le secret du sanctuaire . pas même khalil . écartelée , elle se glissa derrière lui alors qu il s exclamait . je les ai ! il n y a plus qu à approcher la chandelle . elora sentit son coeur se serrer . lui pardonnerait il un jour ? te souviens tu de l endroit où nous avons posé le lanterneau ? insista le petit bohémien avant de sentir ses tempes s échauffer . eh là ! que fais tu ? elle ne répondit pas , concentrée sur sa nuque . khalil n eut pas le temps de s étonner plus avant . il eut l impression d être aspiré en arrière . elora ne fit rien pour l empêcher de tomber . personne avait répété merlin . non , personne à part elle ne devait savoir où il reposait . une minute plus tard , khalil reprenait conscience , allongé au sol , et elora , agenouillée près de lui , l aidait à se rasseoir . aïeeee ! se plaignit il en voulant porter la main à son crâne . elora la lui repoussa fermement . il ne sert à rien que tu touches . laisse moi te soigner . comment est elle ? ma bosse , comment est elle ? elora soupira . comme un oeuf de pigeon . ne pouvais tu pas attendre avant de t élancer ? khalil grommela . je ne me rappelle pas . tout en maintenant sa main au dessus du coup qu il avait reçu en tombant à la renverse , elora se pencha sur ses lèvres . et de cela , t en souviens tu ? il s alanguit sous le baiser . d autant mieux que la douleur s estompait . mmmmmmooouui , gémit il lorsqu elle s écarta . de nouveau l envie de la retenir contre lui gonfla dans ses braies . mais il semblait ne plus falloir y compter . déjà elora se redressait . puisque tu es guéri , nous pouvons y aller . il glace ici et j ai faim . khalil porta un index à son cuir chevelu . une petite enflure subsistait , mais la douleur qui avait vrillé son crâne avait disparu . ma foi , convint il en acceptant la main secourable qu elle lui tendait , je ne serai pas contre un morceau de gazelle . crois tu que maman en aura préparé ? évidemment ! mais attends toi d abord à ce que l on nous dispute , rit elle en l aidant à se relever avant d ajouter : je doute fort qu ils consentent à croire qu il nous a fallu toute la nuit pour récupérer une vieille carte de peau . et un éclat de roche . oui , tu as raison , cela semble un peu léger , renchérit khalil en ramassant le falot qu elora , profitant de son inconscience , avait rallumé . et un éclat de roche , l approuva elora en caressant à son cou le bijou que merlin lui avait confié et qu elle venait d attacher . khalil passa devant , résigné . fit quelques pas , puis marmonna : un oeuf de pigeon . sacrebleu ! il se tourna vers elle . contre quoi ai je cogné ? elora haussa les épaules . comment le saurais je ? il faisait noir et je m appliquais à rallumer la bougie . j ai juste entendu un bruit sourd puis vu que tu t étais assommé . allons , n y pense plus et avance . une longue route nous attend vers les autres de notre communauté . nous rentrons en dauphiné . pour seule réponse khalil se mit à siffloter . elora s obligea alors à chasser d elle ce détestable sentiment de culpabilité . grâce à l hypnose , khalil n avait plus d autres souvenirs que ceux qu elle lui avait implantés . et finalement n en semblait pas plus malheureux . un dernier regard en arrière dans cette froidure que l endroit avait regagnée . derrière la lourde porte de pierre , la glaciation qu elle avait réactivée était parvenue à son apogée . ses pensées s envolèrent vers le géant qu elle laissait tel qu elle l avait trouvé . je reviendrai , merlin . dès que les hautes terres seront libérées , je reviendrai te chercher , promit elle . car il existait un moyen . un moyen de remonter les âges pour lui faire boire , à temps , l élixir qui le ranimerait . dans la grande pyramide de gizeh . algonde s occupait . comme elle l avait toujours fait dans ces moments terribles de son existence où le simple fait de s éveiller avait perdu tout sens . elle se dépensait dans les tâches les plus ingrates pour oublier la vérité . mathieu était mort . cela faisait trois semaines qu elle traînait ce fardeau sans oser s en plaindre . auprès de qui l aurait elle pu ? petit pierre ? malgré sa complicité avec constantin , il demeurait taciturne . hélène ? algonde n était pas assez cruelle pour raviver sa propre détresse . enguerrand ? il se remettait lentement de ses blessures grâce aux bons soins de présine . ajouter plus de haine encore en son coeur à l égard de luirieux n aurait servi à rien . gersende ? janisse ? ils s activaient avec autant de rage qu elle . non , décidément , algonde ne voyait personne avec qui partager son tourment . alors elle composait avec le quotidien . un quotidien qui , dès le lendemain de l arrivée d hélène , s était alourdi d une nouvelle crainte . le voyage et l émotion n avaient rien valu à la grossesse de la baronne . le bas ventre barré d une douleur violente , hélène avait été consignée au lit et y devrait demeurer jusqu à l enfantement . la dame avait réinvesti son ancienne chambre , tout en haut du donjon , afin que personne ne s interroge sur les visites d algonde toujours grimée en dresseur , et moins encore sur celles de son fils . inféodés à ces rôles qui leur avaient permis de renaître , algonde et constantin avaient déménagé dans la sacristie , bien vite rejoints par petit pierre à qui la solitude était insupportable . en ce juin donc , rien n altérait le rituel qui s était installé au castel de sassenage . constantin et petit pierre , levés aux aurores , venaient d apporter à janisse deux beaux garennes qu il espérait pour le déjeuner . tout en les félicitant de leur prise , le cuisinier tournait sa crème au dessus du feu . gersende s était enfermée dans ses appartements pour faire ses comptes et algonde achevait la toilette d hélène dans le plus grand secret . ce jourd hui , pourtant , comme la veille , tandis qu elle démêlait avec soin la longue chevelure de son amie , la jouvencelle souffrait d un mal insidieux et incurable . l espoir . un espoir qui l avait ébranlée dans ses rêves . la sensation , puis la certitude que mathieu avait survécu . tout pourtant affirmait le contraire , jusqu au simple fait qu il n avait pas reparu . mais la fissure s était rouverte . chimères . ou folie . elle ne savait trop ce qui la guidait , mais le fait était là : elle ne voulait pas accepter que ce soit fini . elle ne le pouvait pas . c était plus fort qu elle , plus fort que le récit de petit pierre , la certitude d hélène ou la simple évidence . à cause de cette vision que ses pouvoirs lui avaient offerte par le passé . elle tira sur le peigne en réprimant un soupir . l illusion était pire que la réalité . elle lui abîmait la raison , écorchait chaque fibre de son être et l empêchait de faire son deuil . mal dormi , n est ce pas ? devina hélène à la brusquerie inhabituelle de son geste . se refusant d en parler , algonde posa l instrument et entreprit de natter les cheveux crantés par l habitude de la tresse . hélène lui immobilisa les doigts . tu n as pas à faire semblant avec moi , algonde je sais . je sais ce que tu ressens , je sais ce qui te pousse et tout à la fois te retient . je sais chacune des larmes que tu te refuses de verser . algonde sentit sa gorge se nouer . hélène la libéra , s attarda quelques secondes aux pleins et déliés qui peu à peu donnaient forme à sa coiffure . t es tu jamais demandé si je n avais pas , moi , besoin de te parler de djem ? de partager ta détresse pour me guérir de la mienne ? algonde trembla en nouant les lacets . non . elle n y avait pas pensé . elle bredouilla . je j ai elle chercha des mots qu elle ne trouva pas . en désespoir de cause , elle s arracha du mitan du lit sur lequel elle s était juchée . hélène regagna ses oreillers , tiraillée jusque dans les jambes par le poids qui la plombait . viens t asseoir à mes côtés , exigea t elle . algonde obéit . accepta la main d hélène dans la sienne . nous avons tout partagé depuis notre rencontre . plus que je ne l aurais cru possible , mon amie , ma chère , ma tendre amie . je t ai pleurée dix années durant , me suis horrifiée de la vérité , puis rassurée de te voir au jour maudit de mes noces avec luirieux . mais désormais tu fuis . tu fuis , algonde . et je me sens seule avec ma peine . comme je te sais seule avec la tienne . algonde lui concéda un sourire penaud en réponse au sien , triste . tu as raison . je n ai pensé qu à moi . constantin et toi aviez tant de choses à partager . hélène se troubla . bien peu , en vérité . il il est si différent algonde se durcit . hélène battit l air d une main lourde . non , je ne parle pas de sa pilosité . je l aime , algonde . je l aime tel qu il est oh oui ! je l aime ! ce que je veux dire , c est qu il ne ressemble pas à un enfant sa voix se brisa et des larmes perlèrent à ses yeux . il est lui il est djem derrière ce masque . dans son regard , dans sa voix , dans ses manières , dans sa stature même . il est djem , algonde tellement lui , tu comprends . tellement lui que je ne sais pas quoi lui dire . je n ose même pas le serrer dans mes bras algonde s en déchira . pardonne moi . je n ai pas vu pas compris ce n est pas ça . je ne t en veux pas . c est juste que je vais le perdre . dès qu elora reviendra , je vais le perdre une deuxième fois ! et elle aussi . et toi abattue par cette confidence trop longtemps retenue , elle éclata en sanglots . je ne pourrai pas , algonde anéantie par cette évidence , algonde l attira contre elle . durant de longues minutes , agrippées l une à l autre pour ne pas sombrer , elles laissèrent dévaler ces torrents de larmes dans un même fleuve . il emporta sur son passage ces trois semaines insipides à parler de tout et de rien plutôt que de l essentiel . noyant les faux semblants . les faux prétextes . il n en resta rien lorsqu elles s apaisèrent enfin , vidées . alors seulement les mots vinrent . ceux du dedans . ceux de l ombre . comme des coups de poignard pour déchirer les linceuls . lorsqu elles se turent deux heures plus tard , ce fut pour s embrasser . un baiser salé au goût d interdit . comme autrefois lorsqu elles étaient à la bâtie . un baiser d amantes . un baiser d amies . en sachant l une comme l autre qu elles ne trouveraient plus leur compte à ces caresses . trop de choses avaient changé . alors elles se sourirent , les yeux dans les yeux , de nouveau liées d une même tendresse . algonde lui caressa la joue . je vais aller chercher constantin , dit elle . hélène approuva d un hochement de tête , la laissa s éloigner de quelques pas puis passa ses mains sur son visage . elle n avait que quelques minutes pour se reprendre . elle y renonça pourtant dès que la porte se referma . à quoi bon continuer de feindre ? algonde avait raison . constantin l espérait , elle , avec autant d amour qu elle l avait espéré , lui . alors elle se mit à l attendre . comme s il venait à elle pour la première fois . bonjour mère , comment vous sentez vous ce jourd hui ? lui servit il sitôt qu il eut passé le seuil . le sourire était franc , l oeil tendre . malgré son visage ravagé , hélène les lui rendit . mieux , mon fils . beaucoup mieux . elle tapota la courtepointe , brisant la distance habituelle qui l avait , jusqu à ce jour , installé dans un des deux faudesteuils usés . il s assit à ses côtés . troublée , elle repoussa le drap , dévoilant le dôme impressionnant de son ventre . elle lui prit la main et la posa sur le sommet harcelé de bosses que recouvrait la chemise . la vie , constantin la perçois tu sous tes doigts ? il hocha la tête . sursauta d un coup porté à sa paume . rit d en accrocher un autre en contrebas . hélène sentit de nouveau l émotion la gagner . les jours précédents elle se serait hâtée de la balayer en réclamant une partie d échecs ou de dames . cette fois , elle l accepta , fouilla les traits derrière la barrière du pelage . tu t impatientais de même en moi , tu sais vraiment ? j ai peine à croire avoir tenu dans si petit espace . je suis si grand déjà nous avons sensiblement le même âge avec petit pierre et je le dépasse de deux têtes ! mais vous l avez remarqué , bien sûr je comprends qu il vous soit difficile de me regarder autrement que comme un homme , ajouta t il pour lui pardonner . la finesse d esprit de son fils n avait d égale que sa générosité . elle s en voulut soudain de sa maladresse passée . de sa réserve passée . algonde prétend que c est à cause du pouvoir des anciens , comme elora et khalil . j ignore d où tu le tiens , mais cela doit être vrai , dit elle avant de tordre la bouche et d ajouter : pourtant , au moment de te mettre au monde , j étais grosse de moitié ! en trois semaines hélène s était empâtée d une bonne dizaine de livres supplémentaires , ajoutant encore à sa difformité . il ne releva pas . au contraire , trouva la meilleure des excuses pour ne pas la froisser . gersende craint des jumeaux . vous l a t elle dit ? hélène acquiesça , avant d ajouter , soucieuse : elle a dû t en prévenir aussi je suppose , ce n est pas sans risque es tu inquiet ? il darda sur elle la franchise de ses yeux d océan . non . tout se passera bien , mère . un instant de doute , puis elle lui donna une petite tape sur le bras . tu n en sais rien , en vérité . il laissa échapper un rire clair , dans lequel , une nouvelle fois , hélène retrouva les accents de son père . je l avoue . mais j ai confiance . mauvaise raison , lui objecta t elle . la meilleure du monde , maman , dit il en l embrassant au front . elle rosit . il s écarta pour la couvrir de tendresse . malgré les circonstances , je veux vous voir heureuse je veux vous laisser heureuse à l heure de mon départ . rattrapée par cette perspective , elle se mit à trembler et ramena par réflexe la couverture sur son ventre . il y posa de nouveau les doigts . vous le craignez et moi aussi , en vérité . mais il est incontournable . je suis né pour cela . vous m avez mis au monde pour cela , protégé de marthe pour cela . hélène baissa la tête , de nouveau au bord des larmes . je sais , mon fils . je sais . c est une chance déjà pour moi de te connaître , de partager ces moments elle marqua un temps , porta le revers de sa main à ses lèvres pour les empêcher de trembler , puis la laissa retomber . l heure n était plus à la fierté . elle s obligea à le regarder en face . si ton père avait vécu , je ne serais pas revenue ici . non que l envie m en ait manqué , mais elora craignait que cela me soit trop douloureux . elle avait raison . si je suis restée en retrait de toi ces derniers jours quand te voir au mariage m a comblée , c est à cause de cela , constantin . j espérais je ne sais pas souffrir moins peut être de ne pas trop nous lier . c était absurde . j en suis épouvantée il essuya une larme qui , toute de dignité , avait glissé sur sa joue . vous ne nous perdrez pas , mère . nous serons toujours à vos côtés par la pensée . et puis diable ! une fois tout danger écarté , vous pourriez nous rejoindre elle se troubla plus encore . je ne sais pas , constantin . je ne l avais pas envisagé peut être . elle se sentit regagnée par une sensation de chaleur . l idée d un possible . inespéré . oui peut être . il sourit . je ne remplacerai jamais mon père à vos côtés , malgré toute ma tendresse , mais je sais ce qu il aurait souhaité . qu un autre vous chérisse . un autre pour lequel vous éprouverez confiance et respect . pour seule réponse à sa prévenance , hélène grinça . luirieux en est tout l opposé . l oeil de constantin s assombrit . rassurez vous . je serai de ceux qui l empêcheront de vous tourmenter encore . je vous aime , maman . n en doutez jamais . toi non plus mon fils . toi non plus . jamais , répéta hélène , bouleversée d une joie simple . inattendue . ses bras s ouvrirent et constantin s y blottit avec au coeur cette part d enfance qu il y avait soigneusement préservée . sous leur fenêtre , au delà du mur qui séparait les deux cours , agenouillée pour se ramener à sa hauteur , algonde étreignait de même petit pierre , bouleversé . elle l avait trouvé en cherchant constantin . le fauconnier était absent lorsque les deux garçons avaient ramené l aigle qui avait servi leur chasse . ils avaient rattaché ce dernier à son plot , pris le temps de goûter aux délices de janisse avant de revenir pour prévenir l homme qu une des pattes de l oiseau avait souffert d une de ses attaques . algonde les avait cueillis alors qu ils le quittaient . restée seule avec petit pierre pendant que constantin montait voir sa mère , algonde n avait pas été longue à l inviter à s asseoir sur une pierre , à l ombre , pour qu il lui raconte comment le faucon s était blessé . prétexte . un piqué sur un hérisson , avait il dit en riant avant de lui raconter la course effrénée des lapins pour échapper à la menace et la flèche qu il avait décochée avant qu un des deux animaux en soit rattrapé . de là , elle avait amené la conversation sur choranche , sur la main qui l avait aidée , pour la première fois , à bander son arc . comme l avait espéré algonde , mathieu s était installé entre eux . et , avec lui , le souvenir effroyable de sa triste fin . pressant plus fort contre elle le garçonnet , secoué de sanglots , elle tenta d apaiser les battements désordonnés de son propre coeur . elle avait besoin de détails . d un détail en particulier , qu hélène n avait su lui donner . j ai une question à te poser , petit pierre , une question terrible il renifla . algonde puisa dans ce soupçon d assentiment les raisons de son courage . tu as vu le sang couler du nez de ton père . il ne bougeait plus et tu t es jeté sur lui quand luirieux l a frappé du pied . c est bien cela n est ce pas ? oui , affirma t il d une voix morte , empesée d un nouveau sanglot . algonde ne le laissa pas déborder . plus tard . il pleurerait plus tard . elle avait besoin de savoir . maintenant . elle détacha d elle le garçonnet pour planter son regard dans le sien , délavé . es tu sûr que son coeur s était arrêté ? foudroyé par son sous entendu , le désespoir de petit pierre mourut dans un hoquet . il la fixa avec gravité . réfléchis bien . concentre toi le coeur enfiévré , il ferma les yeux . retourna là bas en pensée . sur la paille de l écurie . gémit et s agita , arrachant à algonde un sentiment de culpabilité , puis retint son souffle . elle respecta son silence , devinant qu à l intérieur , l oreille collée à la chemise poussiéreuse de son père , il écoutait . lorsqu un petit cri de surprise lui échappa , elle sentit en elle tout son être s embraser . petit pierre écarquilla les yeux , fébrile . je me souviens . ma joue s est soulevée , juste au moment où torval m a arraché à lui . c est ça . juste avant . il respirait , algonde . papa respirait . algonde porta la main à sa bouche pour s empêcher de hurler de joie . l autre ramena petit pierre sur son coeur . c est bien , mon fils . c est bien . comment l as tu su ? demanda l enfant entre le rire et les larmes . une intuition une certitude . je l aime trop , petit pierre . il ne peut pas s en être allé . petit pierre ne demandait qu à la croire , mais il revit le corps brinquebaler en travers de la selle de ronan de balastre . le doute le reprit , plus sournois encore . même s il était vivant quand ce chien l a jeté dans la rivière , il était inconscient . s il s était pas noyé , il serait revenu nous chercher algonde ferma les yeux . une seconde . petit pierre ne pleurait plus . il attendait qu elle le détrompe , elle le sentit . elle aurait dû souscrire à son verdict , l accepter une fois pour toutes , ne pas l enfermer dans un espoir insensé . elle en fut incapable . tout en elle le niait . je ne sais pas pourquoi il ne l a pas fait , petit pierre . à cause de luirieux peut être . ou pour d autres raisons qui nous sont obscures , mais je le sens en moi . depuis deux nuits je le sens en moi de nouveau . il est vivant . j en suis persuadée . d accord , admit il en la repoussant . elora saura bien nous montrer la vérité . jusque là , faut rien dire . algonde admira sa détermination et sa sagesse . elle l embrassa sur la joue , emplie d un amour de mère . tu as raison . ce sera notre secret . qu est ce que la mort , en vérité ? un long glissement vers l oubli , un frisson plus intense que d ordinaire , la certitude de l inéluctable ? la guérison d une vie ? peut être tout simplement l acceptation d une fin . dans l attente d un recommencement pour certains , dans celle d un repos pour d autres . pour cet homme étendu de dos sur une paillasse , les bras croisés sur sa poitrine noircie d une étoile , bercé du glissement du navire qui l emportait loin de son existence d hier , la mort avait été tout cela . et plus encore . un appel . un appel au pardon . un tunnel rayonnant dans lequel il avait marché lentement , détaché soudain de toute nourriture terrestre . vers la lumière bleue , aveuglante . tout au bout . il l avait approchée . il l avait pénétrée . c était là , traversé par sa fulgurance , qu il avait hurlé de douleur . mais n est ce pas le propre de la naissance que ce cri , cet arrachement à la quiétude ? oui , pour cet homme étendu dans l obscurité , la mort avait été naissance . mais , en cet instant , il ignorait encore pourquoi et comment c était arrivé . pour ulrich van dein , dit le teigneux , le miracle avait eu lieu le mai de cette même année . pourtant , le teigneux n était pas ce qu il convient d appeler un homme impressionnable . à huit ans , dans les brumes nordiques , il avait égorgé son père qui venait de frapper une énième fois sa mère . puis , comme sa mère , effarée par ce geste , s était mise à son tour à lui cogner dessus , il s accorda à penser que ces deux là ne valaient pas mieux l un que l autre . lorsqu il quitta la masure qui l avait vu grandir sans amour , le silence y régnait définitivement . les mois , les années qui suivirent le menèrent sur des chemins houleux où il sut sans hésitation tirer profit de ses mauvaises manières , car ulrich van dein s accrochait aux vilenies aussi sûrement qu une teigne . outre son surnom , il acquit une réputation qui le mena par le plus grand des hasards en dauphiné , à la recherche de gaillards solides autant que peu scrupuleux pour former équipage . il faut dire que le teigneux , représentant bien peu illustre d un peuple de navigateurs , venait , sur le rhône , de saisir un navire par la ruse , puis la force . ne restait plus qu à enrôler . or , la rumeur étant ce qu elle était , le teigneux avait entendu parler d un passeur qui manoeuvrait l isère comme personne et avec d autant plus de discrétion qu il était muet . il décida de le recruter . ce mai dernier , donc , le teigneux revenait avec lui et deux autres sur un esquif , dans l intention de rejoindre le rhône par son affluent . au dessus d eux , l orage dardait des éclairs impressionnants , mais le teigneux ne connaissait ni la peur , ni la résignation . là où , manoeuvrant la barcasse près de la rive , ses comparses rentraient les épaules et marmonnaient prière , lui se tenait debout , à la proue , les bras croisés pour défier le ciel ainsi qu il l avait toujours fait . lorsque cet homme à cheval s avança sur la berge , un corps chargé sur les épaules , il ne vit pas l embarcation que des roseaux masquaient . pas non plus la tête aux crins blonds et aux yeux bleus qui en dépassait . il jeta son paquet à l isère puis courut rejoindre sa monture qui se cabrait , effrayée par l orage . en d autres circonstances , le teigneux eût passé son chemin , mais il était deux choses qu il ne supportait pas . qu on lui renverse sa bière et qu un homme de loi gâte sa journée . or , la livrée du fuyard indiquait clairement ce qu il était . par cet esprit de logique qui l avait toujours guidé , le teigneux considéra que , si un soldat éprouvait le besoin de se débarrasser si sournoisement d un individu , c était que ce dernier possédait toutes les qualités pour être sauvé . et d autant plus sûrement que , poussé par le courant , le corps , inerte , n allait pas manquer de les croiser . ce jourd hui encore , juin , le teigneux était incapable d expliquer ce qui s était passé ensuite , juste au moment où deux de ses recrues s étaient penchées par dessus bord pour empoigner le corps aux épaules . certes , les éclairs tombaient avec violence sur la contrée ; certes , leurs pieds baignaient dans l eau de pluie dont la barcasse était alourdie , mais tout de même . le teigneux se souvint d avoir pensé qu il était trop tard pour l inconnu qu ils achevaient de remonter et que c était dommage à en juger par la cicatrice à son oeil et son poignet amputé . oui , ce fut son sentiment . juste avant le miracle . enfin , si c est ainsi qu il convient de l appeler . un trait de lumière , fulgurant , zébra le ciel au dessus d eux pour venir frapper la poitrine de l inconnu , lui sortir par la bouche en un cri inhumain avant , enfin , d embraser les deux hommes qui le tenaient . pour ces deux là , évidemment , le terme miracle ne fut pas approprié . quoi qu il en soit , le teigneux ne retint que cette image de son incursion en dauphiné . deux tas de cendres dans sa barcasse intacte , un muet agenouillé en prière . et un manchot dont la poitrine , une seconde plus tôt inerte , s était mise violemment à se soulever . ce jourd hui , depuis le gaillard avant de son navire , le teigneux surplombait la houle irisée qui venait choquer l étrave , le dirigeant vers les côtes abruptes et sauvages de la corse . les linéaments de son visage exprimaient son contentement à cette glisse que les trois voiles latines portaient tranquillement . par sa souplesse et sa maniabilité , la petite caravelle forçait son admiration depuis son entrée en méditerranée . les vingt et un hommes d équipage dont il était le capitaine s avéraient de parfaites recrues non seulement pour la mener , mais aussi pour ses petites affaires . quatre abordages en trois jours . certes , le teigneux ne s était attaqué qu à de lourdes barcasses peu gardées mais utiles pour jauger du tempérament de ses hommes . ils s étaient montrés déterminés , efficaces et surtout sans pitié . il suivit du regard trois dauphins qui venaient de surgir par tribord , avant de se retourner sur son second qui le rejoignait à vives enjambées . il s est réveillé , annonça thomas guil , une montagne musculeuse en laquelle depuis quelques années le teigneux avait mis toute sa confiance . ulrich van dein sentit un frisson d excitation le prendre aux jambes . il les lança de l avant , la mine réjouie . il avait bien assez attendu de rencontrer son miraculé . il le trouva assis sur sa paillasse , sa main valide resserrée autour d un bol de bouillon fumant , l autre , manquante , remplacée depuis une quinzaine par un embout de métal piqué d un crochet . outre ses cheveux qui avaient blanchi d un coup au moment de sa résurrection , la maigreur extrême de ses traits lui collait la peau aux os , accentuant la profondeur du regard d émeraude qu il leva vers lui . la voix , rendue rauque par sa trop longue léthargie , crissa entre les lèvres gercées . c est toi le teigneux ? c est moi . le miraculé avala une nouvelle gorgée de liquide avant de désigner d un mouvement de menton le médecin de bord qu il avait trouvé à son réveil . l homme s était mis en retrait , contre un tonneau solidement amarré . paraît que tu m as repêché il y a trois semaines . de voir combien il peinait à forcer sa voix , le teigneux s approcha . mort , pour ainsi dire . je ne me souviens pas . le teigneux éclata d un rire clair . m étonne pas , mon gars . s il y avait pas eu cet éclair pour te rendre souffle , tu croupirais en enfer à l heure que voilà ! le miraculé reposa le bol à côté de lui , sur le plancher de la cale . trois gorgées à peine . il était rassasié de ce jus fadasse . c est pas ce que je veux dire , capitaine . je ne me souviens pas . le teigneux souleva un sourcil , si broussailleux qu il entraîna l autre avec lui . comment ça ? tu sais qui tu es et pourquoi le prévôt voulait se débarrasser de toi , quand même ? en guise de réponse , un rictus barra le visage décharné . le teigneux se trouva embarrassé . rien de rien ? rien . le teigneux se tourna vers ce rebouteux qu il avait engagé comme médecin de bord . c est possible , ça ? tout oublier ? avec des cicatrices pareilles ? petit et chauve suite à une gale purulente qu il avait fini par soigner lui même , armand dit la scie haussa les épaules . ça r viendra p t être . ou pas . c est déjà miracle qu y soye là . le teigneux passa une main carrée dans sa tignasse blonde , la ramenant en arrière sur les épaules . va falloir s en contenter , mon gars , parce que moi , je sais rien de toi . et le muet ? le teigneux pivota vers son second , resté en arrière sur la dernière marche de l escalier étroit qui ramenait vers le pont . l idée n était pas sotte . le passeur de l isère avait donné l impression de connaître le miraculé , mais avec son infirmité anticipant sa réponse , thomas guil ajouta : il s exprime par signes . je l ai vu faire plusieurs fois et maraval traduire pour les autres . ils s entendent plutôt bien , ces deux là . le teigneux frotta ses mains l une contre l autre . non qu il ait une quelconque compassion pour cet homme sans mémoire , ce n était pas dans sa nature . mais la curiosité le tenait . une curiosité qui avait grandi de jour en jour à le voir survivre quand d autres étaient morts foudroyés , à moins d un pas de lui . amène les , ordonna t il avant de se retourner vers le mire . quant à toi , file quérir une tranche de jambon bien lardée et du vin de grèce . il est grand temps de changer ce cadavre en vrai compagnon de bordée ! le muet savait bien qui était mathieu . plus d une fois , il les avait transportés , lui et ses compagnons de rapine , sur sa barcasse . mais , à dire vrai , il l avait imaginé pendu avec les autres depuis quelques mois déjà . le teigneux s enthousiasma de ce portrait . selon le passeur , cette bande solidement armée avait écumé le royannais de longues années avant d être prise . preuve pour lui , s il en fallait , que cet homme en quête de souvenirs avait grande valeur pour son équipage . lorsque l oeil de mathieu , torturé par un espoir de réminiscence , s enfonça dans une orbite noirâtre , le teigneux jugea qu il valait mieux le laisser se reposer . d autant que la scie revenait avec de la pitance . il voulut congédier le muet , mais son miraculé l en empêcha avec une question quand , jusque là , il s était contenté d écouter le récit de ses exploits meurtriers et de la terreur que les siens répandaient . sais tu si j avais une famille ? une femme , des enfants ? le muet se gratta le crâne , réfléchit avant de nouveau d agiter des mains devant maraval . ce dernier secoua négativement la tête . y avait une rouquine dans la bande qui la menait de concert avec toi et un autre , un brun . il ne les a pas revus et ne pourrait pas dire avec lequel de vous deux elle allait . d après la rumeur aucun de vous n en avait réchappé . une dernière chose le muet , s enquit mathieu , ai je été loyal avec toi ? t ai je toujours payé ce que je te devais ? le muet hocha la tête , sans hésiter . alors mathieu ferma les yeux et se laissa glisser le long de la carène froide . cette rencontre avec lui même l avait épuisé . il n aspirait qu à dormir de nouveau . dormir dans l espoir , au réveil , de faire un lien entre cet être qu on lui décrivait et un autre , chaleureux et rieur , qu il devinait . un homme d honneur , tel que le muet en avait témoigné . quelqu un moucha la flamme dans la lampe tempête . un bruit de bottes accompagna la montée de ses nouveaux compagnons dans l escalier . un seul resta , dans l ombre , immobile et discret , à écouter son souffle se réguler . le teigneux . pour la première fois depuis longtemps le capitaine était troublé . troublé parce que cet homme , aussi visiblement mauvais qu il l était lui même , tentait de se raccrocher à quelque chose que lui , ulrich van dein , avait toujours voulu oublier . lorsqu il remonta , mathieu dormait et le teigneux se promit de lui faire oublier cette détestable parcelle de bonté . mathieu ne mit pas deux heures à le comprendre . il lui suffit de prêter l oreille aux bruits et aux voix qui lui parvenaient par l escalier . le teigneux n était pas homme à nourrir trop longtemps bouche inutile . si , dans les jours qui suivirent , le capitaine s évertua à lui faire descendre une pitance devant laquelle tous les autres matelots salivaient , c était dans l espoir qu il se remette vite . et de préférence à une besogne lucrative . il s y employa donc de son mieux . la scie , averti de ses intentions de récupérer au plus tôt toutes ses facultés , passa la plupart de son temps à l aider à remuscler son corps déliquescent . en alternant exercices , mangeaille et repos , il ne fallut pas plus d une semaine à mathieu pour pouvoir monter seul l escalier et reprendre l air sur le pont . entre temps , un nouvel abordage avait empli les cales de tonnelets d épices , de tapis et de tissus précieux . le marchand revenait des indes lourdement chargé . le teigneux ne lui avait pas même laissé ses yeux pour pleurer . pas de quartier était sa devise . aucun passager n ayant valu rançon , il les avait fait enfermer avec l équipage dans la soute à poudre . une fois le navire à la dérive suffisamment éloigné du sien , il s était chargé lui même de l enflammer de plusieurs flèches , avant de se tourner vers son équipage , livide , et de l inviter à festoyer . l explosion les y avait décidés . il était des êtres qu il valait mieux ne pas contrarier . mathieu , quant à lui , n avait émis aucun commentaire sur cette pratique que le teigneux lui affirma justifiée . pas de témoins . pas d accusé . même si elle lui coûtait ce jourd hui , il savait par le muet en avoir usé du temps de ses brigandages en dauphiné . selon le teigneux , ils étaient faits pour s entendre . qu importait sa mémoire perdue . elle te reviendra par le fil de l épée , lui avait il affirmé en lui démontant l épaule d une tape vigoureuse , la seule fois qu il en avait reparlé . en vérité , mathieu redoutait la prochaine bataille . avec le bandeau noir qui recouvrait son oeil aveugle , ce visage rongé de barbe brune , ce crin blanc à son crâne et le crochet à sa dextre , il pouvait facilement passer pour un pirate . mais d allure seulement , car mathieu ne parvenait pas à retrouver en lui ces élans sanguinaires qu on lui prêtait . il ne se sentait pas à sa place sur ce navire . évidemment , le teigneux ne lui laissa pas d autre choix que de s adapter . le juin , le jugeant assez remis pour intégrer la vie d équipage , il fut enrôlé à la mâture . comme ça , si tu tombes , tu pourras te retenir aux drisses par ton crochet , avait plaisanté thomas guil avant d ajouter , d un oeil terrible : la seule chose qu il te faudra éviter c est de déchirer la voilure . depuis , apprenant d un autre à écouter le vent , mathieu s appliquait à la manoeuvre , avec une dextérité qui le surprit lui même . ainsi offert aux éléments , il oubliait les rires gras et les récits sanglants de ses compagnons de bordée . peu à peu , il reprit confiance . sa véritable identité lui échappait toujours , mais la vision des étendues marines , le jeu des dauphins et la pêche à laquelle il s adonna avec un réel plaisir adoucirent l austérité de son regard . sa relation avec le teigneux et thomas guil prit plus d importance aussi . il n aurait pas été jusqu à parler d amitié à leur égard . plutôt de reconnaissance , encore que seul le hasard avait guidé leur rencontre . quoi qu il en soit , son étonnante résurrection leur avait arraché du respect . c était sa meilleure arme , songeait mathieu lorsque l inquiétude d un nouvel abordage le frôlait . il n était pas certain d y être prêt . ce fut le muet qui le libéra . traduit par maraval , l homme lui demanda si sa perte de mémoire n était pas un moyen inconscient de chercher l absolution pour ses crimes passés . voué à la prêtrise dans ses jeunes années , le passeur de l isère s en était guéri par l amour d une catin . mais en avait gardé l esprit du confessionnal . mathieu lui en sut gré . ragaillardi par cette hypothèse sensée , il cessa de se torturer . si elle s avérait exacte , comme le teigneux le pensait , le premier qui tomberait sous sa lame lui rendrait sa vérité . chaque soir , désormais , il vidait une pinte de vin avec le capitaine et son second , puis s en allait s étendre sur sa paillasse , au milieu des autres qui s écartaient pour le laisser passer . certains même se signaient , persuadés que sa chance rejaillirait sur eux . il s endormait d une traite . et se réveillait de jour en jour plus dispos et plus frais . lorsque , le de ce mois de juin , ils lâchèrent l ancre dans une petite crique de sardaigne pour y vendre leur marchandise , il fut le premier à quitter la caravelle à bord d une petite barque , pour escorter le teigneux et son second . la taverne plantée sous la falaise , à même la plage , avait la réputation d un bouge . on y trouvait de tout . de l alcool de rave aux putains , des chambres aux sangliers rôtis , en passant par du ravitaillement en tout genre et de quoi réparer les avaries . plus que cela , pourtant , s y côtoyaient en toute impunité brigands et pirates , soldats du roi et revendeurs . tous , d une manière ou d une autre , la moins respectable possible , en quête d une bonne affaire . ils purent juger , à quelques toises du port , que sa réputation n était pas usurpée . deux hommes se battaient à coups de poing , les pieds dans l eau , sous les paris d une vingtaine d autres demeurés sur le sable , sans doute pour cette femme qui tentait de les séparer . la garce , elle les émoustille plus encore ! et moi avec ! s esclaffa le teigneux en portant la main à son entrejambe . l autre s écrasa sur la cuisse de mathieu occupé , comme thomas guil , à ramer . tu vas pouvoir te dégorger , mon gaillard ! voir sur pièces si tout est réparé ! mathieu ne répondit pas . son oeil venait d accrocher deux garçonnets d une dizaine d années qui , à l opposé de la friction , se battaient avec des épées de bois . laissant les deux hommes à leurs rires graveleux , il les regarda singer les grands , incapable de se rappeler pourquoi son coeur s en transperçait . c est à l approche de ses côtes que mounia avait senti le besoin de retourner en sardaigne . peut être parce que , à côté de nycola occupé à pêcher , khalil accoudé au bastingage fixait les contours de l île . ou à cause de la promesse faite autrefois aux gardiennes du nuraghe dans lequel il avait été conçu . quoi qu il en soit , mounia s était rapprochée d elora qui , le nez au vent , suivait un songe intérieur , pour lui en parler . c est une merveilleuse idée , avait acquiescé la jouvencelle . mais pas sans difficulté , avait pu en juger mounia aux hurlements qui lui étaient parvenus de la cabine du capitaine , sitôt qu elora en avait franchi le seuil . il n était pas question que ce dernier les dépose sur l île . il refusait même de s en approcher . d une part , ce n était pas sa route et , d autre part , il fallait être fou pour braver les pirates qui y séjournaient . mounia était prête à renoncer lorsque le silence avait repris ses droits sur le petit navire marchand qui les avait cueillis à alexandrie . elora était revenue , un sourire aux lèvres . la mer est d huile et la côte est en vue . nous y serons à la nuit j ai acheté son canot , nous n aurons qu à ramer , avait elle ajouté devant son air ahuri . en toute hâte , tandis que l homme , bougon , faisait descendre l embarcation , ils avaient tous quatre rassemblé leurs affaires . le capitaine avait encore tenté de les dissuader , puis , devant leurs mines décidées , les avait laissés s éloigner avec assez de nourriture et d eau pour tenir quelques jours . il ne leur en avait pas fallu plus de trois d un voyage sans histoires au milieu des terres pour rallier le village de goni , au dos des mules qu ils avaient échangées contre l embarcation . ce juin , à la tombée du jour , passés l allée de menhirs , le nuraghe et le raidillon , lorsque la porte de la pinnettu s ouvrit sur catarina et lina , mounia leur tomba dans les bras . les retrouvailles autour d un repas rehaussé des provisions qu ils avaient achetées en route furent telles que mounia les avait imaginées . chaleureuses et simples . bercées de gestes de tendresse . d instants vrais . le vin coula . les souvenirs heureux aussi au milieu des rires . puis vint le temps des confidences . tandis que mounia croupissait dans sa geôle , les deux cousines avaient continué d élever les enfants de lina . un seul leur avait manqué . mordu par une vipère , il était mort en quelques heures sans qu aucune parvienne à le sauver . elles avaient fait leur deuil , continué . la petite fortune qu elles avaient économisée avait permis de bien marier les deux aînés . quant au cadet , il serait bientôt en âge et y songeait . pour l heure , il s était fait gardien de chèvres . si bien que , malgré le malheur qui les avait frappées , les deux femmes étaient restées égales à elles mêmes . elles passaient des journées paisibles , l une à tresser ses paniers , l autre à confectionner des petits bijoux , qu elles vendaient , comme hier , sur les marchés . à croire , songea mounia , que le temps s était arrêté . lorsqu elle s endormit en serrant la main de son fils , dans cet endroit si exigu qu ils étaient accolés les uns aux autres , elle se sentit bien . parce que , d une certaine manière , elle le devinait , la boucle du temps venait de se refermer . le lendemain matin , un ciel d un bleu pur tenait l endroit . mounia se le réappropria sur le seuil de la pinnettu . le nuraghe en contrebas de la butte empierrée , les roches saillantes au milieu d une herbe rare que les bêtes se partageaient . quelques oliviers centenaires . le maquis , à proximité . viens , lui dit lina en l entraînant par la main , tu m aideras à traire les chèvres . elles dévalèrent la butte en riant . au milieu du troupeau , elles parlèrent encore , de tout , de rien , amusées autant l une que l autre de la maladresse de mounia que renforçait l échappée des bêtes . lorsqu elles remontèrent , elora avait achevé de garnir la table dressée par nycola sur la petite terrasse en surplomb . à un bout soigneusement fariné du plateau de bois , catarina travaillait la pâte à galette tandis que , bon élève , khalil secouait au dessus ses doigts mouillés . mounia déposa son broc à quelques pouces d eux . heureusement que vous ne comptiez pas sur moi pour le lait . j ai perdu la main ! décoiffée par le vent chaud , les joues rosies par l effort et l oeil pétillant , elle était si rayonnante qu aucun d eux ne songea à s en moquer . tout au contraire . nycola la trouva belle à croquer ; khalil , bien loin de la femme de ses cauchemars ; elora , débarrassée des ombres que marthe avait voulu lui implanter ; et les deux femmes , semblable à celle qu elles avaient connue par le passé . ils s attablèrent avec appétit et , une fois les tâches ménagères expédiées , une bonne partie de la journée s écoula à farnienter . au mitan de l après midi , ils descendirent au nuraghe . circulaire , posé au milieu de la plaine , le sanctuaire gardait de sa prestance malgré l érosion des ans . mounia l avait vu auréolé d apparitions fantomatiques , puis s éteindre après qu elle et enguerrand s étaient aimés . après toi , mon fils , dit elle , troublée devant sa porte . khalil avança d un pas . le deuxième lui coûta . il ne put aller plus loin que le troisième . il se retourna , mal à l aise . je ne peux pas . pourquoi ? s étonna mounia . il refusa d en dire davantage et s en fut s asseoir sur un rocher , tout à côté . laissons le . les anciens ont décidé . personne ne doit franchir le portique avant lui . même moi je n y suis jamais retournée , déclara gravement catarina . avec cette poigne qui l avait toujours caractérisée , elle les rabattit vers la pinnettu , laissant khalil à ses pensées , face à la tour de pierre . le jour déclina qu il n était toujours pas remonté . contre l avis de la vieille gardienne de chèvres , et malgré une fin d après midi passée gaiement à rouler des gnocchis , mounia sortit de la cabane à la nuit tombée , décidée à le récupérer pour dîner . elle changea d idée devant la porte , foudroyée d une émotion vive face aux étranges lueurs qui émanaient du nuraghe . elle frissonna sous l air froid qui lentement gagnait la contrée . catarina , qui avait prévu leur apparition dans le regard de khalil , passa le seuil à son tour , un châle à la main . elle le lui déposa sur les épaules , y attarda ses mains noueuses . les géants sont de retour , ma fille . j ai toujours su qu il les ramènerait , affirma la sarde . comme autrefois , mounia se serra contre elle , retrouvant avec son parfum de bruyère d autres nuits qui les avaient liées . j entends leur chant . il est majestueux , s émut elle . un chant d amour et de paix , renchérit elora , ramenée de même à ses côtés . elles échangèrent un regard complice . tu savais , n est ce pas ? sur le navire , déjà ? elora hocha la tête . une intuition seulement . lina et nycola apparurent à leur tour . la lumière grandissait autour du nuraghe , emplissait l espace de ses vapeurs mouvantes . catarina se détacha de mounia pour gagner l assise d un rocher . c est entre lui et eux , maintenant . il faut attendre . c est sans danger , décréta t elle en s installant . alors , d un même geste , tous s assirent sur l éboulis de rocaille , face à la nuit , pour regarder les âmes danser dans un ciel devenu d encre . elles ne se diluèrent qu au petit jour , les laissant émerveillés . allons , décréta lina en se redressant , moulue , je n ai plus l âge de me coucher quand il faut d ordinaire se lever . moins d un quart d heure plus tard , l esprit en paix , tous dormaient . khalil reparut dans l ombre du nuraghe sur le coup des dix heures et leur adressa un signe de la main en les voyant installés devant le pas de la porte . il prit le temps de s étirer , puis grimpa quatre à quatre le raidillon de pierraille . attablée à un matinel tardif , mounia comme les autres souffraient encore du manque de sommeil . khalil à l inverse n en semblait pas affecté . en moins de temps qu il n en fallut à sa mère pour se verser un nouveau bol de lait frais , il la rejoignit , plaqua une bise sonore sur sa joue et piqua le morceau de galette qu elle s apprêtait à manger . pardon maman , mais je suis affamé , s excusa t il dans un éclat de rire avant d aller embrasser le restant de la tablée . personne ne songea à lui reprocher ses mauvaises manières . ils étaient trop empressés de réponses . tout au contraire , elora s écarta pour lui faire une place sur le banc , à côté d elle , tandis que lina remplissait son bol et lui présentait le fromage frais . pendant quelques minutes , il se contenta de manger . manger , et encore manger , stupéfiant les uns , ravissant les autres , retenus de silence . puis , la dernière gorgée de lait avalée , il s adossa contre le mur de la pinnettu , essuya sa bouche auréolée de crème , et croisa les mains sur son estomac bombé , les yeux brillants . bougre de bougre , catarina , rien que pour ce festin je ne regrette pas ma nuitée . pourtant il les fixa tour à tour d un air de conspirateur , s attardant , par jeu , à faire grandir leur curiosité . vas tu enfin nous dire ce que tu en as fait ? gronda nycola dans une fausse colère . khalil éclata d un rire qui trahissait un bonheur sans faille et dans lequel mounia se sentit en sécurité . en fait rien . je suis entré dans le nuraghe , une porte s est ouverte dans un des murs et je me suis allongé sur une pierre près d une source . je crois que je me suis endormi . et que j ai rêvé . un petit cri s étrangla dans la gorge de mounia . c est là , dans cette pièce secrète , que tu as été conçu . khalil pencha la tête de côté , moqueur . je sais , maman je sais tout . elora retint un sursaut qui n échappa pas à mounia , écarlate , en face d elle . khalil , qui n avait remarqué que la gêne de sa mère , continuait , fébrile et amusé de son importance . je les ai vus . enfin , rêve ou réalité , je les ai vus , tous les douze , immenses autour de moi , baignés de leur aura bleutée . ils m ont remercié de les avoir ramenés ici , une dernière fois avant le grand voyage . inutile de te rengorger , chenapan . ce n est pas toi qui en as décidé , le reprit mounia , pour la forme . khalil haussa les épaules . c est ce que je leur ai dit , maman . mais ça n a rien changé . l important , c est de savoir qu ils sont en paix . il semble que j aie fait ce que je devais mais je ne sais pas ce que c est . comment ça ? quand ? s étonna mounia . aucune idée , je te dis . mais ils m ont assuré que , le moment venu , je m en souviendrai et que j en serai empli de fierté . il enfourna une nouvelle galette . et toi auffi forfément pas la bouche pleine , le gronda cette fois lina en lui tapant sur les doigts . il hocha la tête , appuya le haut de son crâne contre le mur de pierre derrière lui et ferma les yeux pour mieux savourer . mounia s attarda sur les traits d elora , restée silencieuse jusque là . elle semblait soulagée et , curieusement , nycola aussi à ses côtés . se sentant dévisagée , la jouvencelle lui sourit avec chaleur . je reprendrais bien un peu de lait à mon tour . mounia lui passa le pichet , piquée par la curiosité . elle ne voyait qu un seul endroit susceptible d abriter un secret qu elora et nycola pourraient partager . le petit temple de deir el medineh . elle se souvint de l attaque d anubis , puis de sa déception devant ce qu elora avait rapporté du sanctuaire sous la montagne . pas de benben , avait elle dit . merlin l a rapporté dans les hautes terres . quant à la table de cristal qu il a réussi à copier , nous la trouverons en avalon , à l endroit qu il a indiqué sur cette carte . nous y pourrons insérer les trois flacons pyramides et connaître enfin l emplacement exact du passage quand marthe va mettre des mois à le chercher . marthe , songea mounia en se remettant à son matinel . était ce à cause d elle qu on l avait écartée ? elora craignait elle qu elle lui ait administré un élixir perverti ? c était possible , en vérité . mounia se souvenait d un goût amer en sa bouche qui , longtemps , avait persisté après que marthe l avait quittée . les rires étaient revenus autour de la table . khalil avait dû être hypnotisé sous la montagne pyramide , comme elle , à héliopolis . pourquoi ? pour qu il ne puisse parler ? lui raconter la vérité ? était elle devenue un danger ? à quoi songes tu ? lui demanda elora dans un sourire avenant par delà le plateau d olivier , laissant lina et nycola à leur discussion sur les simples de la contrée . catarina s était éclipsée dans la bâtisse de tourbe et de pierre . quant à khalil , offert au soleil , il continuait de mâchouiller . à la confiance , lui répondit mounia , l oeil douloureux . c est important , la confiance sa soudaine tristesse passa inaperçue pour les autres . pas pour elora qui avait deviné le cheminement de ses pensées . elle tendit la main par delà la table pour recouvrir la sienne . bien moins que de vouloir protéger ceux qui nous sont chers . parfois d eux mêmes , mounia . de l amour ou de la confiance , lequel choisirais tu ? l égyptienne tourna les yeux vers khalil . ses traits s étaient relâchés , pourtant il souriait , heureux . comblé . alors mounia comprit . elle ramena son regard apaisé sur elora , emplie d une vraie tendresse à son égard . l amour , dit elle en pressant ses doigts pour la remercier . une semaine passa sur cet échange , les nouant à jamais à cette terre . nycola plus qu aucun d eux , nota elora en voyant sa complicité grandir avec lina . un jour , peut être , songea t elle devant leurs regards gênés , souvent détournés , puis rapprochés par un rire . il ne laisserait pas khalil , elle ne laisserait pas ses fils et catarina . ainsi étaient parfois les rencontres . quelques instants d éternité volés à l impossible . elora était certaine qu ils sauraient l un comme l autre s en contenter . et , de fait , ils ne s accordèrent aucun moment d intimité , privilégiant leur étonnante et exceptionnelle communauté . ils cheminèrent ainsi au pas des chèvres , façonnèrent les petits fromages parfumés de thym , apprirent le secret des gnocchis aux herbes sauvages , des galettes à l anis et des croquants de châtaigne , tressèrent des paniers , ramassèrent les morceaux de roche les plus originaux pour les monter en colliers . elora enlaça les menhirs pour s accorder à leur vibration de granit , s allongea sur la terre pour l écouter respirer tandis que nycola découvrait les propriétés de guérison de certaines pierres que lina lui offrait , que mounia discutait avec catarina dans le nuraghe rendormi et que khalil allait des uns aux autres , tel un cabri refusant d être sevré . ils eurent même l heureuse surprise de la visite des fils de lina , le dimanche . ils déjeunèrent tous ensemble , dans le souvenir que mounia leur avait laissé . ce fut un heureux temps . oui , vraiment , un heureux temps . une rémission entre deux combats . car mounia l avait compris même si elle ne l avait pas évoqué davantage avec elora . le cauchemar de khalil prendrait forme , quelque part . elle seule en écrirait la fin . parce que seul l amour est lumière . et que seule la lumière peut trouer l ombre . oui , mounia en était convaincue et confiante en ce juillet , tandis que catarina la serrait une dernière fois dans ses bras . malgré l inquiétude de lina . vous ne trouverez pas de marchand pour vous embarquer . les choses ont changé , mounia . ce sont les pirates et les soldats du roi qui tiennent l île . j ignore comment vous allez vous en arracher . il ne faut pas t inquiéter pour nous . le destin nous guide aussi sûrement que la protection des anciens , lui répondit mounia en s écartant à regret . et puis , ajouta elora dans un éclat de rire en enfourchant le mulet au pied du nuraghe , j ai ma petite idée . aucun d entre eux , tandis que les mains s agitaient et que les larmes coulaient , n eut le courage de lui demander de quoi il retournait . ses chausses rajustées , mathieu envoya une pièce en l air d une chiquenaude du pouce . elle atterrit lourdement au milieu des draps , sur le lit . la putain qui s y attardait par le travers et à plat ventre s en empara avec cupidité et la glissa dans son corsage . tu ne la mords pas , aujourd hui ? se moqua t il en remettant son gilet . elle eut un petit rire de gorge qui souleva son imposante poitrine . depuis le temps , j ai confiance et puis c est pas trop mal payé , non , pour ce que je te fais elle s assit sur le bord du lit avec la rapidité d une anguille , un sourcil levé et une moue aux lèvres . pour ça , oui , mais pas pour la réputation qu t en r tires mathieu se mit à rire . c est vrai au moins cette fois avait il essayé . il marcha vers la porte . elle bondit pour le rattraper avant seulement qu il en tourne la clef . attends tu pourrais au moins m embrasser c est mieux un peu de rouge , là il la laissa se pendre à son cou , écraser sa bouche sur ses lèvres , en sonder le mystère . elle finit par s écarter en retirant la main qu elle avait glissée entre ses cuisses . pour vérifier une nouvelle fois . elle bouda . c est à désespérer ! t es sûr qu t es pas un inverti ? pa ce que d habitude , avec moi mathieu lui caressa la joue d un doigt tendre . elle était jolie . la plus jolie sans doute des filles de ce bouge dans lequel depuis une dizaine de jours le teigneux les maintenait . je ne suis sûr de rien , sinon que mon capitaine m a fait un joli cadeau en te choisissant pour moi . c est son pécule que je dépense , le sais tu ? elle secoua la tête . qu est ce que ça change puisque t en jouis pas ? mathieu soupira . jolie mais sans cervelle . disons que c est un prêt qu il me consent sur mes gages futurs . et que tu es la caution . elle lissa les pans de sa robe , à peine froissée pour donner l air de leurs étreintes . c est trop compliqué pour ma p tite tête , mon beau . tout c que j sais , moi , c est qu c est dommage . tu n aimes pas ma compagnie ? elle revint se coller à lui , souleva le bandeau de son oeil pour biser la cicatrice , dessous . si , justement , et j préférerais qu tu m trousses pour d vrai . il l enlaça brusquement , la troublant du contact de sa main sur ses fesses . je ne dis pas que ça ne viendra jamais , lui susurra t il sur son souffle accéléré . elle se liquéfia . il la lâcha tout aussi subitement . mais jusque là , tiens ta langue , ou je te l arracherai . avec ça , ajouta t il en lui brandissant son crochet sous le nez . elle blêmit mais trouva encore l ardeur de gémir . y a pas , mon beau tu m plais dans une totale incompréhension de la nature féminine , il la repoussa , puis , se détournant d elle , déverrouilla la porte sans regret . aussitôt , les voix atténuées par le bois retrouvèrent leur intensité . celle de son capitaine surtout . visiblement il avait encore perdu aux dés . mathieu pouvait déjà deviner la suite . il se dresserait d un bond , renverserait la table sur les genoux de son adversaire , puis se jetterait sur lui . il enfila le couloir , au moment où fut gueulé : tricheur , j m en vais t saigner ! le début des hostilités . la table vola . il s accouda à la rambarde qui surplombait la salle . pas envie cette fois de s en mêler . le teigneux était capable de régler seul son affaire . mathieu le vit enjamber le meuble brisé avec ses longues jambes de normand tandis qu autour de lui la place se vidait par la porte grande ouverte . même le tavernier , d ordinaire enclin à apaiser la querelle , n osait s interposer . de là où il se trouvait , mathieu ne put apercevoir de l imprudent qu une chevelure brune et bouclée . un nouveau sans aucun doute , les habitués de l auberge ayant renoncé à défier le teigneux depuis qu il en avait occis deux . pour les mêmes raisons . il était saoul et il détestait perdre . le malheureux aurait mieux fait de s abstenir . mathieu dut lui reconnaître pourtant un certain courage . ou de l inconscience . anticipant la fureur de son adversaire , il avait bondi de côté mais ne s était pas enfui comme le bon sens le lui aurait recommandé . il demeurait debout , à une toise du teigneux qui avançait , les épaules voûtées , les poings serrés . un sanglier prêt à charger , voilà à quoi son capitaine le fit penser . l autre ne faisait pas la moitié de son poids . le sot , songea mathieu en l entendant pourtant plaider d une voix ferme : c est la règle et elle vaut pour tous . tu as perdu . ton navire est à moi . mathieu retint un sifflement admiratif . la caravelle ! rien de moins ! cet inconnu ne manquait pas de panache . dommage qu il ne vive plus assez longtemps pour en profiter . le teigneux était écarlate . un peu plus , et de la fumée aurait pu lui sortir du nez . il fulmina . morveux ! tu me nargues , moi , la terreur de ces mers ! un rire explosa dans l encadrement de la porte . un rire de femme . terreur ? je ne pense pas . un homard plutôt ! et bien cuit , ma foi ! piqué au vif par l insulte , le teigneux fit volte face , et mathieu se pencha pour accrocher autre chose que la paire de bottes qui venait d entrer . son regard remonta sur deux jambes fuselées dans des braies de peau , et une taille bien prise par une ceinture de toile dans laquelle il devina un sabre d abordage . pour en voir davantage , il devrait enquiller l escalier , mais , étrangement , déjà , son ardeur perdue s en trouva ravivée . un silence de plomb s était installé dans l auberge et aux fenêtres que les couards , regagnés de curiosité , avaient investies de l extérieur . tétanisé par l apparition , le teigneux roulait des yeux fous . mathieu s accroupit . il détailla le buste joliment dessiné , la longue tresse châtaine qui y reposait , un menton légèrement carré . son coeur se mit à bondir dans sa poitrine . cette allure . ce timbre . un prénom accroché . algonde . une marche encore , et il saurait peut être ce qu il signifiait . elle avança dans la salle . un pas . deux . sûre d elle . qui accuse mes hommes m accuse moi . alors , ulrich van dein , qu attends tu pour recommencer ? tu tu connais mon nom ? per personne connaît mon nom ! s étrangla le teigneux , ahuri , fauché dans sa colère comme un épi de blé . mathieu chercha le vide sous sa semelle gauche , l emplit du bois érodé . l autre pied suivit . il découvrit le visage de l inconnue au moment où elle le levait vers lui , triomphante et magnifique . eh bien , moi , elora de sassenage , je le connais ! je te connais ! en cet instant , mathieu comprit que c était à lui et lui seul qu elle venait de s adresser . en son crâne soudain bourdonnant , il eut le sentiment qu un rouage grippé venait de s ébranler . une bouffée de chaleur l envahit , tuant l ardeur dans ses braies . il n eut pas le temps de se demander pourquoi . un hurlement sauvage venait de vriller la pièce , réveillant le teigneux qui tardait à remettre en place ses idées . mathieu vit thomas guil , surgi en douce de la cave , fendre l air de son sabre levé , à quelques pas du matelot qui lui tournait le dos . et dans le même mouvement le teigneux arracher le sien et s élancer vers la pirate . ce fut instinctif . il sauta par dessus la rambarde pour venir à son aide . pendant une fraction de seconde , le teigneux s imagina que son miraculé le jugeait trop couard pour égorger une femme , fût elle la plus étonnante et la plus superbe qu il eût rencontrée . il ne prit donc pas garde à ses arrières et ne comprit vraiment son erreur qu en voyant s écarquiller les yeux des badauds et la diablesse s empourprer d une giclée de sang frais . il voulut tourner la tête pour le vérifier , mais s en trouva incapable . adieu ulrich van dein , lui servit elora avant de s élancer vers khalil qui peinait sous les coups de thomas guil . cette fois , le teigneux sentit le froid de la lame s arracher de sa poitrine dans laquelle mathieu l avait plantée , puis le piquant du crochet dans sa gorge . il voulut se venger , mais son bras refusa de suivre . la vie le quittait par son artère poinçonnée , comprit il dans un relent de conscience . t as r trouvé la mémoire , on dirait c tait pas une bonne idée , gargouilla t il en défiant la camarde d un dernier ricanement . il se tut dans un hoquet sanglant , lâchant son sabre . mathieu le repoussa de l avant d un coup de pied au derrière . le teigneux s écrasa front contre terre dans l encadrement de la porte , entre les curieux qui s étaient écartés . mathieu n en éprouva aucun regret , même si la raison de son impulsivité continuait de lui échapper . à moi , papa ! il se retourna d un seul bloc , piqué d une angoisse sourde , et se pétrifia . thomas guil avait été maîtrisé par un autre homme venu en renfort par la réserve . elora ne courait aucun danger . pardonne moi . c est tout ce que j ai trouvé , dit elle dans un éclat de rire , l oeil pétillant . la tendresse enfla en lui comme un raz de marée . il laissa tomber sa lame , les yeux embués , et s élança pour la serrer , la serrer aussi fort que son coeur le lui criait . elora avait perçu la présence de son père sur un navire alors qu elle même se trouvait au large de la sardaigne . la dernière fois qu elle s était inquiétée de lui , il était en marche pour romans , en plein coeur de l hiver , et à la recherche de petit pierre . peu de temps après , ressentant en elle l influence maléfique de marthe , elle avait refermé ce canal qui lui permettait de les voir , lui et tous ceux qui lui étaient chers . pour barrer la porte de son âme à la harpie . depuis le pont du marchand qui les avait pris à alexandrie , elle avait suivi la caravelle des yeux , jusqu à ce qu elle disparaisse derrière une avancée de terre . la seconde d après , mounia réclamait d y accoster . le coeur battant mais refusant de vérifier son sentiment par la magie , elora avait préféré ne pas leur en parler . si son père avait pris la mer pour elle , alors , ils se retrouveraient . le moment venu . c est dans le dernier village avant la côte , après avoir quitté les deux sardes , qu il s était imposé . attablés dans une auberge dans le dessein de glaner des informations relatives à leur embarquée , ils avaient surpris la conversation de deux hommes , à la table voisine . deux soldats du roi . il y était question d un pirate nommé le teigneux , de son second et d un borgne amnésique affublé d un crochet , avec lesquels ils avaient été en affaires . elle avait attendu que ces bougres quittent la salle pour révéler la vérité à ses compagnons et leur exposer son idée . prendre l allure de pirate pour mieux les approcher et surtout , s en faire respecter . dans la foulée , ils avaient acheté tout le nécessaire pour s en fabriquer l apparence , du tissu aux aiguilles à coudre , du chapeau au sabre d abordage , comme s il était le plus naturel du monde en cette île d en trouver au milieu d autres denrées . ils allaient quitter la voie , en quête d un endroit discret pour se mettre à l ouvrage , lorsqu ils avaient été rattrapés par deux cavalières . les enfants sont grands , avalés par leur vie , et les vieilles pierres ne chantent plus . qu avons nous à rester encore à les veiller ? s était exclamée catarina devant l heureuse surprise qui avait illuminé leurs traits , tandis que , déjà , lina , les yeux pétillants et les joues rosées , acceptait les bras de nycola pour l aider à descendre de cheval . elles n avaient pas mis plus de deux heures à se décider , après un déjeuner morne en tête à tête dans la pinnettu . le temps de déterrer la cassette contenant le reste de leurs économies , de fourrer dans des balluchons quelques affaires et d atteler le chariot , elles avaient gagné le village . malgré leur tristesse , les fils de lina leur avaient souhaité bonne chance et heureuse vie là où celle ci les mènerait . en échange de tout ce que les deux femmes abandonnaient , ils leur donnèrent ces coursiers fringants . seuls capables de réduire l avance qu elora et les siens avaient gagnée . c est ainsi , à moins d une lieue de la taverne dans laquelle mathieu se débattait avec son impuissance , qu ils s étaient tous retrouvés , tirant le fil et riant déjà de la manière dont ils allaient s y prendre pour récupérer la caravelle avec son équipage et rendre à mathieu sa mémoire envolée . il la récupéra d un bloc , dans une exclamation de surprise , alors que le bouge s emplissait de nouveau , que les corps de thomas guil et le teigneux étaient évacués , que le tavernier offrait sa tournée et qu il serrait encore elora dans ses bras . il la repoussa par les épaules , de sa main tremblante et du plat du crochet . en quelle année sommes nous donc , foutredieu pour que tu aies grandi si vite ? elora explosa de rire . viens , lui dit elle . je vais tout te raconter . khalil releva la table que le teigneux avait renversée , puis , pendant que nycola récupérait des tabourets qu aucun ne songea à lui disputer , il leva le bras . holà , l ami ! du vin . ton meilleur . nous avons une belle occasion à fêter . et , au milieu des conversations joyeuses qui avaient repris , mathieu , khalil , nycola et elora firent connaissance , recollant ces morceaux de vie qui donnaient son sens à une seule et même destinée . lorsque la putain descendit deux bonnes heures plus tard , après avoir calmé l ardeur de ses clients habituels , elle le trouva riant aux éclats , une bien belle femme accoudée à son épaule . piquée d une jalousie primaire , elle s en fut se dresser devant eux , les poings sur les hanches . eh bien , dit elle , faut croire que tout l monde t fait pas l même effet ! mathieu serra un peu plus la taille d elora . qui croirait en ce monde qu elle avait onze ans d âge et une éternité d âme dans ce corps de géante ? alors , pour seule explication , il s emplit de fierté . c est ma fille . ta fille ? une donzelle si pareil ment tournée ? ma fille , oui , et elle ressemble tellement à sa mère il bondit de sa chaise . que j ai qu une envie , foutredieu ! c est de vitement la lui ramener , ajouta t il dans un grand éclat de rire en gagnant la sortie , la main d elora dans la sienne . khalil jeta quelques pièces sur le plateau , accrocha au passage une bise sur la joue de la putain interloquée , puis quitta la place à son tour . la rencontre avec mounia , lina et catarina fut aussi chaleureuse . les trois femmes les attendaient devant la barque que nycola avait emplie de leurs affaires . avant de la mettre à l eau pour rejoindre la caravelle , mathieu prit mounia aux épaules et planta dans ses yeux les siens embrumés de vin mais aussi d un profond respect . elora m a tout raconté . outre ton mari dont nous avons l affection en commun , nous avons aussi un ennemi . hugues de luirieux . elle tiqua . d où ? comment ? il est installé en royannais où il a été nommé à la charge de prévôt il y a quelques années . elle blêmit . il l attira contre lui dans un élan fraternel . tout ce dont je me souviens , c est enguerrand , l arme au poing dans l église de romans pour empêcher les épousailles auxquelles ce fourbe contraignait hélène de sassenage . je ne sais pas ce qu il en a résulté . j ai dû fuir , acculé . elle se mit à trembler . avait il une chance ? demanda t elle . mathieu la berça doucement . qu importe qu elle lui ait été inconnue quelques secondes plus tôt , ils étaient tous liés . et ce lien , il le sentait à présent , coulait dans leurs veines comme une fratrie puissante . comme chacun d entre nous , mais plus encore . ni sa mère , présente en la nef , ni la noblesse invitée , ne l auraient laissé achever , assura t il . elle s écarta , forte de cette conviction . il lui sourit . si la vengeance d enguerrand n a pas eu raison de ce chien quand nous serons de retour en dauphiné , alors je te promets , belle mounia , qu il nous trouvera tous sur sa route . il paiera . oui , il paiera pour ce qu il nous a fait . ce juillet de l an de grâce emporta ce serment avec la caravelle dans les eaux de méditerranée , sans qu aucun des matelots à bord s en plaigne . tout juste jetèrent ils un regard sur la dépouille du teigneux que le courant entraînait . ils avaient mieux à faire et aucunement envie de le pleurer . en cette fin de journée du juillet , enguerrand , enfin remis de ses blessures , venait de descendre de cheval dans la cour de la prévôté de romans sur isère . il n était pas seul . sidonie de la tour sassenage et son époux jacques , revenu d italie la veille , l accompagnaient , officiellement pour veiller à ce que le prévôt ne déborde pas le cadre de ses prérogatives . la vérité était autre . la rage que le chevalier promenait au coeur appelait une vengeance et chaque jour passé dans sa chambre à attendre la guérison de ses plaies n avait servi qu à exacerber sa frustration . sa mère et le baron jacques l avaient bien compris qui craignaient une impulsion incontrôlée dont luirieux se serait encore servi contre lui . face à ce fourbe , il fallait ruser . enguerrand en était convenu . et avait accepté leur présence à ses côtés . à regret . hugues de luirieux éprouva la même déception à les voir s avancer tous trois dans la cour . d autant plus grande que le retour de jacques de sassenage impliquait de sa part non seulement une retenue à régler cette affaire , mais probablement un geste de clémence . il ne pouvait courir le risque de déplaire à son beau père . l homme était le plus important personnage du dauphiné . qui plus est , familier de la maison royale . tandis qu ils pénétraient dans l édifice , le prévôt soulagea du stylet qu il y avait caché l ourlet secret de sa manche . tant pis , il le planterait une autre fois dans le coeur de son ennemi . les occasions viendraient . d un coup d oeil circulaire dans la pièce , il s assura de l ordre qui y régnait , tout manquement , il le savait , risquant d amoindrir l éclat de sa rigueur et de sa personnalité . il ouvrit un tiroir , rangea le poignard effilé puis vérifia son allure . d un geste vif , il tira sur sa chemise , rajusta son gilet par dessus ses braies . ses doigts légèrement moites achevaient de lisser vers l arrière une mèche redevenue rebelle sur son front , lorsqu on lui annonça leur arrivée . il inspira une grande bouffée d air pour se forcer au calme puis accorda qu on les fasse entrer . la mine affectée que le prévôt afficha en le voyant paraître fit bouillir enguerrand de l envie de le découdre . il ne la masqua point . et ne s avança pas non plus à répondre lorsque hugues de luirieux , ayant salué plus bas qu il ne devait le baron et son épouse , lui demanda comment il se portait . enguerrand se borna à un regard glacial . puisqu il n avait d autre arme pour se battre , il entendait faire mouche de silence autant que de chaque mot prononcé . hugues de luirieux se racla la gorge . s il comprenait sans peine l attitude hautaine de son ennemi , la froideur et la distance qu adoptait son beau père avaient toutes les raisons de le mortifier . c était ce dernier qu il devait retourner . vite . s il ne voulait perdre le bénéfice de son hyménée . il s abaissa donc . à une humilité feinte et contrariée . au lieu de se réfugier derrière son bureau , dressé en plein centre de la pièce , il contourna l obstacle que ces gens représentaient . leur tournant le dos , il ouvrit grand la porte pour héler un soldat et lui réclamer des sièges plus appropriés à la qualité de ses hôtes . lorsqu il revint vers eux , mielleux , tous trois avaient pris place sur un banc , dos au mur de côté . mains croisées sur les genoux , ils le fixaient d un même sourire narquois . hugues de luirieux sentit grandir en lui le malaise que , de toute évidence , ils espéraient provoquer . en homme de terrain , je conçois que rien n offusque votre époux ou votre fils , mais , de grâce , dame sidonie , acceptez ce faudesteuil que vous voyez dans l angle opposé . il vous sera plus confortable . elle le toisa . mais moins approprié à l attention réelle que vous me portez . il blêmit , avança de quelques pas dans un espoir de conciliation . je suis navré que vous le pensiez , mais si vous vous référez pour cela à ces quelques mots échangés à l occasion de mes épousailles , sachez que je n en retire pas un seul . j avais devoir de protéger mon aimée , autant que mes invités . rattrapé par l injure et sa haine , enguerrand bondit . osez insinuer que j aie pu constituer une menace pour hélène ! osez le , luirieux ! jacques de sassenage se dressa à son tour . d une main , il retint le chevalier par la manche , l autre qu il brandit à plat devant le prévôt appela à la tempérance . sourcils froncés , il éleva une voix aussi froide que posée . suffit , l un et l autre . je n ai pas quitté une guerre de pouvoir pour en souffrir une autre , d intérêt . on toqua à la porte . luirieux tarda quelques secondes de trop à réagir . emporté par son élan et une naturelle autorité , jacques de sassenage haussa le ton pour qu il perce le battant . remportez vos chaises ! nous ne resterons pas assez longtemps pour en profiter ! luirieux n insista pas . en quatre enjambées , il mit entre eux et lui la barrière naturelle de son bureau . il y posa ses poings refermés pour se réapproprier une contenance . inutile de composer plus avant ou d espérer une quelconque amitié de la part du baron . tout gendre qu il lui soit , luirieux venait de comprendre qu il aurait pour jacques de sassenage moins encore de légitimité qu un valet pour son écurie . soit , puisqu il faut en venir aux faits , chevalier , je vous rappelle que la nef était emplie de gens bien nés qui , tous , pourront témoigner de votre folie . enguerrand eut un sourire mauvais . alors quoi ? vous ne me prêtez plus d accointances avec les détrousseurs et les meurtriers ? luirieux haussa les épaules de fatalité . il me faudrait des preuves et je n en ai pas , votre complice ayant eu le mauvais goût de mourir avant que j aie pu l interroger . le coeur d enguerrand se serra . de qui voulez vous parler ? de ce mathieu , bien sûr , de qui d autre ? n est ce pas lui que vous ? il ne termina pas sa phrase . surprenant aussi bien jacques que sidonie , enguerrand avait plongé par le coin du bureau pour se jeter sur lui , le renversant en arrière avec sa chaise et tout ce que l écritoire supportait . tant et si bien que la nuque de luirieux cogna violemment le sol et qu il se retrouva en quelques secondes autant étourdi qu étranglé . refoulant sa propre envie de meurtre , jacques de sassenage s interposa pour le délivrer . lâche le , ordonna t il au chevalier . enguerrand ne put s y résoudre . il songeait à algonde , au chagrin qu elle aurait . à mounia aussi . le point de pression que jacques lui imposa par la jonction du pouce et du majeur força ses deux mains à s ouvrir contre son gré . jacques l attira en arrière , lui glissa à l oreille : patience , fils . patience . enguerrand parvint enfin à se calmer . couvert d encre , débraillé , la mèche en désordre sur son front et les joues écarlates de l air qu il tentait de retrouver , hugues de luirieux avait perdu de sa superbe , mais pas de son autorité . il brandit un doigt menaçant vers le chevalier , crissa d une voix de fausset : une fois de trop , sassenage c est une fois de trop . la justice vaut pour tous et je la ferai appliquer . le baron s approcha de lui , lui imposant un léger mouvement de recul . la seconde d après il lui enroulait la main autour de l avant bras et le tirait à lui pour le remettre debout . luirieux ne le remercia pas . il se rajusta , s obligeant à réfréner sa fureur . c est à cet instant que la voix posée de sidonie perça le silence qui s était établi : vous n arrêterez pas mon fils , prévôt , ni ne le ferez condamner . et pourquoi donc ? parce qu il est le fils de mon vieil ami philibert de montoison ? lui même en était encombré ! enguerrand reçut l affirmation comme un poignard en plein coeur . il avait toujours pensé être mal né . son tempérament , son attrait des petites gens , son goût de la liberté et jusqu au mépris qu il inspirait à ses aînés le lui criaient depuis l enfance . l idée avait assez fait son chemin pour qu il ne s en offusque pas . non . le choc venait d ailleurs . dans l idée même que son père naturel ait commandité la main qui l avait frappé en égypte . car , pour autant qu il s en souvienne , dix ans plus tôt , hugues de luirieux était l âme damnée , discrète et meurtrière , de philibert de montoison . sidonie ne se troubla pas quant à elle . elle s approcha des tréteaux , seuls vestiges du bureau d hugues de luirieux . se campant là comme si sa seule présence à cet endroit remettait en cause sa légitimité , elle lui présenta une lettre qu elle avait arrachée à une pochette de soie pendue à sa ceinture . il pérora : gardez vos biens . aucune fortune ne compenserait mon plaisir à le voir châtier . elle maintint sa main tendue . loin de moi l idée de vous acheter . qu est ce , alors ? elle sourit . certaine de son effet . votre révocation . il blêmit . plaît il ? les charges vont et viennent au gré des individus qui les ont octroyées et , voyez vous , il semble que j aie plus d amis que vous n en avez . le visage de jacques de sassenage exprima autant de satisfaction que celui de luirieux de contrariété . sidonie avait gardé pour elle cette information de première importance , mais il reconnaissait bien là les raisons de son caractère qui l avait poussé à l aimer . la femme réservée et douce était une mère prête à tout pour protéger sa nichée . enguerrand regarda avec une joie non dissimulée son ennemi déchirer le cachet et parcourir avec colère l ordre qu on lui avait adressé . mais la plus grande de ses surprises ne lui vint pas de la lueur d effroi qui passa dans les yeux d hugues de luirieux . elle lui vint de sa mère . relisez , luirieux , pour bien vous en imprégner . car votre successeur est ici même et , je le crois sans peine et pour cette affaire , aussi peu enclin à la pitié que vous l avez été . hugues de luirieux s accorda quelques secondes dans le silence figé mais victorieux des sassenage . quelques secondes à voir s écrouler autour de lui tout ce qu il avait mis des années à construire . quelques secondes pour admettre qu enguerrand avait gagné la partie . deux choix s offraient à lui . courir jusqu à la fenêtre , briser les carreaux et sauter sur le premier cheval trouvé dans l enceinte de la prévôté . fuir . ou sortir par la grand porte , tête haute , puisque , somme toute , rien ne pouvait lui être reproché . son orgueil , démesuré , opta pour cette solution raisonnable . d autant qu il avait encore des fidèles en la place et qu il tenait par chantage de nombreux nobles , bourgeois et hommes d église qui continueraient de grossir son pécule en servant son avantage . au fond , qu avait il encore besoin d être prévôt puisque sa fortune et sa renommée étaient assurées ? on pouvait le démettre de ses fonctions , pas annuler ses épousailles . jacques de sassenage était arrivé trop tard . ses affaires étaient en ordre . un notaire y avait veillé . prenant sur lui , il replia l ordre de révocation pour le ranger dans la poche intérieure de son gilet puis arrangea sa mèche rebelle sur le côté du crâne . tandis que sa dextre massait sa glotte malmenée , son oeil se posa sur sidonie . il est regrettable que vous eussiez attendu de me voir étranglé pour m informer d une décision si capitale . sidonie haussa les épaules avec mépris . c est qu à votre exemple je me plais à moduler mes effets . déjà luirieux se tournait vers enguerrand , qui , comme le baron jacques à ses côtés , jubilait . dédaignant son beau père qu il devait désormais compter au nombre de ses ennemis , luirieux lança au chevalier un regard plein de défi . il serait de bonne guerre que je vous félicite . n y comptez pas . j ai eu à coeur , huit années durant , de m acquitter honorablement de ma charge et persiste au vu de vos antécédents à considérer qu elle me convient mieux qu à vous . toutefois il lui accorda un rictus en guise de sourire j espère que vous n userez pas de vos fonctions pour régler notre vieille querelle , laquelle irait mieux à un duel discret qu à un argument de justice . enguerrand sentit de nouveau la colère gronder . il rétorqua d une voix sèche : loin de moi cette idée , luirieux . je n ai pas vos manières . quoiqu il me serait facile de vous accuser de meurtre . un véritable sourire détendit les traits de luirieux . sa vengeance tenait peut être dans cet aveu . vous parlez de mounia , sans doute . sachez , pour votre gouverne , qu aucun mal ne lui a été fait . tout au contraire . je l ai escortée là où elle souhaitait aller enguerrand ne le laissa pas pavoiser . lui coupant la parole , il termina pour mieux le faucher de contrariété : à la cour du sultan bayezid . oui , luirieux . je sais . co co , s étrangla hugues de luirieux avant de refermer la bouche sur cette question qui ne jaillissait pas . enguerrand n avait pas l intention d y répondre . méprisant , il venait d emboîter le pas au baron pour rejoindre sidonie , sur le départ . jacques de sassenage laissa sortir son épouse , puis toisa son gendre . vous avez épousé ma fille en vous servant de la promesse de mon retour comme d un consentement . souffrez donc que j y voie plus de manigances que d amour . alors , un conseil : qu il ne lui arrive rien de fâcheux . vous n y survivriez pas . la menace eut sur hugues de luirieux l effet d une piqûre d insecte . désagréable et d autant plus urticante qu enguerrand ajouta : ta charge , un autre la prendra , mais ce ne sera pas moi . je veux rester libre . tu sais pourquoi , luirieux ? parce que je veux pouvoir te traquer . où que tu ailles . et te regarder souffrir sans avoir à en référer à un régiment de soldats . lorsque la porte se referma sur eux , hugues de luirieux se laissa tomber sur son siège . il était bel et bien piégé . enguerrand de sassenage ne le lâcherait pas . il leur faudrait se battre . luirieux se savait mieux aguerri que le chevalier . il le tuerait . lors , sans le couvert de la loi dont sa charge était la garante , il lui était facile d envisager les conséquences de ce crime . dans le meilleur des cas , pour épargner la réputation d hélène , on le ferait disparaître à son tour , discrètement . poison , accident de chasse , peu importait l arme . elle serait sournoise , surgirait de là où il ne l attendrait pas . les sassenage étaient assez puissants pour ça . balançant son pied vers l avant dans un mouvement de rage , il repoussa le tréteau qui se referma avec un claquement sec avant de chuter à terre , là où la chaussure de sidonie , imprégnée d encre , avait laissé son empreinte . comment l avait elle obtenue cette révocation ? en soulevant ses jupons comme une catin ? oui . forcément . et son époux de s en réjouir ! non , décidément , les sassenage n étaient pas meilleurs que lui . seulement mieux nés . et couverts de privilèges . il se leva , ulcéré , des envies de mordre aux mâchoires . il ne prêterait pas le dos à la camarde ainsi que feu philibert de montoison l avait fait . hugues de luirieux avait toujours été maître de son destin . quitte à tout perdre , il leur donnerait une bonne raison de se venger . il sortit en claquant la porte , traversa le couloir , en ouvrit brutalement une autre , forçant ronan de balastre et torval , occupés à jouer aux dés , à tourner vers lui leurs regards surpris . rassemblez vos affaires et faites seller nos chevaux . c est terminé pour nous ici . on file à sassenage , ordonna t il d un air mauvais . à l instant précis où hugues de luirieux décida de la mort d hélène , celle ci ne songeait plus qu à la vie . même algonde , à ses côtés , qui lui tenait la main tandis qu elle poussait , avait laissé l avenir prendre le pas sur le passé . dans l escalier du donjon , constantin , petit pierre et janisse montaient tour à tour seaux d eau chaude et serviettes . gersende les récupérait sur le pas de la porte de la chambre autrefois maudite , sans mot dire . l enfantement venait de commencer . à cet instant précis aussi , un homme se présentait à la herse du castel de sassenage . un homme fatigué . un homme qui s était épris d hélène au premier regard , dix ans plus tôt , le jour du grand tournoi de romans . un homme qui l avait aimée assez pour se rendre complice en italie de ses amours discrètes avec djem . un homme , enfin , qui , averti des intentions de luirieux , avait obtenu du roi l autorisation de rentrer au pays . il ne savait pas encore qu il arrivait trop tard pour empêcher ces épousailles et moins encore que d autres personnes , enguerrand , sidonie et le baron jacques , devançant les intentions dudit mari , s étaient élancées sur la grand route de grenoble . cet homme , les joues mangées par une barbe de plusieurs semaines , aussi sale d habit que de figure , ne songeait pas à plaire , mais à guérir celle qui hantait ses jours et ses nuits . tout en étant convaincu que , si elle parvenait à l aimer un jour , ce ne serait jamais autant que le prince djem , à qui il avait prêté serment de la chérir . mais ainsi était jacques de montbel , comte d entremont . point n était besoin d un retour d affection pour le convaincre d agir . si son bain n avait refroidi , il se serait bien gardé d en sortir , tant il avait rêvé de pareil confort durant ce long voyage . l annonce du mariage d hélène avec le sire de luirieux avait considérablement amoindri le plaisir de son arrivée la veille . mais , au petit jour , grâce à celle , plus réjouissante , de la savoir soulagée de ses couches , jacques de montbel se sentait serein . somme toute , songeait il , il arrivait à point nommé . il devait en cela remercier le roi charles qui s était séparé de lui à regret , mais sans colère . une indulgence que jacques de montbel devait à hélène , ou plutôt à la bravade qu elle avait osée pour demeurer auprès de son prince . charles le huitième en avait été impressionné . elle avait forcé son respect . lors , quand il l avait sue en danger , il n avait pas longtemps hésité à lui envoyer un défenseur . jacques de montbel avait donc quitté l italie au lendemain de l entrée triomphante et solennelle du roi dans naples , conquise trois jours avant la mort de djem . pour rendre hommage au défunt toujours sans sépulture , le monarque avait revêtu les insignes de l empereur de constantinople et s était fait proclamer roi . c est sur cette dernière image que jacques de montbel avait tourné bride , quelques jours seulement après le départ du baron de sassenage . il accepta la serviette que le valet lui tendait . un pied en dehors du baquet , il se sécha vigoureusement la jambe afin de ne pas inonder le parquet . l aube point , messire . désirez vous votre matinel ? demanda le jouvenceau d une quinzaine d années . le comte d entremont considéra son reflet dans un miroir accroché au mur du petit cabinet d aisances . plutôt le barbier , répondit il devant son air négligé . j en ai aussi la fonction . mon défunt père l était . jacques s écarta des eaux sales pour finir de se sécher . bien . très bien . tu prendras soin alors , en plus du bouc , de me tailler la crinière . je veux être digne du premier regard de dame hélène lorsqu elle acceptera de me recevoir . le valet secoua la tête . je crains fort que ce ne soit pas tout de suite . le travail a recommencé . jacques suspendit son geste , laissant béer sur sa cuisse musculeuse la serviette qu il avait entrepris d enrouler autour de sa taille . comment ça recommencé ? n a t elle pas donné naissance à une petite gasparde juste avant mon bain ? si messire . mais un autre enfançon est annoncé . jacques de montbel étouffa un juron . mes habits ! exigea t il , inquiet . accoucher de jumelles , voilà bien un défi à la mesure d hélène de sassenage . mais certainement pas sans danger . les exemples étaient nombreux qui avaient vu périr la mère , le ventre plein encore d un des deux enfants . que fait on de votre barbe ? jacques moulina des bras . au diable l apparence . hâte toi ! assez , assez , assez ! je n en puis plus . pitié , gersende ! supplia hélène en retombant lourdement sur l oreiller . inondée de sueur , les traits ravagés par des heures et des heures de travail , elle s était enfin crue soulagée lorsque le petit corps était apparu . l accalmie n avait pas duré . à peine le temps de prendre sa fille dans ses bras et de s émerveiller devant sa peau lisse , soyeuse , dépourvue de toute pilosité , et les contractions avaient repris . hélène avait pensé qu elle expulsait la poche comme ç avait été le cas lorsque constantin était né . gersende n avait pas mis deux minutes à la détromper . la rondeur persistante de son ventre alliée à la petitesse de l enfançonne confirmaient une gémellité . c était une heureuse nouvelle dans une maisonnée , avait claironné gersende . algonde l avait approuvée . mais dieu de dieu ! songeait hélène au bord de l évanouissement , elle aurait préféré s en passer . un effort encore . vous y êtes presque , insista l intendante , la tête glissée entre les cuisses relevées d hélène . peux plus , gersende . peux plus , hoqueta cette dernière en pressant plus fort la main d algonde . pour toute réponse , une claque vigoureuse lui empourpra la cuisse , la rabattant de surprise et d indignation vers celle qui la lui avait administrée . vous voyez bien que vous pouvez vous relever ! poussez maintenant ! allons ! poussez ! hélène la foudroya d un regard noir , mais obéit . quand bien même elle aurait renoncé , son corps l exigeait . elle s escrima , soufflant , ronflant , avant de nouveau de se rabattre en arrière . de l air . de l air ou je meurs . vous mourrez après . poussez ! insista gersende qui voyait le crâne se présenter . mauvaise ! vous n avez pas de coeur , soupira hélène à bout de forces . j en ai assez pour sauver ce petit être qui est en train de bleuir ! cette perspective redonna à hélène un semblant de courage . lâchant enfin les doigts meurtris d algonde , elle s empoigna les genoux pour mieux forcer . algonde en profita pour se diriger vers la fenêtre . la chambre empestait le sang , la sueur et les excréments , malgré l eau de thym que gersende employait pour désinfecter . elle jeta au passage un oeil sur la petite forme enroulée dans une couverture . indifférente aux halètements et aux râles de sa mère , gasparde s était endormie , quelques minutes seulement après son premier bain donné par algonde . une pointe douloureuse rattrapa cette dernière . en cet instant , elora lui manquait . ça vient , on y est presque algonde ouvrit la croisée et s accrocha à son rebord pour inspirer l air que la nuit n avait pas rafraîchi . la saison des orages semblait ne pas vouloir finir , cette année . gnnnnnnnnnn ! algonde connaissait bien ce grondement animal . elle allait se retourner lorsque son attention fut captée sur la grand route par trois cavaliers qui s en venaient ventre à terre dans un ciel empourpré . algonde appliqua sa main en visière . le jour n était pas assez levé pour qu elle puisse juger de leur identité , mais leur empressement la ramena sur ses gardes . une fille , c est une autre petite fille ! s époumona gersende derrière elle , couvrant à peine le hurlement de l enfant . hélène allait pouvoir se reposer . jacques de montbel se plaqua contre la vis de l escalier en les entendant dévaler . enfin on allait pouvoir lui donner ce qu il était venu chercher , si haut dans la maison . des nouvelles d hélène . sa surprise fut donc grande en voyant se coller quasiment sur son souffle un jouvenceau qui n avait aucune raison de s y trouver . aussi vif de réaction qu il l était de réflexion , jacques de montbel lui barra le passage d un bras en travers des marches . halte là mon gaillard ! algonde imagina en lui le visiteur , annoncé , de la veille . vous êtes le comte d entremont , je présume . en effet . algonde lui repoussa le bras d un geste vif . vous tombez bien . suivez moi , j ai à vous parler . sur ce , elle poursuivit sa descente du même train qu elle l avait commencée . parvenue sur le palier quelque douze marches plus bas , elle força le seuil de l appartement de leurs seigneuries , mis à la disposition de jacques de montbel lorsqu il s était présenté . ce dernier , intrigué autant par les manières de ce jouvenceau que par son timbre , étrangement familier , referma la porte derrière eux . algonde lorgna avec envie le matinel que , dans son empressement à être rassuré , jacques de montbel n avait pas touché . la faim lui broyait le ventre . tant pis , songea t elle , elle s en occuperait plus tard . elle se retourna vers lui , lui offrant , à la faveur des falots , son visage foncé au brou de noix et ses cheveux courts et châtains . jacques de montbel eut un sursaut de surprise . tout en cet inconnu lui évoqua elora , jusqu au sourire qu il lui adressa . c est surprenant comme vous ressemblez à c est ma fille , le coupa algonde . le regard s écarquilla plus encore . vraiment ? elora est votre fille ? ne vous fiez pas à ces vêtements ou à cette allure masculine , je suis algonde , sa mère . hélène l éleva en mon nom pour des raisons qu il serait pour l heure trop long de vous expliquer . d autres appellent à l urgence et à votre aide . contenté par ces explications sommaires , jacques de montbel s avança vers elle , pris d inquiétude . rien de fâcheux , j espère ? rien encore , messire , hélène va bien et les deux enfançonnes qu elle vient de mettre au monde aussi . je crains davantage pour elle dans les minutes et les heures qui vont suivre . elle se dirigea sans plus attendre vers la croisée et l ouvrit en grand . dans les lueurs du levant , les trois cavaliers atteignaient la barbacane . d un geste , elle l invita à la rejoindre . jacques de montbel eut juste le temps de les deviner qui passaient la herse . son époux ? je l ignore , mais leur hâte m inquiète . il recula pour la laisser refermer . que craignez vous donc de la part de cet homme ? le pire , répondit elle sans hésiter . ce fut maître janisse qui reçut les trois visiteurs , un sourire en forme de lune sur sa face ronde . contredisant les craintes d algonde , ceux là étaient les bienvenus dans la maison et il le leur manifesta avec sa gouaille coutumière avant de leur annoncer que les petiotes étaient nées . c est ainsi que jacques de sassenage , sidonie et enguerrand , empressés , tombèrent sur algonde qui sortait des appartements de sa mère , dans cette partie du donjon que l escalier à vis collait au corps de logis . elle venait d y cacher le comte d entremont , jugeant préférable de le garder en renfort si besoin était . elle les reconnut qui montaient , bien avant qu eux ne le fassent , et laissa aussitôt le soulagement l emporter . vous pourrez vous vanter de m avoir causé frayeur ! bon sang ! enguerrand , c est un vrai bonheur de te revoir sur pied ! algonde ? s étrangla le baron . pour vous servir , messire , répondit elle sur ce demi palier en lui offrant une révérence , avant d ajouter : le comte d entremont vous a précédés . jacques de sassenage s éclaira . palsembleu ! où est il ? nous ne pouvions compter sur meilleure lame pour nous seconder ! ici même , compagnon ! s exclama jacques de montbel en ouvrant grand la porte derrière laquelle il s était embusqué . ils n eurent pas le temps de se réjouir les uns les autres de cette belle retrouvée . un hurlement inhumain en provenance de l étage au dessus les saisit au ventre , précipitant algonde dans les escaliers . les trois hommes et sidonie sur ses talons , elle n eut pas besoin de forcer le seuil de la chambre dans laquelle hélène était censée se reposer . l huis s ouvrit sur gersende , un linge bombé dans les bras . en guise d explication , elle écarta les pans du linceul , révélant un petit être velu , pas plus gros qu un poing d homme et duquel toute vie s était retirée . une troisième , souffla gersende à algonde , interloquée . pas de contractions cette fois . elle était mort née . j ai dû aller la chercher . jacques de sassenage caressa le duvet sombre du petit visage , à peine plus gros que deux de ses doigts . où comptiez vous l emporter , gersende ? loin de dame hélène . loin de nos gens . je ne voudrais pas qu ils fassent une relation trop étroite entre ce petit être et constantin , vous comprenez ? jacques de sassenage ne pouvait que l approuver après avoir aperçu le galoup dans un angle de la réserve . l heure pressait pour qu ils fassent plus ample connaissance . l heure pressait pour tout , mais pas pour l essentiel . je refuse qu on l enterre sans que le père vincent l ait bénie . elle est de mon sang . je cours le chercher , annonça enguerrand en dévalant déjà l escalier . gersende ne trouva aucun argument à lui objecter . se renfonçant dans la pièce , elle les laissa entrer . seul le comte d entremont , jugeant sa présence discourtoise en ces heures pénibles , resta sur la terrasse , le sang rongé de la déchirure qu il devinait au coeur d hélène . il avait raison . elle reposait , livide , hagarde , contre des oreillers , incapable de dormir et pourtant épuisée . de la voir si défaite , si vulnérable , jacques de sassenage sentit son coeur se broyer . il s élança à son chevet , s assit sur le bord du lit et l attira dans ses bras aimants . c est fini , ma fille . ma toute petite fille . plus rien ne peut t arriver . enguerrand , sidonie et moi sommes là , affirma t il . jacques de montbel aussi , murmura hélène , entre la confiance et l égarement , l espoir et l abattement . jacques de sassenage la serra plus fort . oui . lui aussi , hélène . nous sommes tous là . elle resta de longues minutes dans sa chaleur et dans celle de sidonie , à se rassurer de leur affection , le corps et l âme douloureux . puis , reprenant enfin le dessus , elle repoussa doucement son père . enguerrand ? sidonie releva une mèche collée à son front . nous avons vu ton époux hier et l avons un peu bousculé dans ses prérogatives . il est déchu de ses fonctions . le coeur d hélène s emballa dans sa poitrine . vous craignez ses représailles oui , avoua le baron . mais pas d inquiétude , s il s annonce , il sera reçu . c est la raison pour laquelle , au delà des sacrements qu il faut donner à ce petit être , j ai envoyé enguerrand chercher le père vincent . mieux vaut que tes filles portent le nom de ton époux sur les registres . je ne veux pas qu elles supportent de disgrâce . enguerrand en a trop souffert , ajouta sidonie . un frisson gagna hélène , qu elle chassa aussitôt . il y avait si longtemps qu elle attendait ce moment . évitant de s attarder sur la petite forme que tenait gersende , hélène accrocha le regard complice et désolé d algonde . je veux qu ils soient là pour la bénédiction , à mes côtés . constantin , petit pierre et jacques de montbel aussi . va les chercher , s il te plaît . algonde s effaça . la seconde d après , jacques de montbel , le front bas et le chapeau à la main , s inclinait à distance respectable . pouvez vous nous laisser un instant , père ? demanda hélène . jacques de sassenage et sidonie le lui accordèrent sans peine . ils avaient une totale confiance en cet homme . ils sortirent en entraînant gersende derrière eux . fi des convenances . nous en avons brisé bien d autres vous et moi . venez là , mon cher ami , l invita t elle en tapotant la courtepointe sitôt qu ils furent seuls . en quelques enjambées , jacques de montbel fut près d elle et pressa avec chaleur la main moite qu elle lui tendait . comment vous sentez vous ? demanda t il . comme un arbre mort flottant sur la rivière . un gros , très gros arbre , trouva t elle la force de plaisanter . vous demeurez ravissante , croyez moi elle n en crut rien . qu importe . l heure n était pas aux apparences . la mort de cette enfant m arrache le ventre , comte , mais je n ai plus de larmes . juste du froid à l intérieur . un froid glacial . et tout à côté une chaleur intense lorsque je pense aux deux autres mais aussi à algonde , à petit pierre , à constantin . vous l avez vu ? constantin c est mon fils . le mien et celui de djem . un géant velu de dix ans à peine jacques de montbel ne trahit rien de son trouble . oui , il avait vu le galoup la veille qui jouait avec petit pierre . et entendu quelques minutes plus tôt la vérité de la bouche d algonde . qu espérez vous , hélène ? me choquer ? rien ne le peut venant de vous . tout au contraire , votre confiance m honore . et me touche . je voulais que vous le sachiez , puisqu il semble que vous me trouviez toujours en situation délicate , pour ne pas dire désespérée . peut être ne suis je né que pour vous sauver ? un sourire triste passa sur les lèvres d hélène . elle replongea dans son regard empreint d une profonde bonté . si vous m aviez laissée mourir , la dernière il se pencha pour brandir un index devant ses lèvres . taisez vous ! je n ai été que la main de djem en cet instant , rien d autre , mais je m en félicite et m en réjouis chaque heure , chaque seconde depuis . et plus encore au regard de ces enfançonnes que vous lui avez données . un clignement des paupières . il se demanda si elle acquiesçait à son propos ou si elle avait seulement voulu endiguer une larme . qu importe , songea t il , ils auraient tout le temps . plus tard . il retira son doigt , humide , de son souffle . le promena sur sa joue . dans quelques heures votre cauchemar sera terminé , hélène . libre à vous de me renvoyer ou de me garder à vos côtés . quoi qu il en soit , je respecterai votre choix , comme je l ai toujours fait . mais en veillant sur vous et vos filles ainsi que djem me l a demandé . la gorge nouée à ce souvenir , elle ne sut que répondre et fut soulagée d entendre frapper . plus encore de se retrouver en quelques minutes entourée de ceux qu elle aimait . seul le père vincent tordit le nez lorsque , renchérissant sur le baron jacques , hélène lui demanda de baptiser la défunte . un corps sans âme ? ce serait un sacrilège , voyons . une injure au très haut , ma fille ! libre à dieu d avoir repris l âme de cette enfant avant que j aie pu la regarder , mon père . je l ai portée en moi . elle a grandi en moi et je ne peux accepter de n en laisser aucune trace , nulle part . vous ne pouvez nier qu elle a existé au regard du seigneur , comme au mien . je veux que ses soeurs le sachent . il céda devant son visage ravagé par l effort autant que par la détresse . n avait il pas vu dans cette maisonnée de plus étranges coutumes ? jamais dieu ne les lui avait reprochées . gasparde , françoise et laurence . il venait de les inscrire toutes trois et s apprêtait à donner les sacrements à la dernière lorsque constantin se détourna de la fenêtre vers laquelle son oeil avait été attiré . hâtez vous , mon père , s exclama t il . trois cavaliers approchent de la garde et je suis prêt à parier qu hugues de luirieux en est . enguerrand porta sa main à l épée . cette fois , foutredieu ! je l embroche ! non ! le retint hélène , fauchant son élan à quelques pas de la porte . tous retournèrent vers elle un regard éberlué . elle le soutint sans sourciller . qu il meure , oui , qu il meure , mais pas ici . pas encore . j ai signé des actes notariés qui me dépossèdent en sa faveur . s il passe , tout ira à l ordre des hospitaliers de saint jean . elle serra les poings sur un sursaut de colère . je ne peux pas m y résoudre . pas après ce qu ils ont fait à djem algonde se détacha de la croisée par laquelle , à son tour , elle s était empressée d évaluer le temps qu il leur restait . cinq minutes . dix peut être si janisse les aidait . j ai une idée , dit elle . qui nous vengera tous après avoir fait rendre à luirieux ce qu il a volé . enguerrand remit son arme au fourreau dans un soupir de regret . soit , lui accorda t il . tu as autant de raisons que moi de le vouloir crever . itou ! faut pas l oublier , gronda petit pierre , l oeil mauvais . les serfs ont ceci d admirable , nota hugues de luirieux , que , quelles que soient les alliances ou les guerres , ils savent toujours avant qu on le leur apprenne le nom de leur nouveau maître . lorsqu il se présenta au corps de garde , on lui donna du monseigneur et le laissa passer sans hésiter . de même , il ne lui fallut pas plus de deux minutes pour savoir , aux portes de l écurie , par un jeune palefrenier tremblant , que trois hommes et une femme l avaient précédé . trois lui parurent évidents par la sortie qu ils lui avaient offerte à romans , le quatrième par contre le laissa circonspect , avant qu il n opte pour dumas , de la garde personnelle de jacques de sassenage et qui avait , en plusieurs circonstances , escorté enguerrand . son compte étant entendu , le constat afférent s imposa de lui même . il allait devoir remettre à plus tard ses crimes et imposer sa légitimité . tâche plus ardue envers ses ennemis qu auprès de simples valets , songea t il . ce en quoi hugues de luirieux se trompait . averti par algonde que ce triste sire arrivait , maître janisse sortit de sa cuisine pour lui barrer l escalier , une main refermée sur un foie de canard gras et l autre sur un petit moulin à poivre . le torse bombé et l allure aussi débonnaire que joviale , il ouvrit les bras en guise de bienvenue et tonitrua pour que sa voix atteigne le dernier plafond de la maison . votre seigneurie ! enfin ! que nous voici réjouis ! vraiment ! surpris par semblable accueil , hugues de luirieux se demanda un instant si le cuisinier n était pas fou , avant de se souvenir du portrait que lui en avait tracé son épouse . réfrénant la répulsion naturelle que ce genre d individu lui inspirait , il lui offrit un sourire commandé par la nécessité . maître janisse . la saveur de vos mets m a longuement été vantée . ce dernier se courba en un salut d autant plus ridicule que du sang coulait de l abat depuis ses doigts refermés et boudinés jusque sur le plancher . il était écarlate lorsqu il se redressa dans une quinte de toux , obligeant hugues de luirieux à reculer vers la salle de garde , de l autre côté . c est keuf keuf trop d honneur keuf keuf votre seigneurie . hugues de luirieux perçut derrière lui le mouvement d agacement de ronan de balastre . il leva le coude pour lui intimer la patience . lui même se mordait la joue pour ne pas expédier ad patres cette caricature . cela viendrait . ils en étaient convenus durant le trajet . le castel de sassenage partirait en fumée avec ses habitants . pas un seul n en réchapperait . pour l heure , il composa . mes hommes ont faim et je suis persuadé que vous saurez leur servir votre meilleur pâté en croûte . le meilleur , vous y pouvez compter , monseigneur . un fin hachis de lapin de garenne , d ail , de baies et d épinards sur un lit de foie de sanglier . le tout je vous fais confiance , maître janisse ! l interrompit luirieux dans son envolée . janisse repartit en courbettes . gagner du temps , lui avait demandé algonde . il ne le pourrait guère davantage . d autant qu hugues de luirieux poursuivait : j ai hâte pour ma part de saluer mon épousée . et son père qui vient d arriver . si vous voulez bien vous écarter . janisse ne bougea pas d un pouce . tout au contraire , il prit figure de lune , ajouta du débit à sa gouaille coutumière , pour empêcher encore hugues de luirieux de le couper . je comprends , je comprends . une si heureuse nouvelle ! vous devez vous impatienter . moi même , messire , je vous félicite ! mais n est ce pas trop à la fois , tout de même , deux ? profitant de leur incompréhension et de leur surprise , il réunit sur son tablier , à hauteur du coeur , foie et poivrier . deux , je n en reviens pas ! personne dans cette maisonnée . deux , l entendez vous , messire ? deux ! c est un miracle à voir comment notre dame est tournée . ah ! comme vous devez être un heureux homme , vraiment ! moi qui n ai pas eu cette chan se dégageant de derrière hugues de luirieux , torval venait de se planter devant lui , son poignard à la main , l oeil excédé . il fait faim , maître janisse . le cuisinier sourit bêtement , feignant de ne pas comprendre . précédez moi en cuisine . et vous aussi , monseigneur , pour vous désaltérer du temps que je hèle un valet . vous vous perdriez dans ces étages et j ai un petit vin de coteau tout à fait admirable qui vous fera patienter . torval lui empoigna le bras sans brutalité , mais avec une telle pression que janisse eut l impression qu on le lui broyait . comprenant qu il ne servirait à rien de lutter , il suivit le mouvement de retrait qu on lui imposa . où se tient mon épouse ? gronda hugues de luirieux en se promettant de fouetter au sang le cuisinier s il le perdait . maître janisse préféra ne pas s y risquer . d autant que , le passage libéré , il ne pouvait plus rien pour les retarder . à part peut être alors voilà , au bout de ce couloir qui sépare le corps de logis du donjon par lequel vous êtes entrés , vous prenez cet escalier . vous verrez une porte sur le premier demi palier , côté donjon , mais il faudra la laisser , c est là que je loge avec mon épousée , dame gersende comme vous le sav au fait , gronda luirieux , excédé . j y viens , j y viens donc , face à notre chambre , côté logis , vous avez la grande salle de réception qui ne nous intéresse pas pour l heure , assurément . c est pourquoi vous allez continuer à monter . là . à ce troisième niveau se trouvent vos chambres , messire luirieux s engouffra dans l escalier . janisse haussa le ton . mais dame hélène n y est pas , non il s immobilisa sur la quatrième marche , pivota pour le foudroyer du regard . janisse blêmit sous la tenaille resserrée autour de son bras . il n avait plus le choix . il vous faut continuer votre lancée , jusqu à la coursive , sur le toit . vous verrez une porte basse dans le donjon . c est là que vous trouverez l ancienne parturiente . ralliant ronan de balastre à sa suite , hugues de luirieux avait déjà disparu dans l escalier . janisse avait fait ce qu il pouvait . la partu quoi ? demanda alors sottement l individu bestial qui persistait à le malmener . janisse le toisa d un air supérieur . si vous consentez à lâcher ce coude qui ne vous a rien fait , je me ferai un plaisir de vous expliquer . la pression céda . d un hochement de tête satisfait , aussi digne qu un prince blâmé , janisse réintégra sa cuisine avec la ferme intention de saouler ce diable , de mots choisis autant que de vin piqué . laissant ronan de balastre en arrière garde sur la coursive , hugues de luirieux ne toqua pas . il avait compris aux manières de janisse qu on voulait le retarder . dans quel dessein ? il espérait le découvrir en poussant la porte , mais le tableau qui s offrit à lui avait l allure même d une composition et il en fut pour ses frais . se maudissant de n avoir pas réagi plus vite , il décida que , pour mieux se débarrasser des importuns , il n avait pas d autre choix que d entrer dans ce jeu truqué . hélène , adossée à de volumineux oreillers , un nourrisson à chaque sein , lui tendit une main aussi chaleureuse que son sourire , malgré l épuisement qui se peignait sur ses traits . mon époux ! quelle joie vous me faites ! hugues de luirieux ôta son chapeau , salua d un mouvement de tête les deux hommes et sidonie installés de part et d autre du lit dans des faudesteuils élimés , puis , sans plus s inquiéter d eux , se pencha au dessus du front d hélène pour l embrasser . je m inquiétais de vous , ma mie . et à juste titre , je le constate . j aurais eu pour vous les meilleures ventrières si vous étiez restée à mes côtés comme je vous le recommandais . il s assit au bord du lit pour caresser avec tendresse la joue gonflée de succion d une des jumelles , créant l illusion parfaite de son affection . je n aurais pas supporté de vous perdre si cet enfantement avait mal tourné , ajouta t il d un ton de fausset . hélène soupira . je vous demande pardon , hugues , de cet entêtement qui fut mien . c est vrai , vous ne songeâtes qu à me protéger . je le disais à mon père ici présent , quelques secondes encore avant que vous n entriez . le sourcil de luirieux se redressa de surprise . vraiment ? enguerrand sortit de sa réserve . vraiment , luirieux . quoi qu il m en coûte de vous le concéder , hélène a brossé de vous un portrait des plus flatteurs et des plus attentionnés . elle eut un petit rire clair qui , soulevant sa poitrine gonflée , berça les deux enfançonnes . oh ! enguerrand ! je suis heureuse que tu le reconnaisses après toutes ces mises en garde injustifiées . et vous aussi , père . je vous le demande , par amour pour moi , vous qui me vîtes si désespérée de la mort de djem , admettez que me voici non seulement remise , mais comblée . comment pouvez vous encore douter d un homme qui accepte pour siens les enfants qu un autre m a donnés . de grâce , vous quatre , faites la paix . hugues de luirieux manqua s étrangler devant semblable incongruité , mais plus encore lorsqu il vit se dessiner sur le visage du baron et de sidonie , qui s étaient levés d un même élan , l amorce d un sourire . soit , ma fille . nous n avons jamais rien su te refuser . précédant sidonie , le baron jacques l embrassa au front , rendu moite par la fatigue , puis se tourna vers luirieux tandis qu à son tour enguerrand se redressait . je vous dois des excuses , il me semble , mon gendre . elles ne rendent pas caduc mon discours pour autant , car il est du devoir d un père de protéger les siens , et je veux croire que vous vous tourmenterez pour vos filles comme je me suis tourmenté pour la mienne . la revoir m a convaincu de votre attachement et du sien , contre toute attente . me pardonnerez vous d en avoir douté ? luirieux ne sut que répondre . si jeu il y avait pour le tromper , il était bien mené . au point qu il se demanda quel avantage ses ennemis en retireraient . jacques de sassenage venait d ouvrir ses bras . les refuser aurait réarmé leur guerre . il accepta l accolade , l oeil rivé sur enguerrand qui s était rapproché d hélène pour la biser à son tour . le passé doit appartenir au passé , enguerrand . il lissa sa chevelure collée de sueur . ton bonheur fera le mien , ma cousine , puisque tel est ton souhait . je te promets de ne pas m y opposer . repose toi , à présent . nous allons te laisser . des affaires m attendent à la rochette que je dois régler avant de quitter le dauphiné . hugues de luirieux tiqua sur cette dernière phrase . le reste lui paraissait , au mieux , destiné à rassurer hélène . il refusait de croire qu enguerrand ait rangé son épée . pour preuve , le chevalier s approcha de lui , l oeil noir . sortons , luirieux . j ai à te parler . prenant le temps de promettre à hélène d être présent à son réveil , luirieux rejoignit enguerrand et jacques sur le devant de la porte . il la referma , plissa les yeux sur le soleil qui le frappait de plein fouet avant qu enguerrand ne le lui masque . je suis un homme d honneur , luirieux . je tiendrai donc ma promesse à hélène , puisqu elle te veut voir non tel que je te sais , mais tel que tu lui parais . puisqu elle t aime . ou qu elle croit t aimer . elle a bien assez souffert sans que je la prive encore de cette félicité . ton attitude à mon égard m empêche de croire que tu as changé , mais peut être n est ce que le fait de notre vieille rivalité , après tout . fi de discours . nous sommes de la même race . nous ne connaissons pas le pardon . qu attends tu de moi , sassenage ? enguerrand eut un rictus supérieur . que tu prennes soin d elle et des enfants qu un autre t a donnés . tu vois , j ai bien moins d exigence que tu n en aurais . et c est tout ? luirieux était stupéfait . non . je te rends à ta charge de prévôt , puisque personne ne semble s en plaindre dans la contrée . quant à moi , je pars . tu ne me reverras pas . mais je saurai par son père si tu la fais souffrir un jour . lors , je reviendrai et , sois en sûr , je te tuerai . il s écarta , laissa luirieux à son expectative . le baron patientait devant l escalier , sidonie l avait déjà emprunté . attends , sassenage . enguerrand se retourna . comment as tu su pour mounia ? enguerrand savoura cette seconde . le premier coup de poignard de sa vengeance . le tout premier pour ouvrir la plaie . par mon fils . c est lui qui m a retrouvé . hugues de luirieux eut l impression que le sol se dérobait sous ses pieds . ton fils ? mais enguerrand eut un petit rire mauvais . tu l ignorais , mais mounia était enceinte lorsque tu l as vendue à bayezid . elle s est affranchie de lui comme elle s est affranchie de toi et de djem . je pars , je te l ai dit . les rejoindre tous deux . où ? me crois tu assez stupide pour te le révéler ? se moqua enguerrand avant de tourner les talons . resté seul sur la coursive , luirieux emprunta l escalier pour rejoindre ronan de balastre sur le toit du donjon carré . de là , la vue était splendide sur la contrée . hugues de luirieux s accouda à un des créneaux de pierre qui lui arrivaient à la taille . ainsi donc , vous avez gagné . sans même qu une goutte de sang soit versée , laissa choir ronan de balastre . il faut croire . hugues de luirieux s attarda sur les silhouettes qui venaient de quitter le bâtiment et d avancer d un même pas vers l écurie . c était trop parfait . trop soudain , ce revirement de situation . était ce hélène qui l avait provoqué ? craignait elle si fort pour ses enfants qu elle ait à ce point composé ? le baron , son épouse et enguerrand enfourchèrent leurs montures . ils n étaient que trois . où se trouvait le quatrième ? luirieux suivit le pas lent des bêtes vers les tours portières de la première enceinte . se doutaient ils qu ils étaient observés ? parvenus au terme de la seconde cour , ils s immobilisèrent devant un des gardes . ce dernier partit à la course en direction des logements . un homme en sortit peu après . de là où il se trouvait , luirieux ne pouvait distinguer ses traits , mais il portait la livrée des sassenage . dumas ? voilà qui corroborerait ses premières déductions . il enfourcha une bête qu un autre lui présentait et se cala sur le pas des trois autres . quelques secondes plus tard , ils enfilaient la herse et s élançaient au galop sur la grand route . quatre à l arrivée . quatre au départ , songea luirieux . tout était en ordre . alors pourquoi cette sensation détestable de complot persistait elle en lui ? à cause de mounia ? n était ce pas plutôt de son fils à lui que l égyptienne aurait accouché ? il se pencha vers ronan de balastre , lui même perdu dans d obscures pensées , baissa la voix . furète partout . discrètement . qu est ce que je cherche ? une raison à tout cela . je veux connaître ce que l on prend tant de soin à nous cacher . après avoir appris que petit pierre était parti de bonne heure en forêt pour relever ses collets et qu il ne tarderait plus à rentrer , hugues de luirieux et ronan de balastre s étaient réfugiés dans l appartement seigneurial . ils étaient éreintés d avoir chevauché toute la nuit , épuisant les chevaux entre les relais . tandis que , dans la pièce attenante , gersende rafraîchissait un lit qui , selon elle , sentait le renfermé , le prévôt et son homme de main s étaient fait monter une collation . quelques minutes plus tard , torval poussait du pied la porte mal jointée et leur apparaissait dans l encadrement , le gilet maculé de graisse , une main refermée sur une cuisse de poulet , l autre sur un pichet qui tanguait . le rire gras de trop de vin , torval se laissa choir sur le banc en face d eux , en jurant tous les tonnerres de dieu qu il aurait été dommage , finalement , d empaler le cuisinier . hugues de luirieux ne fut pas long à se ranger à son idée , si bien que , lorsque gersende eut achevé son ménage , effaçant tous les vestiges de la présence de jacques de montbel la veille , seul un bruit de mandibules résonnait dans la pièce . elle s en échappa sans qu aucun des trois remarque son sourire satisfait . il faut dire que maître janisse avait fait ce qu il devait . ainsi avait toujours été sa devise : rien ne résiste à la gourmandise quand la chère est bonne à se damner . et , en matière de damnation culinaire , il savait de quoi il parlait . jouant les savants auprès de torval , il avait fourbi ses meilleures armes . pâté en croûte ou de venaison , tourtes aux girolles et à la bécaroïlle , filet de truite roulé au miel subtilement fourré de poudre d amandes poivrée , poulardes à la broche arrosées de lard fondu et saucées d airelles , sans parler des tartelettes de caramel , du massepain aux fruits secs sur coulis de fraise et de ses incontournables oeufs aux lait . il n avait mis de côté que le repas prévu pour dame hélène , sachant combien elle était gourmande et apprécierait de le déguster à son réveil . pour l heure , la pauvrette , seul un bouillon était passé et il n était pas question que son époux donne à janisse des raisons de la négliger . luirieux ne le méritait pas . par contre , considérait janisse , le prévôt méritait de savourer jusqu à plein ventre toute autre bouchée , de sorte qu il en redemande sitôt sa digestion faite et ne puisse se passer du petit ragoût de mouton aux fleurs de pavot qu il était , présentement , occupé à cuisiner . parce que maître janisse aimait le travail bien fait . et que son travail , jacques de sassenage le lui avait bien recommandé avant de quitter la place , profitant que torval était sorti uriner , était de s assurer que ces lascars dorment . et ce toute la nuit qui suivrait sans se réveiller . l heure ne s y prêtait pas encore , pourtant . même si hugues de luirieux était repu . de vin . de chère . depuis le cabinet d aisances qui jouxtait la chambre , un bruit d écoulement d urine lui parvint , ramenant à son ventre la piqûre d une envie pressante . il se leva , lourd , s appuya sur l estomac pour roter bruyamment et se dégager d autant , puis rejoignit ronan de balastre qui rattachait sa brayette . déguerpis ! le foudroya luirieux en balayant l espace d un geste trop ample . le rire gras de son homme de main , prenant la porte , le mit de méchante humeur , comme toute allusion même larvée à son émasculation . il s assit sur le lit , ôta ses bottes , sa ceinture , puis ses braies , releva sa chemise et se planta avec soulagement devant le mur . durant une bonne minute , il s appliqua à viser le conduit pratiqué dans la maçonnerie , la main sur son semblant de vit , l autre battant sa chemise vers l arrière pour s aérer d un pet nauséabond . comme le lui avait fait remarquer torval , la vie à sassenage ne serait peut être pas aussi détestable qu on eût pu croire . il pourrait , au fond , fort bien s en contenter . en qualité de maître des lieux , il s octroierait moult privilèges pour grossir sa fortune . rançonner les paysans jusqu à plus soif , augmenter taille et dîme , exiger plus de récoltes , plus de vin . il faudrait qu il songe , dès demain , à réclamer les livres de comptes . il était certain que cette gersende trichait , qu elle grossissait son pécule sur le dos des sassenage . il allait veiller au grain . et puis chasser ce galoup aux allures d homme . certes , il avait promis à son épouse de le lui laisser , mais un chien ferait mieux l affaire comme animal de compagnie . au moins il pourrait chasser , rapporter du gibier et mériter la mangeaille qu on lui donnait . tandis que ce monstre coûterait d autant plus cher en entretien qu il fallait lui accoler son gardien . oui , demain , il s attellerait à reprendre en main cette maison depuis trop longtemps abandonnée à ses domestiques . il était le seigneur , que diable ! il était important qu on lui manifeste du respect . qu il inspire de la crainte chez ces gens . qu il les bouscule . tous . tous à l exception de ce maître janisse à qui il continuerait de concéder quelques détestables manières eu égard à ses talents . car hugues de luirieux s appliqua une fois encore à le reconnaître . il n avait , de sa vie , jamais si finement et si délicieusement mangé . son affaire faite , il se rassit sur la courtepointe qu il venait de froisser et se mit en devoir de renfiler ses braies , une jambe après l autre . il remit de même ses bottes puis se leva pour finir de s attifer . lorsque sa ceinture , lui glissant des mains , suivit le tombant de la couverture pour finir à demi sous le lit , il jura d agacement à l idée de se baisser . il savait d expérience que la tête lui tournerait et qu il prendrait un relent de vinasse dans les narines . il s appuya d une main sur le lit et s agenouilla , se consolant de penser que le ménage avait certainement été négligé , et qu il pourrait ainsi s en plaindre . c est à cet instant que son oeil fut attiré par un éclat métallique . il le ramassa en guise de preuve , à défaut des moutons de poussière qu il espérait trouver , puis se leva pour ceinturer ses braies . ensuite seulement il s accorda de jeter un oeil soupçonneux sur l objet . un bouton de culotte , gravé d armoiries . ce n étaient pas les siennes . pas non plus celles d enguerrand ou du baron , il les connaissait trop pour se tromper . il se gratta le crâne d une main . qui pouvait recevoir les honneurs de cette chambre à coucher ? qui d autre sinon un visiteur assez récent puisque le balai avait été passé avant que ce bouton soit tombé ? certainement pas dumas . il n en avait pas les qualités . alors qui ? se demanda hugues de luirieux , circonspect . il empocha cet indice , en se promettant , une nouvelle fois , de débusquer la vérité . aucun de ceux qui galopaient vers la rochette n avait douté d avoir été surveillé à l instant du départ . lorsque le palefrenier leur avait demandé si le quatrième visiteur souhaitait lui aussi se mettre en selle , le baron jacques avait compris qu ils devaient jouer serré . hugues de luirieux s était renseigné . le baron avait donc servi au jouvenceau la version qu il pouvait en attendre . à savoir que ledit quatrième , arrivé la veille pour annoncer leur visite , était de leur escorte et avait regagné le corps des gardes . ne restait plus qu à trouver quelqu un pour remplacer jacques de montbel . le baron connaissait suffisamment chacun des soldats attachés au castel de sassenage pour être certain de leur fidélité . ils se seraient fait tuer plutôt que le trahir . de fait , parvenu devant la herse , l un d eux s était aussitôt dévoué pour chevaucher avec eux . l affaire était entendue . algonde leur avait révélé l existence d un escalier secret dans la muraille qui partait de la dernière chambre du donjon , s ouvrait à chacun des étages inférieurs par le fond des cheminées avant de rejoindre en bas une crypte autrefois utilisée par mélusine . réfugié dans les appartements de gersende et janisse , jacques de montbel n avait qu une dizaine de marches à grimper pour se trouver dans la chambre d hélène et s interposer si besoin était . forts de cette garantie , ils avaient accepté de se retirer . d autant que le comte d entremont ne serait pas le seul à veiller sur hélène . algonde , petit pierre , janisse , gersende , tout comme constantin , avaient bien l intention d occuper luirieux jusqu au dîner préparé avec soin par janisse . une fois les lascars endormis , le baron et enguerrand reviendraient s en charger . ils ralentirent donc très vite l allure . inutile de se précipiter , ils avaient toute la journée devant eux . sidonie en profita pour prendre des nouvelles de la famille du benoît qui les accompagnait , sous l oeil intéressé de son époux , tandis qu enguerrand suivait le fil de ses pensées qui , toutes , le renvoyaient à la manière la plus douloureuse de torturer luirieux quand ils le tiendraient . ainsi absorbé , le chevalier ne remarqua pas que la route s obscurcissait face à eux , à un quart de lieue au moins . si bien qu il ne réagit pas tout de suite lorsque le baron attira son attention . j ai l impression que nous ne sommes pas les seuls à nous en venir chez toi hum ? fit enguerrand en s arrachant à ses pensées . des bohémiens . oui . au nombre des roulottes je dirais une communauté de bohémiens , renchérit le baron en mettant sa main en visière pour se garder du soleil qui le frappait . communauté , roulottes ou bohémiens ? lequel de ces mots le fit réagir , enguerrand ne le sut pas . peut être simplement la joie qu ils provoquèrent dans sa mémoire . son coeur s emballa dans sa poitrine . khalil mounia mounia khalil , se mit il à marteler dans sa danse folle . un bonheur sans nom , une certitude lui firent talonner sa monture . emporté déjà , enguerrand se retourna de quart pour voir le baron immobilisé de saisissement . elora est de retour ! hurla t il dans le vent avant de se mettre à rire et de se coucher sur sa selle pour aller plus vite . encore plus vite à remonter le temps . dans le chariot de tête , ils en étaient encore aux retrouvailles qu un hasard curieux venait de leur offrir une heure plus tôt , à l entrée du village de fontaine pour les uns , à sa sortie pour les autres , les immobilisant sur le bord du chemin . s il n avait tenu qu à mounia , les plantant là , elle se serait précipitée au grand galop vers la rochette , mais , au moment de se décider , une peur panique l avait ramenée près de son fils . ne risquait elle pas de se tromper de route , d aller trop loin , de perdre plus de temps encore ? elle avait attendu dix ans , ne pouvait elle patienter quelques minutes de plus pour mieux les réunir tous les trois ? alors , domptant les battements affolés de son coeur , elle avait attendu , troublée de voir avec quel amour ces gens étreignaient son fils et combien il le leur rendait en riant . le temps de s embrasser , de recevoir elle aussi des accolades chaleureuses et spontanées , pour elora d expliquer que nycola était demeuré aux saintes maries de la mer en garde de leur navire et en retour d apprendre des bohémiens que leur périple depuis venise avait été seulement marqué d une naissance , ils s étaient remis en branle , attachant les chevaux à la dernière voiture . depuis , tandis que khalil à ses côtés menait le convoi au pas lent des boeufs , elle se tordait les mains d angoisse , harcelée par de nouvelles questions plus terrifiantes encore , qui l avaient enfermée dans le silence : enguerrand était il chez lui ? lui plairait elle avec ces rides au coin des yeux ? mais , plus encore , luirieux n avait il pas trouvé cette fois le moyen de l occire ? entourée de tous ces gens qui l avaient fêtée comme une des leurs , elle serait plus forte face à la vérité . oui , plus forte , se répétait elle en voyant grandir les murs d enceinte du domaine . mounia ! khalil ! sembla lui chanter le vent , comme une promesse de retrouvailles . une de plus dans son coeur impatient . mounia ! khalil ! son fils tira sur les rênes . que fais tu ? s inquiéta t elle . il tourna vers elle un visage réjoui . n entends tu pas , maman ? mounia ! khalil ! cette voix . cette voix qui grandissait dans un bruit de galop , se mit elle à trembler . non . ce n était pas le vent . emportée d émotion , elle sauta , se planta sur le bas côté . là bas , remontant les carrioles ventre à terre , ce cavalier fouillant du regard leurs fenêtres hurlant elle se couvrit la bouche de ses mains pour étouffer un cri de joie , les yeux inondés . il sut que c était elle bien avant que la distance ne lui affirme ses traits . il le sut dans chaque fibre de son corps , de son âme . dès que le convoi s arrêta . il se dressa sur ses éperons , hurla plus fort . mounia ! alors seulement elle consentit à y croire vraiment . à courir vers lui , à murmurer puis à crier à son tour . je suis là ! je suis là , enguerrand ! il sauta de sa monture à une quarantaine de toises d elle , manqua s aplatir sur le sol , se releva la cheville en feu pour reprendre sa course comme elle poursuivait la sienne , riant , pleurant , les bras ouverts , tendus , tétanisés par des années de renoncement . ils se rejoignirent enfin sous les acclamations des bohémiens , s enfermèrent dans une seule étreinte puis s embrassèrent . s embrassèrent à se couper le souffle . lorsqu ils s écartèrent enfin , de quelques pouces seulement , ce fut pour se fouiller du regard , se transpercer l âme . se reconnaître dans ce que le temps avait pu abîmer en chacun d eux . sachant qu il leur était compté sur ce bas côté , mais infini sitôt leur intimité retrouvée . déjà , le baron jacques , sidonie et benoît s arrêtaient en bordure et mettaient pied à terre . déjà elora et khalil les rejoignaient . enguerrand noua un bras à la taille de mounia et la retourna vers son fils qu il avait vu arriver , un franc sourire aux lèvres , plus grand de taille , mais identique à celui qu il avait vu , grâce aux pouvoirs d elora , mener la carriole des bohémiens vers venise . heureuses retrouvailles , vous ne trouvez pas , père ? l aborda khalil simplement , dans un éclat de rire . enguerrand y reconnut le timbre du sien . alors d un geste , il ramena le jouvenceau dans ses bras . dans leurs bras . trinité , songea elora , à quelques pas . elle aurait été heureuse de pouvoir elle aussi reformer la sienne avec son père et sa mère . elle s arracha à ce voile léger de tristesse . certains choix étaient plus difficiles que d autres . algonde l entendrait . le comprendrait sûrement . elle en chassa le doute . le baron jacques s approchait d elle , de l émotion plein les yeux . palsembleu ! est il possible que tu aies grandi encore depuis rome ? moi aussi , messire , je suis heureuse de vous revoir , répondit elle simplement en s inclinant dans une révérence . il se mit à rire . et toujours aussi effrontée , ma foi ! elle se releva , une jolie fossette au coin de la joue . cela vous manquait , ne le niez pas . et il n était pas le seul dans ce cas , lui assura sidonie en lui ouvrant ses bras . lors , pendant quelques minutes , sur ce bord de chemin , ils firent connaissance , tous , d accolades et de chaleur partagée , loin des protocoles , des privilèges , bohémiens , roturiers et seigneurs , unis par une même quête , une même histoire et un semblable respect . ensuite , sans parvenir à se décoller de mounia qu il jucha sur son destrier , enguerrand les invita à le suivre en sa demeure pour festoyer . l heure qui suivit fut consacrée à l installation des bohémiens sous les murs d enceinte . enguerrand leur proposa ses chambres , mais bernard , qui menait la communauté en l absence de son frère , déclina l offre , arguant qu ils étaient à l image des tortues . voyageant lentement , s arrêtant là où l herbe était tendre et rentrant dans leurs coquilles emportées partout . préférant , eux , l intérieur , mounia , khalil , elora , jacques , sidonie et enguerrand s installèrent confortablement dans un des petits salons , tandis qu en la maison forte on se précipitait , s activait , s empressait pour trouver de quoi les sustenter tous , quitte à vider les réserves des habitants de fontaine . le baron l avait annoncé , il dédommagerait les villageois . pendant donc que le cuisinier pestait , tempêtait , suait , et dirigeait son monde pour se montrer digne de l honneur qu on lui faisait , les rires fusaient , entrecoupés de moments de gravité ou de colère selon qu il était question de janisse et gersende , d algonde arrachée au furon , de constantin , de petit pierre , d hélène ou de luirieux . elora ayant rejeté à plus tard , lorsqu ils seraient enfin tous réunis , le récit de leur propre épopée . enguerrand était sur le point d évoquer mathieu lorsqu on vint annoncer que le déjeuner était enfin servi dans la salle de réception . ce sera sa première utilisation , se réjouit le chevalier en remettant à plus tard la triste nouvelle . au fond , elle ne concernait qu elora . mieux valait qu il la lui annonce en aparté . pour l heure , emboîtant déjà le pas au valet , elle poursuivait sa discussion avec le baron et son épouse à propos des funérailles de djem . khalil , lui , refusant qu un autre aille chercher les bohémiens , s était précipité dans la cour pour les ramener . ne resta plus qu eux dans le petit salon . elle et lui , seuls . quelques secondes . mounia enroula ses bras au cou d enguerrand , les yeux pétillants . algonde , donc il se sentit gêné . certains moments , parfois elle ne le laissa pas terminer , éclata d un rire clair . sont à l image de ce que le destin en fait , oui , je sais , enguerrand . je sais tout par elora et je m en réjouis autant que je t aime . il la pressa contre lui . dieu que tu m as manqué ! si j avais su plus tôt , si chuuuut , imposa t elle à son oreille . ce qui devait être a été . oublions le . ensemble elle s écarta , son visage anguleux durci soudain d une détermination impitoyable . en écrasant luirieux . en écrasant luirieux , accepta enguerrand avant de l embrasser de nouveau fougueusement . ils achevaient les cochons de lait dans un bel esprit de convivialité lorsque le mur attenant à la cheminée s ouvrit , suspendant les conversations de la tablée . un colosse , massue sur l épaule , parut dans l encadrement du passage . bien le bonjour , la communauté , lança t il dans un sourire guilleret . enguerrand venait de reconnaître le gaillard . il se leva et marcha sur lui pour l accueillir . tu étais de l échappée du mathieu , si je ne me trompe , lui lança t il en même temps qu une main tendue . briseur la serra . vous avez bon souvenir , messire . content de vous voir sur pied . jacques de sassenage relâcha sa garde et avec elle la main qu il avait portée à son épée . suivant le colosse , deux jouvenceaux s avançaient dans la lumière , un garçon , une fille , les épaules prises par les bras d une femme aux longs cheveux tressés . regrettant qu elora se soit absentée quelques minutes , enguerrand les salua à leur tour . si j en crois les dires d algonde , vous devez être celma , bertille et jean . c est cela même , l approuva la devineresse dans un sourire . nous étions cachés dans la grotte mais nous avons perçu votre présence à tous . comment se pourrait il ? s étonna jacques de sassenage . une voix fluette s éleva encore du couloir secret , précédant un petit homme , soutenu par un bossu , d égale stature , mais au visage plus enfantin . elle sait tout , voit tout et peut tout . même revigorer un brigand aux portes de la mort . on me nomme la malice . et mon bâton noueux , c est mayeul . pour vous servir , mes seigneurs . enguerrand sentit monter en lui une joie puérile . j en connais un qui sera heureux de vous retrouver , tous autant que vous êtes . petit pierre , oui , nous savons , renchérit bertille . jacques de sassenage écarta ses bras vers les cieux , un rire joyeux aux lèvres . je commence à croire qu il n y a rien que nous puissions vous apprendre ! enguerrand sentit son coeur se nouer . il fixa chacun d entre eux avec une égale attention . chercha elora , puis , ne la voyant pas revenir , baissa les yeux sur eux . pas même la mort de mathieu , je présume . c est alors qu elle fit son entrée , au bras de présine qu elle avait sentie arriver et vers laquelle elle s était précipitée . que nenni , messire enguerrand ! mon père ne s est jamais mieux porté ! il nous attend aux saintes maries de la mer , sur son navire , prêt à nous embarquer ! s exclama t elle . elora ? s étrangla mayeul devant la femme qu il découvrait . elle éclata de rire . alors quoi , mon petit bossu , suis je devenue trop grande pour un baiser ? tandis que présine confirmait au baron que ses runes les avaient avertis du sort de mathieu depuis un bon mois déjà , elora se détacha de présine pour s accroupir et presser mayeul contre elle . bougre de bougre , qu est ce qu ils t ont fait manger ? s époumona t il en réalisant que même ainsi elle le dépassait d une bonne tête . elle lui colla deux bises sonores sur les joues . du sang de dragon il écarquilla ses yeux comme des soucoupes . vrai ? elle se releva dans un éclat de rire général . non , bêta , mais ça pourrait bien arriver là où nous allons ! bougre de bougre qui donc t a appris ça ? petit pierre ? mayeul la couva d un oeil tendre autant que taquin . fallait bien s occuper pendant qu on t attendait ! elle froissa sa chevelure broussailleuse . toi aussi tu m as manqué , petit frère . autour de la tablée , on se poussait sur les bancs pour accueillir les nouveaux arrivants . les présentations se faisaient aussi naturellement que quelques heures plus tôt . briseur avait posé sa massue pour aider la malice , les enfants s installaient , et celma fixait elora , présine et mayeul d un air radieux . quant aux valets , ils couraient , affolés , pour répondre à cette nouvelle demande d invités . une belle communauté , elora , oui une bien belle communauté déjà , assura présine , émue de ce spectacle . la jouvencelle lui sourit . le temps des explications viendrait . pour l heure , elle entraîna mayeul par la main . allez viens , mon tout beau , que je te présente mon fiancé . mayeul sentit son coeur se serrer . juste une seconde . avant de voir khalil se déplier , et de comprendre que ces deux là étaient d une même race et qu ils étaient forcément destinés . alors , se laissant emporter par le bonheur qui , tous , les inondait , il lui tendit la main en gage de fraternité . hugues de luirieux et ses acolytes avaient dormi longtemps , rattrapant leur nuit d insomnie à galoper . si bien que l après midi était déjà avancé lorsqu ils se levèrent , empâtés . le prévôt ouvrit la croisée pour inspirer un peu d air frais et immobilisa son regard sur un rire qui trouait l ombre de la bâtisse . cette fois , je pars le premier petit pierre , reconnut il . la seconde d après , l enfant s élançait à toutes jambes vers le fond de la cour , bientôt rejoint par le galoup qui le coursait . ils s immobilisèrent , tous deux à bout de souffle et de rire . hugues de luirieux s en agaça quelques secondes . ce monstre avait réussi à rendre à l enfant sa gaieté , ce qui compromettait pour l heure l idée de le renvoyer . bah ! songea t il , avec un minimum d attention et de discipline , il récupérerait ses bienfaits il s étira . un peu d exercice lui ferait du bien . et lui offrirait l occasion de renouer avec son fils . c était , après tout , le seul qu il aurait jamais . dans le cabinet de toilette où ils s étaient réfugiés dès qu il avait quitté la chambre , torval et ronan de balastre achevaient de se passer le visage à l eau fraîche . le prévôt les laissa à leurs ablutions sommaires et s en fut déverrouiller , satisfait de constater que personne n avait eu l idée de les attaquer , comme il l avait craint brusquement , juste avant de s étendre . il trouva gersende sur le seuil , prête à frapper à la porte . plaît il ? demanda t il , surpris . dame hélène serait heureuse de votre visite , messire . il la remercia , la laissa continuer sa descente , puis se rabattit dans le logis pour donner ses ordres à ses hommes . ensuite de quoi , il grimpa l escalier . puisque son épouse l avait fait mander , hugues de luirieux prit la peine , cette fois , de s annoncer par une brève chiquenaude contre le battant , avant d entrer . il la trouva de meilleure mine malgré l évidente fatigue qui persistait sur ses traits . pendant qu il se reposait , on avait apporté un berceau neuf dans la chambre . les jumelles y étaient couchées l une contre l autre . le menuisier s active à un second , expliqua hélène qui avait suivi son regard en oblique , avant d enchaîner : et gersende à une deuxième nourrice . il faut dire que nous avons tous été pris de court . moi la première . hugues de luirieux hocha la tête , indifférent à ces contingences matérielles . il ne remarqua qu une seule chose . incongrue dans le contexte de cette intimité . hélène lui souriait . venez vous asseoir près de moi . s il vous plaît , hugues . il la contenta . accepta avec suspicion la main qu elle posa sur la sienne . demanda pourtant : comment vous sentez vous ? elle eut un petit rire . j ai le sentiment d avoir été à la fois écartelée et rouée de coups . pour clore le tableau , horrible sans doute . dans le contexte étrange de cet échange , il crut de bon ton de la rassurer : je ne trouve pas , non . votre beauté est altérée , je ne le nierai pas , mais vos yeux pétillent et ils sont plaisants à regarder . un fard piqua les joues d hélène . tant mieux . elle lui caressa le dessus de la main et curieusement l idée lui vint qu il avait bien fait de se les laver . cela va vous sembler surprenant au regard des termes de notre contrat , mais j ai eu le temps de réfléchir au long de mon voyage , plus encore durant cet accouchement interminable . et , finalement , je ne vous en veux pas . au contraire . je persiste dans l opinion que j ai donnée de vous à mon père et à enguerrand . vraiment ? hélène lui enleva la main pour la porter à ses lèvres . leur douceur le troubla plus qu il ne s y attendait . déjà hélène la reposait pour planter dans les siens deux yeux chaleureux . qu ai je à vous reprocher , en vérité ? de vous être payé en retour de vos largesses , par les modestes biens que je possédais ? je vous les aurais donnés de moi même pour ce seul regard que vous avez posé sur mes enfants . comprenez moi , hugues . elles sont tout ce qu il me reste de djem et vous les avez acceptées . non , ne dites rien , je vous en prie , laissez moi terminer il se tut devant la sincérité de ses traits . notre mariage est un marché de dupes , mais je n ai pas le sentiment ce jourd hui d avoir été dupée . respectez moi toujours comme vous venez de le faire , mon mari , et je jure devant dieu que vous n aurez meilleure épouse . le voulez vous ? il sonda ce regard chargé d une évidente tendresse . ranimé par la maternité . se pouvait il qu elle puisse un jour en arriver à l aimer ? ce ne serait pas le premier hymen qui , né d intérêt , verrait les deux parties s en accommoder . il lui sourit à son tour . rien ne saurait me plaire davantage , hélène . d autant que , votre fortune aidant , il est dans mon intention d abandonner ma charge et de vous aider à la gérer . elle s illumina . quelle merveilleuse idée ! oh ! hugues , je suis heureuse comme je croyais ne plus jamais pouvoir l être . merci . merci . c était tout ce que j espérais . à l exception peut être oserai je vous le réclamer ? faites . je n ai rien à vous refuser . elle rougit de nouveau , baissa les yeux . un baiser un vrai baiser . hugues de luirieux perçut une aiguille de désir lui transpercer le bas ventre . hélas pas suivie d effet . il se pencha pourtant vers ce visage qui se tendait , cueillit la joue d hélène dans sa main caressante et fouilla cette bouche qui s offrait . lorsqu il la quitta , quelques minutes plus tard , ahuri et troublé , hélène enleva de sa table de chevet le verre d eau de mélisse qu elle y avait préparé . elle se gargarisa , puis , à la façon des janissaires qu elle avait si longtemps côtoyés , envoya un crachat s écraser sur le plancher . ensuite de quoi elle se laissa retomber sur l oreiller , l oeil rancunier autant que soulagé . plus aucun doute ne la tenait . hugues de luirieux était tombé tête baissée dans le piège qu on lui préparait . lorsque luirieux parut en haut des marches de l entrée principale du castel , petit pierre venait d entamer une partie de cloche pied . il le héla . abandonnant aussitôt le galoup , le garçonnet partit en courant pour s immobiliser , jambes écartées , mains sur les genoux , teint rouge et souffle coupé , devant lui . te voilà bien en sueur , mon fils . l appellation écorcha les oreilles de petit pierre , pourtant il leva vers hugues de luirieux un franc sourire . c est à cause du galoup , il court plus vite que moi ! mais cela ne fait rien . je vais m entraîner pour gagner . dites , quand pourrai je voir mes soeurs ? dame gersende prétend qu elles sont si petites que je pourrais les briser rien qu à vouloir les toucher , est ce vrai ? hugues de luirieux fut agréablement frappé par la transformation qui s était opérée chez l enfant . l oeuvre du galoup , sans aucun doute . car , pour autant qu il s en souvienne , en guise d au revoir au départ de romans et juste avant de monter dans le carrosse , petit pierre lui avait écrasé le pied . il s accroupit pour se ramener à sa hauteur . demain tu les verras . pour l heure , ces dames se reposent . elles ont eu une dure journée . petit pierre hocha la tête . je le veux croire . puis je retourner jouer ? je préférerais que tu m accompagnes . où voulez vous aller ? faire le tour de nos terres , en grande chevauchée . tu sais monter , je crois . oui . mon pè petit pierre se mordit la lèvre , chassa la brume qui endeuilla son visage pour se reprendre le mathieu me l a enseigné . hugues de luirieux nota l effort , louable , qu il venait de consentir à leur relation . décidément , songea t il , ce lieu fait des miracles . à moins que ce ne soit l arrivée de ces enfançonnes qui donne à chacun le goût d une nouvelle famille . il devrait veiller à se protéger d une trop grande quiétude . il savait , par expérience , qu elle engendrait la mollice et que rien de bon n en naissait . il froissa pourtant l abondante chevelure bouclée . mathieu te manque et je le comprends , mon fils . il n est pas utile que tu essaies de le cacher . après tout , c est auprès de lui que tu as grandi . non seulement tu n es pas responsable du mensonge de ta mère , mais on n efface pas en quelques semaines tout l amour qu on a porté . petit pierre hocha la tête , la gorge nouée . non pas de cette apparente compréhension , mais de ce qu il s apprêtait à dire et qui lui coûtait . il baissa le nez pour ne pas regarder cet homme qu il haïssait . ça va aller . faut pas vous inquiéter . qu il soit dans la rivière ou sous terre , mathieu , quelle différence ça fait , en vérité ? il est mort , il est mort . un point c est tout . dame hélène me l a bien fait comprendre . j ai beaucoup de chance que vous m ayez adopté . avec mes vilaines manières , vous auriez fini par me pendre un jour ou l autre . alors il redressa la tête . on fait la paix ? hugues de luirieux accepta la poigne que petit pierre lui tendait . avec joie , fils . petit pierre s arracha à sa tenaille . pas lui laisser le temps d une accolade . fallait pas exagérer ! il recula pour courir vers l écurie . le premier en selle mène la cheminée ! hugues de luirieux éclata d un rire joyeux . ce qui ne l empêcha pas , en s écartant de la bâtisse , d adresser un bref signe de tête à ronan de balastre . dès qu il serait parti avec petit pierre , l attention se relâcherait dans le castel . assez peut être pour que son homme de main , resté en retrait , puisse commencer à fouiner . ronan de balastre avait faim . il était dans sa nature de manger , quelle que fût l heure de la journée , si , par chance , quelques mets chatouillaient sa gourmandise . il en usait d autant plus que son excellente constitution lui faisait perdre dans l exercice le surplus qu il avalait . une fois luirieux parti , il se glissa donc en cuisine , et , n y trouvant personne , récupéra une louche à son crochet . sans le moindre remords , attiré par le fumet , il souleva le couvercle du pot sur le feu . voulez vous bien reposer cette cuillée ! le ton était si comminatoire que ronan de balastre se retourna avant même de l avoir plongée . maître janisse , après avoir dévalé l escalier , fondit sur lui d un air ulcéré et le ventre en avant . sacrilège , messire , sacrilège ! quatre heures , pas moins de quatre heures encore de petit bouillon pour que les saveurs explosent en bouche . y goûter maintenant gâterait tous mes effets ! et , d autorité , il lui arracha l ustensile , le laissant penaud et embarrassé , lui qui ne se troublait jamais . pardonnez moi , maître janisse , mais n en dites pas davantage , je sais , cela embaume . le prenant par les épaules , il entraîna ronan de balastre loin de sa mijotée . je l ai deviné rien qu à vous voir , mon cher , vous êtes un gourmet . ce soir , au dîner , croyez moi , vous me bénirez . mais en attendant , que diriez vous de vous occuper une petite dizaine de minutes pourquoi dix ? janisse l arrêta devant un four , huma le parfum sucré qu il dégageait . vous sentez ? reniflez , reniflez que diable ! insista t il en ouvrant les bras pour inspirer à pleins poumons . ronan de balastre l imita sous son oeil satisfait . tout le secret de la tarte aux myrtilles tient là , mon ami . quand le sucre se met à fondre tout autour des grains , qu il les sertit délicatement un à un . ni trop , ni pas assez . il reprit ronan de balastre sous son bras épais et le ramena vers la sortie . neuf minutes . plus que neuf , et vous pourrez la goûter . ronan de balastre sortit plus alléché encore qu il n était entré , sans voir combien janisse était soulagé . il erra donc , puisque hugues de luirieux comme le cuisinier le lui avaient recommandé . rien d anormal ne le frappa . dans la cour du castel , chacun vaquait à sa tâche . le boulanger enfournait , le père vincent ramassait des simples dans un minuscule jardin , des jouvencelles revenaient , les bras chargés de fleurs pour les jonchées , ici l on puisait de l eau , là on en vidait . il compta trois minutes devant l antre du maréchal ferrant , les mains derrière le dos , tout en gardant l oreille et l oeil en alerte , puis passa dans l autre cour , entre l étable et la forge . le galoup fendait du bois près de la fauconnerie sous l oeil attentif de son maître qui rangeait les morceaux sous un appentis . quant au fauconnier , il entraînait une jeune recrue à fondre sur un leurre . ronan de balastre s y intéressa le temps d un lâcher et d un piqué puis revint sur ses pas . tout était tranquille . hugues de luirieux se faisait des idées , songea t il . il gagna pourtant l écurie et réclama de voir la monture sur laquelle le troisième homme était arrivé la veille . pendant qu il l examinait , le palefrenier lui confirma que le cavalier en question était de l escorte du baron jacques . sa sellerie révéla pourtant à ronan de balastre des armoiries identiques à celles du bouton de brayette que luirieux avait trouvé . lorsqu il ressortit , perplexe , il apprit d un valet que maître janisse le cherchait . il s empressa de retourner en cuisine , alléché autant de gourmandise que d informations , car l idée venait de le traverser que personne mieux que ce diable de cuisinier ne pourrait le renseigner . janisse l attendait . il lui tendit une part odorante , parfaite , dont ronan de balastre se délecta , debout près du billot , les contours de la bouche noircis du jus des baies . sublime ! la meilleure que j aie goûtée . janisse s empressa de lui en couper une deuxième part , puis une troisième . n ayez pas de remords , une autre est en cuisson pour le dîner . vous prendrez bien un peu de crème pour l accompagner ? vous verrez , elle est onctueuse et parfumée à souhait , insista janisse en lui en versant une bonne louchée dans un bol . tant et si bien que , de longues minutes plus tard , ronan de balastre , repu et admiratif , faillit repartir sans avoir rien demandé . il se reprit en haut de l escalier . dites moi , maître janisse , vous qui connaissez tout de cette maison , est ce bien un dénommé dumas qui est venu vous annoncer l arrivée du baron jacques hier soir ? janisse ne se démonta pas . tout au contraire , il soupira . ma foi , messire , je l ai vu , mais ne m y suis pas attardé . un ignorant . voilà ce qu il est . incapable de saucer convenablement ou de saliver d une frottée d ail . il tendit le bras vers la tarte , rognée de moitié . là , voyez , cette merveille , il ne l aurait pas même approchée . ah ! tout le monde n est pas comme vous , non non non . c est bénédiction que vous l ayez remplacé . ronan de balastre insista encore , pourtant . savez vous s il a été anobli ? qu est ce qui vous le donne à penser ? la chambre seigneuriale qu on lui a allouée . janisse ne fut troublé qu un semblant de seconde , le temps de mouliner des bras dans un râle furieux . trouvez vous cela normal , en vérité ? moi non . je dis non , messire . non . qu a t il fait pour le mériter ? je vous le demande , vous le savez ? moi ? non , répondit ronan de balastre entraîné par la fougue brutale et rancunière du cuisinier . eh bien , moi non plus et personne de cette maisonnée , mais monsieur veut des égards , maintenant , des privilèges ! sans même être capable de les apprécier . tandis que moi il brandit un index boudiné , bomba le torse . moi , messire ! j aurais cent fois mérité cet honneur . cent fois ! n était il pas plus héroïque d embrocher une poularde lardée qu un manant ? il agita son doigt . je vous le dis , à vous qui me comprenez si bien , que seraient mes maîtres sans moi ? faméliques et décharnés ! pis messire ! pis ! il détacha chaque syllabe . em poi so nnés ! oui ! parfaitement ! em poi so nnés de mal manger ! et c est sur cette tirade que maître janisse tourna le dos à ronan de balastre , le laissant convaincu et sans plus d autre raison d enquêter . luirieux rentra tard de sa promenade . son bain pris , il accorda à petit pierre de passer quelques minutes auprès du galoup , remettant à plus tard sa décision de chasser la créature . un rapprochement tel s était opéré entre lui et son fils qu il ne voulait risquer de le briser . ensuite de quoi il s en fut embrasser son épouse qu il trouva rafraîchie et reposée , et dans les mêmes dispositions à son égard qu il l avait laissée . tout semblait au mieux , donc , à l heure du dîner pour lequel la table avait été joliment dressée . profitant de l absence des valets , ronan de balastre lui fit son rapport au sujet de dumas , insistant sur le fait que les habitants du castel semblaient ravis d avoir enfin des maîtres à demeure . hugues de luirieux s en contenta . lui même avait chevauché par les bois jusqu à approcher d au plus près la rochette , serrant petit pierre devant lui pour s en servir d otage comme de bouclier si besoin était . il avait vu un campement de bohémiens accolé à l enceinte de la maison forte et par son portail ouvert une agitation de valets . visiblement , tout était tel qu enguerrand de sassenage le lui avait annoncé . il allait donc pouvoir jouir , en toute quiétude , de sa nouvelle vie . fort de cette certitude , il s attabla avec ses compères , le coeur et l esprit tranquillisés puis , à leur exemple , dégusta le verjus qu un jeune échanson venait de leur verser . lorsque maître janisse lui même vint leur donner le menu , le prévôt était dans les meilleures dispositions . un dîner léger , mais dont vous me direz des nouvelles . un potage pour commencer . de jeunes navets caramélisés avant d être pilonnés avec un mélange de baies . le tout , ensuite , onctueusement travaillé à la crème de lait fouettée . un délice ! il tapa dans ses mains , et gersende entra avec la soupière pour faire le service . petit pierre en reprit trois fois , luirieux deux , quant à ronan de balastre et torval , ils se partagèrent le restant . mes félicitations , janisse , dit luirieux , subjugué . une mise en bouche , messire le meilleur est à venir , assura le cuisinier dans une courbette . qu est ce donc ? réclama luirieux , enclin joyeusement à l écouter raconter . un chef d oeuvre mon chef d oeuvre je ne vous en dis rien , c est un secret il est dans ma famille depuis des générations et un secret bien gardé , hugues ! ce tourmenteur m en a fait saliver tout l après midi , renchérit ronan de balastre . il faut ce qu il faut , messires . vous n en reviendrez pas , je vous le promets , affirma maître janisse en ouvrant la porte à gersende qui était retournée en cuisine le chercher . de fait , la sauce embaumait . cette fois , elle servit les trois hommes en premier , puis petit pierre qui tapota sa cuillée dans son assiette , désolé . la soupe était si bonne que j en suis rassasié . me pardonnerez vous d en laisser ? hugues de luirieux rit de bon coeur . vous vexerez vous , janisse ? non point , messire , s il me fait l honneur d y goûter . petit pierre traîna . assez pour que les trois hommes se jettent sur leur écuelle et en vident la moitié dans des exclamations jubilatoires . elles s étranglèrent dans leur gosier . d un même élan et sans avoir le temps de comprendre ce qui leur arrivait , ils piquèrent du nez sur la table et se mirent à ronfler . tous . ils iraient tous , fut il décidé . jacques de sassenage , sidonie , présine , mounia , enguerrand , khalil , elora , jean , bertille , celma , briseur , mayeul et même la malice . seuls les bohémiens se mirent en retrait , les laissant à ce qu ils devaient . lorsque benoît , juché sur le pigeonnier de la rochette , aperçut le signal , une torche enflammée balayée depuis le sommet du donjon de sassenage , ils se mirent en branle dans le silence le plus complet et une nuit d encre . ce n était pas hugues de luirieux qu ils comptaient surprendre par le nombre , ils le savaient à cette heure solidement ligoté et enfermé , mais bien plutôt les gens de la maisonnée . pour une surprise , ce fut une surprise . car nul ne les vit entrer dans le castel sitôt la barbacane passée . constantin , janisse , gersende , jacques de montbel , petit pierre et algonde s étant retranchés dans la chambre d hélène pour y attendre enguerrand , sidonie et le baron , ainsi qu il avait été convenu . guidé par ce dernier , l étrange équipage grimpa discrètement l escalier jusqu à la coursive , puis laissa elora toquer à la porte . ce sont eux , comprit gersende en libérant la gâche d un tour de clef . elle ouvrit , joyeuse que tout se soit déroulé ainsi qu ils l avaient espéré , et demeura la bouche ouverte devant le sourire radieux qui lui fut retourné . bonsoir , grand mère . puis je entrer ? algonde , assise sur le bord du lit , gasparde dans les bras , sursauta ainsi qu hélène à ses côtés . de fait , tous s étaient figés , à l exception de gersende qui s effaça , les sourcils froncés sur une impression de mirage . elora fit deux pas dans la pièce , rayonnante , le temps d accrocher leur silence pareillement incrédule . vous ne m attendiez pas , je pense , leur servit elle dans un rire léger avant de biser la joue de gersende qui sursauta , comme si un seau d eau venait de lui être jeté . algonde s était levée , abandonnant aux bras de sa mère la petiote qu elle avait bercée . des larmes coulaient sur ses joues . elora s avança jusqu à elle , aussi émue qu elle l était , et se nicha dans les bras qu elle lui tendait . ce fut janisse qui les ranima tous , d un coup , l air égaré . elora ? c est elora ? gersende , c est elora ? balbutia t il devant cette femme que la vie leur rendait . pour seule réponse , gersende rejoignit ces deux êtres enlacés . son sang . sa chair . vous le croyez , comte , une chose pareille , c est elora . ah çà ! je n en reviens pas . c est elora , vraiment et ce soir qui de mieux ! vraiment elle est telle qu en mon souvenir , mon bon janisse , mais plus belle encore , lui confirma ce dernier , troublé . il se passa alors quelque chose d étrange dans cette pièce où tout avait commencé . constantin rejoignit le bloc , puis petit pierre , et hélène après avoir confié ses filles à jacques de montbel . puis un à un tous les autres de la communauté qui , en silence et sous le regard abasourdi de janisse , enfilaient la porte dans un long serpentin de sourires , comme guidés par un appel silencieux . eh bien , eh bien , moi aussi , puisque c est ainsi . moi aussi faut y aller . j y vais , se décida janisse , lorsque la porte se referma sur le dernier . il ouvrit ses grands bras et , sans plus s embarrasser , se colla aux épaules de présine et d une autre inconnue qui rayonnait . dix neuf personnes en tout , avait compté jacques de montbel . dix neuf corps soudés à elle , cette femme fée qui les avait rassemblés . lorsque la lumière bleue irradia d elle , il n en fut pas surpris . pas davantage lorsqu elle grandit , grandit , grandit encore jusqu à les envelopper tous . alors lui aussi s avança dans le cercle , bouleversé de l amour qu il dispensait et qui offrait le plus beau des baptêmes aux nouveau nées . ensuite seulement , la lumière décroissant , ils prirent conscience les uns des autres . petit pierre tomba dans les bras de jean en premier puis de bertille , de celma , de briseur , de mayeul et enfin de la malice , étourdi de n avoir soudain plus de douleur ou de séquelles de ses blessures . hélène pareillement remise allait des uns aux autres qui s ébaudissaient devant les petiotes , soudain plus rosées . en quelques minutes , succédant au silence , le brouhaha des rires , des voix et des larmes implosa dans la pièce . tous voulaient expliquer sans y parvenir vraiment , répondre sans trouver les mots , comprendre mais surtout , surtout , se retrouver . consciente que rien ne les ferait taire , elora attira algonde au dehors . les écharpes de brume voilaient encore la lune . la chaleur n était pas tombée mais il n y aurait pas d orage , nota algonde comme si tout avait de l importance pour qu elle imprime cette nuit en elle , comme la plus belle depuis longtemps . il est vivant , annonça elora derrière elle . algonde se retourna , la trouva adossée à la porte qu elle venait de refermer . que dis tu ? il est vivant , maman . papa est vivant . algonde sentit plus encore son coeur s embraser . de nouveau des larmes de joie lui piquèrent les yeux . merci , murmura t elle . j ai tellement espéré . sais tu où ? c est une longue histoire , la coupa elora . j ai tout le temps , nous avons tout le temps désormais . elora sortit une lettre de son gilet , la lui remit puis l embrassa sur la joue avant de rentrer . algonde demeura un instant sur le seuil , à retourner la missive entre ses doigts avant de descendre l escalier et de s enfermer dans les appartements de gersende et janisse . elle enflamma une bougie puis décacheta le pli . sa main tremblait . mon amour , mon épousée , algonde , tant de nuits et de jours . tant d années . je voudrais être là , à tes côtés , à l heure où tu liras ces lignes , tomber à tes genoux et te demander pardon . je le voudrais de tout mon coeur , de toute mon âme , mais elora te le racontera , moi seul ai pouvoir sur ce navire qui t attend , qui vous attend tous . mes matelots nous l auraient ravi si je l avais quitté . il me faudra donc patienter , encore , pour te voir , respirer ton souffle , m imprégner de ta chaleur en espérant qu un jour tu consentes à oublier tout le mal que je t ai fait . par trois fois je t ai abandonnée . la dernière n était pas de mon fait . j étais mort . un éclair m a ressuscité au moment où un pirate passait sur l isère . la main de dieu , le pouvoir des anciens , je l ignore , mais lorsque cet homme m emmena , j étais inconscient , puis sans mémoire . elora me l a rendue et , avec elle , la vérité . elle tient en quelques mots , algonde . je t aime . je t aime , ma bécaroïlle . je t aime . reviens moi vite , s il te plaît . je ne te renierai plus . jamais . algonde n était pas la seule à être bouleversée . au dessus d elle , dans la chambre , petit pierre , comme hélène , écoutait celma raconter leur angoisse à la découverte de la malice transpercé de flèches , puis devant la fièvre qui l avait abattu trois jours durant . la décision , au quatrième , de rallier la cache que mathieu leur avait indiquée en dévalant le parvis de l église collégiale . leur progression , difficile , la malice sur les épaules de briseur . les haltes , fréquentes , puis l attente dans les monts du vercors . le choix , pour finir , de s en remettre à algonde lorsque les runes l avaient vu , lui , sous le joug de luirieux . sans son père . c est ainsi que petit pierre apprit leur attente dans la grotte , puis leur certitude que mathieu était toujours vivant . elora le confirma comme elle l avait confirmé à sa mère , qui , berçant la lettre sur son coeur à l étage au dessous , pleurait encore , mais cette fois de tout ce bonheur qu on lui rendait . cette nuit là , à sassenage , tandis que dans les cachots trois hommes rêvaient qu ils festoyaient , un autre , manquant pourtant , avait retrouvé tous les siens par la pensée . oui , cette nuit là , à sassenage , grâce à la lumière d une fée , tous les coeurs , oui , tous , furent comblés . hugues de luirieux émergea d un sommeil lourd au même endroit où il s était endormi la veille . ou presque . car au lieu d être attablé , il était mains et pieds entravés à une chaise et ses juges le fixaient d un même regard de haine . embrumé , il se contenta de passer d un visage à l autre , les reconnaissant tour à tour , les uns debout près des autres , main dans la main , formant une chaîne qui lui barrait l horizon . celma , la malice , briseur , petit pierre , jean , bertille , mayeul , jacques de sassenage , sidonie , hélène , jacques de montbel , incongru parmi eux , mais pas moins que le galoup planté au côté de son maître . il nota encore la présence de janisse , de gersende , d une inconnue d une étonnante beauté et d un jouvenceau qui lui évoqua enguerrand . sa tête , migraineuse , relevée un instant , retomba mollement sur sa poitrine . il ne se souvenait pas d avoir trop mangé . il ne se souvenait en fait de rien , sinon d avoir salivé des annonces de janisse . quoi qu il en soit , il ne cauchemardait que par trop de ripailles . et c était un cauchemar , à n en pas douter . renonçant à en chercher le sens , il jugea que , pour s en débarrasser , il fallait l affronter . il y revint . sursauta . deux personnes étaient venues grossir le nombre , en avant scène . enguerrand . mounia . c est lorsque cette dernière lui jeta au visage le seau d eau qu elle était allée quérir qu il s arracha enfin à sa torpeur , effrayé par cette vérité fondamentale , insupportable . l amour peut tout . même l impossible . il s ébroua , bien réveillé cette fois . c est un grand jour , hugues de luirieux , annonça mounia . il la fixa froidement , malgré l émotion que sa présence fit renaître en lui . de fait , l égyptienne lui parut plus belle et plus désirable encore qu autrefois . heureux de te revoir , mounia . elle s accroupit à sa hauteur , à quelques pouces de lui . pas autant que moi . il ricana . détache moi , ma belle , et tu verras . elle caressa sa joue dégoulinante d un doigt tendre , soutint son regard vicieux , puis le gifla , comme elle avait rêvé de le faire chaque fois qu il l avait contrainte , torturée pour mieux jouir d elle . il ne bougea pas . il avait compris . on l avait joué . hélène , petit pierre , janisse . ils voulaient leur vengeance . tous . même ceux qu il ne connaissait pas . ils avaient forcément leurs raisons , comme les autres . qu importe lesquelles . sa certitude fut là . il souffrirait . il souffrirait avant de mourir . tout en lui refusa de donner ce plaisir à ses bourreaux . mourir puisqu il le fallait , soit . mais vite . de sa main , à elle . mounia . la seule qu il ait jamais aimée . elle s était redressée , les poings serrés , le visage dur , forte du silence complice des siens . les ignorant tous , il la brava . jouons , puisque tu es revenue pour cela . que proposes tu ? ma mort , cela va de soi , mais comment ? comment se débarrasser de moi sans qu on s interroge , sans que ma jolie et perfide épouse en souffre les conséquences , dis moi ? elle ne répondit pas . luirieux chercha le regard d hélène . une disparition . cela fonctionna pour philibert de montoison à condition toutefois de ne pas avoir de témoins , car il se trouve toujours un ingrat pour révéler la vérité et un autre pour en faire chantage . comme vous , nota hélène . comme moi . ou ce pauvre mathieu qu avec mon fils vous autres brigands pleurez encore il y eut un silence dans lequel il crut avoir fait mouche , puis petit pierre se détacha des autres pour s approcher de lui . il fouilla dans son gilet , en arracha un billet , le décacheta avant de plisser les yeux et de se retourner vers le dresseur . peux tu le lire pour moi , algonde ? algonde ? algonde comme comme l épouse de mathieu , oui , c est exactement cela , hugues de luirieux . il blêmit . tu étais morte . elle enleva le bref des mains de petit pierre , sourit devant son air égaré . on ne peut plus faire confiance aux défunts , de nos jours . pour preuve elle lut . il est d usage de commencer une lettre par mon cher ami . je l aurais pu transformer en mon cher ennemi , mais , dans les deux cas , la seule chose qui me sera chère sera ton trépas . je fais confiance à ma femme , algonde , à mon fils , petit pierre , et à ma fille , elora , pour m en raconter par le détail toutes les subtilités , car pour ma part , et crois bien que je le regrette , je ne serai pas des leurs ce jour là . tu me crois mort ? la date de cette lettre te détrompera . amoindri ? pas davantage . bien plutôt au commandement d une caravelle qui n attend que ta fin pour prendre le large vers un nouveau monde . qu importe . tout est désormais trop tard pour toi , et je tenais à ce que tu le saches . je ne te pardonne pas . tu iras en enfer , hugues de luirieux . malgré toute la peine que tu t en donnas , nous ne nous y retrouverons pas . algonde s approcha pour lui mettre sous le nez la signature et la date du douze de ce mois . il serra les dents de colère . tout lui filait entre les doigts . algonde s écarta , main dans la main avec petit pierre . il gronda . et cette fillette , cette elora ? vous auriez dû l amener aussi , qu on soit tous là ! j y suis messire , s amusa t elle . il ricana . non , damoiselle , non . elle a onze ans à peine et tu en as bien plus que ça . khalil s avança d un pas . tout comme moi . ou moi , s amusa constantin en les rejoignant . un doute reprit luirieux . il cauchemardait . ce ne pouvait être que cela . il rêvait qu il cauchemardait . il maugréa . puisqu il sera dit que rien n aura de sens ne veux tu pas savoir qui nous sommes ? demanda encore khalil . il grinça . si cela vous amuse enguerrand passa un bras autour des épaules de khalil . je te l ai dit , luirieux . mounia m a donné un fils . le voici . luirieux ne réagit pas . il s attarda seulement sur constantin . et toi , alors , puisqu il semble que tu parles aussi , d où sors tu ? du croisement entre une louve et un ours ? constantin est le premier fils que djem me donna , intervint hélène . contre toute attente , hugues de luirieux explosa de rire . continuez , mes bons . ce cauchemar tourne au ridicule et j en garderai le meilleur souvenir , je crois . de fait , ils se turent . ce qu ils voulaient lui apprendre avait été dit . enguerrand passa derrière lui et lui délia les mains tandis que jacques de sassenage et constantin rapprochaient l écritoire . signe , exigea le baron . hugues de luirieux parcourut les documents du regard . une donation . de tous ses biens à hélène . évidemment , grimaça t il . il parapha . signa . juste en dessous de la date . elle comptait trois mois de plus que l actuelle . il s en troubla . vous comptez me retenir captif jusque là ? ta bague , exigea enguerrand pour seule réponse . comprenant qu on lui trancherait les doigts sans hésiter , hugues de luirieux la fit glisser de son annulaire . la cire coula sur l acte replié en trois , que gersende puis jacques de montbel avaient déjà signé au titre de témoins . son sceau s enfonça , scellant avec le pli l anéantissement de toutes ses manigances . et sa fin . tandis que briseur lui rattachait les mains au dos , jacques de sassenage sortit son poignard . luirieux attendit , espéra le coup . à son grand regret , il ne vint pas . au contraire , tranchant ses liens , le baron lui libéra les jambes . debout , ordonna enguerrand . hugues de luirieux obtempéra , prit la porte que mounia venait d ouvrir et grimpa l escalier à sa suite . entre , exigea mounia , s effaçant déjà dans l écartement de la porte de la chambre du donjon . hugues de luirieux y retrouva ses compagnons allongés à même le sol , bâillonnés et ligotés . leurs yeux grands ouverts trahissaient une légitime angoisse . je me demandais où ils étaient passés , trouva le courage de plaisanter hugues de luirieux tandis que la communauté s enfilait dans la pièce . pendant que présine , la dernière à y pénétrer , la rebouclait d un tour de clef , algonde fit jouer l oeil de mélusine au manteau de la cheminée , libérant le passage secret . luirieux marqua la surprise . qu avaient ils inventé ? il ne lui fallait plus compter sur une réaction de violence spontanée , à présent . même mounia paraissait beaucoup s amuser , preuve que le contraire l attendait . il serra les dents . non , décidément , il n aimait pas les vengeances froides , c étaient les pires , les plus tordues et souvent les plus douloureuses . se désintéressant de lui , janisse s était penché au dessus de ronan de balastre qui s agitait vainement sous son bâillon . une prune . je me suis dit en vous la coinçant en bouche que vous apprécieriez l attention , mon ami . sachez que je suis navré de devoir me séparer de vous . j ai rarement connu plus grand gourmand . mais enfin , vous comprendrez qu il nous soit difficile de vous laisser repartir . il s écarta revint un doigt sur les lèvres . à moins ronan de balastre acquiesça du menton à tout ce que ces deux mots laissaient de perspectives . lâche , songea hugues de luirieux . ces chiens se jouent de leur patience , ses hommes ne le voyaient ils pas ? janisse se tourna vers khalil . ne veux tu pas détacher ces gens , mon petit ? je suis sûr qu ils seront disposés à récupérer pour nous le trésor de mélusine dans la crypte . quel trésor ? s emporta hugues de luirieux , agacé , tandis que khalil obtempérait , aidé par constantin . hélène se planta devant lui . c est une longue histoire , mon mari . vous n êtes pas sans savoir que mélusine fit bâtir ce château du temps de ses épousailles avec mon aïeul , raymondin légende , persifla luirieux . si crypte il y a , elle servira à nous emmurer . la voilà , votre pitoyable vengeance ! hélène pencha la tête de côté , une moue cruelle en bouche . vous me vexez , hugues . aucun de nous ne saurait se montrer si généreux à votre égard . non mon cher janisse , voulez vous bien expliquer à votre gourmand pourquoi nous ne sommes jamais descendus ? à cause de la créature , bien sûr . quelle créature ? tiqua torval en se frottant ses poignets entaillés par les liens . une vouivre . luirieux leva les yeux au ciel . on se moquait d eux . de lui . il ne crèverait pas à petit feu en bas . il se débattrait assez pour mériter une fin digne , brutale . ici . malgré la poigne de briseur qui lui écrasait les bras . torval et ronan de balastre échangèrent un regard . ils n avaient jamais entendu parler de cette bête là . janisse se tordit les mains . on raconte que sa morsure est terrible . elle entraîne une mort lente et si douloureuse qu aucun bourreau ne saurait la reproduire . ils glissèrent un regard à luirieux , se rassurèrent de son air goguenard tandis que janisse poursuivait . voici ce que je vous propose , mes bons . vous récupérez vos armes que nous avons posées quelques marches plus bas et vous descendez . celui d entre vous qui remonte avec la cassette de diamants et de rubis sera libre . et si nous remontons tous les deux ? cela vaudra pour les deux c est bon , décida torval , anticipant déjà qu une fois armés ils les obligeraient à tenir promesse . luirieux ne fit rien pour les retenir , s attendant que le passage se referme derrière eux et lui que briseur poussait déjà sans ménagement vers la cheminée . il gigota , mais n obtint que de se broyer les poignets davantage , moins avec ses liens qu entre les mains du colosse . ronan de balastre récupéra la torche que le baron venait d enflammer , puis baissa la tête pour passer dans l ouverture béante , torval sur ses talons . longtemps l écho de leurs bottes sur la pierre remonta jusqu à eux , puis le silence reprit ses droits . la crypte était profondément enfouie sous terre . aucun bruit ne pourrait en revenir , leur sembla t il . ce ne sera plus très long , annonça pourtant algonde , reprise d un frisson au souvenir de sa rencontre avec la bête . elle même avait été sauvée ce jour là par mélusine . mais mélusine n était plus là . luirieux ne se laissa pas intimider . si on voulait l effrayer , c était raté . ni leur mutisme , ni leurs faces sombres n y parvinrent . jusqu à ce qu un cri de terreur s élève , suivi d un martèlement dans l escalier . quelqu un remontait quatre à quatre en appelant à la pitié et à l aide . la voix de torval . puis ce fut le bruit sourd d un corps dévalant les marches . et d autres hurlements encore , inhumains , effroyables , qui retournèrent cette fois luirieux et même tous ceux de son tribunal qui se trouvaient là . cela dura de longues , très longues minutes , les pétrifiant sur place , avant que de nouveau le silence les enveloppe de son linceul . ce fut mounia qui le troubla dans un hochement de tête satisfait . tu m as convaincue , algonde . nous le sommes tous , je crois . le venin sera moins concentré la prochaine fois . ce sera plus long . et d autant plus douloureux , affirma cette dernière . plusieurs jours sans doute . mounia se détacha d enguerrand pour se planter devant luirieux , devenu livide . tu l as compris , le prochain ce sera toi . tu vois , il m aura fallu dix ans c est long , dix ans , hugues . très long lorsque la détresse te noue le ventre , te donne à croire que les tiens ne sont plus et qu un seul homme est responsable de cela . toi . même l idée de ta mort me semblait trop douce . te torturer ? nous y avons tous pensé , chacun notre tour , jusqu à ce qu algonde nous raconte le long cheminement du poison dans les veines , comme des milliers d aiguilles enflammées , la transformation des vaisseaux en cristaux bleus , et surtout la douleur . la douleur qui grandit au delà du pensable , de l humainement supportable dans un corps peu à peu pétrifié . la douleur , luirieux . je vais l écouter te retourner le ventre , les yeux , le coeur , chaque parcelle de toi , des heures , des jours durant peut être . je vais m en guérir de la mienne . et tous ceux qui sont là avec moi . la peur martelait à présent les tempes du prévôt . une peur comme il n en avait jamais connu et ne pensait en connaître . pas d échappatoire , pourtant . il n en aurait pas . n as tu rien à leur dire en retour ? insista mounia . non . je ne regrette rien . rien , mounia , sinon toi . je n aurais jamais dû te vendre , ce jour là . elle lui cracha au visage . ensuite elle s écarta . briseur le poussa vers la cheminée . il s agita , le visage inondé soudain d une sueur froide . l urine au bord du vit . pour ma mère , trembla petit pierre . pour la mienne et mon père , ajouta mounia . pour ceux de choranche , confirma celma . tous les poings serrés sur leur vengeance . briseur le poussa dans le passage . luirieux fut saisi par l odeur infecte , tenta de se rabattre à l intérieur de la chambre , mais rien n y fit . le colosse n attendait que cela . il lui administra un coup de pied violent dans les reins , tandis qu algonde actionnait le mécanisme . le passage se referma . pendant quelques secondes , ils restèrent à fixer la cheminée remise en place . puis petit pierre demanda à mounia : tu crois qu il descendra ? pour chercher les armes de ses compagnons dans l espoir d en finir lui même , oui , il descendra . elle lui froissa la chevelure . mais rassure toi , la bête le sentira . aujourd hui , demain , qu importe . il mourra . mais on l entendra pas , se désola le garçonnet . algonde tourna vers lui un visage évidé de couleurs . si , celui qui restera dans cette pièce l entendra , crois moi . eh bien , décida la malice en sautant pour se coucher d un bloc sur le lit , les deux mains sous la nuque , il n y a plus qu à prendre poste , à tour de rôle , parce que , je ne sais pas ce que vous en pensez , mais moi , je ne veux pas rater ça ! hugues de luirieux mit trois jours avant de se décider à mourir . dans des hurlements tels que certains d entre eux , même les plus aguerris , se signèrent . rameutés par jacques de montbel , de garde lorsque cela commença , ils assistèrent , depuis la chambre et , devant le passage rouvert , à sa lente et effroyable agonie , sans un mot , unis par la même certitude . justice avait été rendue . le soir même , ils se rapatriaient à la rochette . les huit jours qui suivirent , enguerrand et mounia s aimèrent dans de folles étreintes . elora accorda sa lumière aux petiotes pour éliminer tout risque qu elles passent pendant l hiver tout en devisant joyeusement avec gersende , celma , présine , algonde , sidonie et hélène , quand le sire de montbel ne l accaparait pas . rejoints par les enfants de bohême dont carol et anne , les fillettes de nycola , sensiblement de leur âge , petit pierre , jean , bertille , mayeul s adonnèrent à toutes sortes de jeux mais aussi au braconnage sous la tutelle de briseur et de la malice . bouba ne lâcha plus noiraud . constantin et khalil lièrent une amitié profonde et complice . gersende et janisse annoncèrent qu ils étaient du voyage , les bohémiens que la mer ne les tentait pas et que , forts de la lettre de recommandation du pape et du sultan , ils allaient reprendre le leur . dans les deux cas , le baron finança . durant ces huit jours aussi , on pria . pour la petite laurence , enterrée par le père vincent . au matin du neuvième , elora termina ses ablutions puis se dirigea vers la salle de réception dans laquelle le matinel était dressé . elle se planta en bout de table et attendit que tous soient là . la gravité de ses traits ne les trompa pas . ils s installèrent en silence , les regards tournés vers elle . lorsque le dernier , jean , fut assis , elle parla . je sais ce que vous pensez tous . que la vie est devenue douce en dauphiné . vous vous dites aussi que cette quête peut être ne vous concerne plus . un murmure glissa qu elle brisa net d un geste de la main . je ne vous le reproche pas . moi même , ici , je me sens chez moi . mais je ne suis pas venue au monde pour y couler une vie douce et sereine . toi non plus khalil , ni toi constantin . nous possédons le pouvoir des trois . le pouvoir que cette prophétie imposa aux nôtres , qui nous égara souvent , nous perdit pour nous rassembler tous enfin . nous seuls en sommes les piliers . nous seuls sommes indispensables là bas . chacun de vous est libre de nous accompagner ou pas . nous partirons demain , à l aube . mon coeur se serrera de quitter ceux qui resteront , mais , quoi que vous décidiez , sachez que , de loin , je vous regarderai rire , grandir , aimer . que par ce lien je serai toujours là , termina t elle , auréolée d une lumière bleutée . ils s attardèrent quelques secondes à son halo pailleté d or , puis la malice se leva . j en suis . moi aussi , il ne peut pas se passer de moi , affirma briseur . et moi de toi , avoua celma en bisant la joue du colosse qui piqua un fard , allégeant un peu l atmosphère . pour moi , cela ne se discute pas , assura présine . puis , un à un , tous ceux qui se trouvaient là , à l exception d hélène et de jacques de montbel , malgré l envie qu ils en avaient , l un comme l autre . les petiotes étaient trop chétives pour un tel voyage et il fallait qu hélène donne le change quelques mois , assure que son époux était demeuré près d elle puisqu il devait s éteindre au moment des grands froids . comme l avait suggéré khalil . un jour , peut être les seuls qui ne se prononcèrent pas furent le baron et sidonie . un bref échange de regard les avait soudés . depuis , jacques gardait le profil bas . lorsqu il le releva , elora était sur le point de reprendre la parole . il la devança . nous vous accompagnons jusqu en avalon le silence regagna la tablée . il darda sur algonde un regard déterminé . il y a dix ans de cela , nous t avons laissée seule face à marthe . pas un seul jour depuis où nous n en ayons éprouvé du remords . cette fois , nous voulons être là . il revint vers le bout de la table . car c est bien de cela qu il s agit avant toute chose , n est ce pas elora ? de sauver les hautes terres en en terminant avec marthe là bas . elle acquiesça . je sais que khalil aurait préféré qu on la laisse errer sans fin à la recherche du passage pour sûr ! grinça t il en écho . mais tôt ou tard , dans ce cas , elle redeviendrait une menace , qu aucun de vous , ici , ne pourrait endiguer . nous irons en avalon récupérer la copie de la table de cristal que merlin y cacha et je l affronterai . et si elle n y est pas ? demanda présine . elora la fixa intensément . elle y sera , c est inévitable . la fée se troubla . personne ne s en aperçut , mais cela suffit pour confirmer à elora ce que merlin lui avait révélé de présine , sous la montagne pyramide . sans se laisser abattre , elle poursuivit . avalon s est éloignée peu à peu des rivages de l angleterre , jusqu à s accoler à un autre . elle se trouve aujourd hui très au septentrion , et si nous tardons trop , elle sera prise dans les glaces , ce qui ne facilitera pas notre voyage . voilà pourquoi je vous hâte . il nous faudra deux bons mois pour l atteindre depuis les saintes maries et , avant marthe , nous confronter au froid . joyeux , grimaça encore khalil que , vraiment , cette perspective n enchantait pas . elora ne s y attarda pas . ce qu elle avait à ajouter , elle le savait , leur plairait encore moins . j espère de tout coeur que nous repartirons sains et saufs de l île , mais je ne peux l affirmer . si elle fut peu à peu abandonnée des prêtresses et de merlin lui même , certaines créatures aussi terrifiantes que la vouivre y sont demeurées enfermées . canalisant l angoisse qui les saisit , enguerrand intervint : tu crains que marthe ne les ait libérées ? c est possible , en effet , pour se protéger . présine , en chemin , vous les décrira . de ce que j en sais , aucune n est invincible et mon père a déjà dû embarquer sur le navire tout le nécessaire pour les anéantir . la nuit porte conseil . prenez le . et si demain , à l aube , certains d entre vous ont changé d idée , personne ne songera à le leur reprocher . une dernière chose , pourtant . quoi qu il advienne , quoi que je fasse , je vous demande de garder confiance et foi en moi , en le pouvoir des trois . il nous vient de la lignée primordiale , par des chemins différents , mais le fait est là . dans quelques mois nous dépasserons d une tête au moins le plus grand de cette table et notre puissance sera à son apogée , même la tienne , constantin , que tu ne soupçonnes pas . de nouveau présine sembla perturbée . au delà des ténèbres , je vous l assure , renaîtra la lumière . la plus belle qui soit . la plus belle qui soit , répéta présine en la couvrant de tendresse , sans plus douter qu elle avait compris , tout compris et admis . même l impardonnable . elles se sourirent par delà la table . dans ce cas , que cette dernière journée soit inoubliable à notre communauté , déclara enguerrand en levant son verre . oui , qu elle le soit , ponctua hélène , les yeux humides , en serrant le bras de constantin près d elle . elle le fut , sans le moindre doute . le lendemain , soit le août de cette année , après de longues embrassades et laissant hélène et ses filles aux bons soins de jacques de montbel , ils prirent tous la route des saintes maries de la mer par la vallée de l isère , puis du rhône , dans le pas des bohémiens qui tenaient à embrasser nycola une dernière fois . deux semaines plus tard , au pas tranquille des bêtes , ils atteignaient le port et algonde sentait battre son coeur au rythme des vaguelettes qui caressaient les berges . c est ce navire , là bas , indiqua elora en indiquant la caravelle au mouillage , malgré le brouillard de mer qui l effaçait parfois . vous et moi . juste vous et moi , réclama algonde , la gorge nouée . petit pierre , rabattu dans leurs jambes , lui prit la main . non , algonde . seulement toi lui et toi . après on viendra . déjà , celma avait hélé un marin . sa barque se rangeait contre le ponton . ici , algonde , l appela la devineresse . avant que de la rejoindre , elle tourna la tête vers les autres . ils s étaient éparpillés sur les rochers , le sable ou près des roulottes . mais tous , encourageants , complices , la fixaient avec une joie simple . petit pierre l entraîna . puis la main du matelot pour l aider à descendre dans l embarcation . algonde s y installa à l avant . lors , cessant enfin d appréhender ce moment , elle ne vit plus que cette brume qui peu à peu avalait le ciel et l eau . la barque glissa dans le bruit des rames , droit vers le navire tantôt bien réel , tantôt masqué . lorsqu il fut proche , elle se leva et ouvrit ses mains pour caresser les écharpes humides , les écarter de ses doigts . comme dans sa prémonition . quelques brasses encore . il lui apparut , dans l encadrement du bastingage , juste au dessus de l échelle de corde , sans qu elle s étonne de ses cheveux blanchis . cette scène , elle l avait vécue cent fois . elle sourit . lui aussi . la barque buta par le travers contre la coque . le matelot l y immobilisa . mathieu se pencha , plongea sa main dans le vide , au dessus d elle . sans le quitter des yeux , elle enfila son pied dans un barreau . leurs doigts s entremêlèrent . elle se sentit relevée à bout de bras . elle atterrit sur le pont avec la sensation d être devenue aussi légère pour lui qu un oiseau . un tout petit oiseau . une bécaroïlle . que , sans plus attendre , mathieu enleva par le travers dans ses bras . pour la soustraire aux yeux de tous . et l aimer . l aimer comme si c était la première fois . dès la naissance d elora , marthe avait compris que les pouvoirs de cette dernière seraient immenses . à défaut de la détruire , elle avait décidé de la pervertir . non pas de tuer sa lumière , mais de la transformer . elle avait agi en ce sens alors qu elora baignait encore dans le ventre de sa mère , en faisant ingurgiter à algonde une potion malfaisante qui avait provoqué ses couches . outre l antimoine , la poudre d oeuf de vouivre et diverses décoctions , marthe y avait ajouté de son propre sang afin que la petiote la reconnaisse et l accepte à l intérieur de son cercle de protection . tout avait été ainsi qu elle l avait imaginé . abreuvant régulièrement elora avec ce mélange jusqu à ce qu algonde quitte la bâtie pour suivre hélène à bressieux , elle avait introduit en la fillette une part indéniable de noirceur , mais aussi une faille qui lui avait permis de découvrir toutes les vérités cachées . elle avait ainsi vu présine veiller sur algonde dans le furon et sur cette boule de poils qu était constantin . et compris qu on l avait jouée . sa première réaction avait été de revenir en royannais et d anéantir tout sur son passage . mathieu , qu elle avait autrefois mis à sa botte par d odieux procédés , l aurait aidée , cette fois de son plein gré . sa haine , sa colère et sa vengeance se seraient détournées d elle pour fondre sur présine et ses enchantements . marthe n aurait plus eu qu à récupérer constantin et les deux autres flacons pyramides avant , ensuite , de chercher la table de cristal . réfrénant sa colère , elle avait changé d idée . nouveau né , l enfant de la prophétie ne lui servait à rien . trop peu de pouvoirs . elora de même . mieux valait attendre et laisser à d autres le soin de les élever . sa quête avait alors commencé . au fil des mois , puis des années , elle s était précisée , sans qu elle cesse de surveiller le royannais par le canal de pensée de la fillette qui grandissait . c est ainsi que , peu à peu , les éléments s étaient rassemblés . le premier lui était venu d un constat décevant . constantin , en grandissant , s il manifestait de l intelligence , ne possédait aucune autre faculté qu une pilosité de plus en plus marquée . et marthe ne voyait pas comment , avec si peu d arguments , il serait à même de conquérir les hautes terres . or , présine veillait sur lui avec une tendresse et une attention qu elle ne leur avait jamais manifestées à elles , ses filles , exception faite , toutefois , de mélusine . c était là que marthe avait été piquée . car , de fait , la mauvaise , la fourbe avait toujours été mélusine . née la dernière , elle était aussi la seule des trois à perdre parfois son apparence humaine . mélior comme marthe , du temps qu elle était encore plantine , jouissaient d une nature plus douce , généreuse et réservée . c était l influence de leur benjamine qui les avait transformées . pour preuve , marthe s était souvenue du jour où , avec mélior , elle avait décidé de punir elinas d écosse , l époux de leur mère qui les avait reniées et bannies toutes quatre après avoir accusé présine de trahison . mélusine avait craché : faites . je ne me sens pas concernée . elles avaient insisté sur sa présence . mélusine avait fini par accepter , à l unique condition que le châtiment soit exemplaire et la fin du roi , souffrance . elles avaient cédé . elinas avait été emmuré . en retour , présine les avait condamnées toutes trois par cette malédiction . à y regarder bien , pourtant , le châtiment n avait pas été équitable . quand plantine avait été emprisonnée au coeur d une montagne et mélior dans un castel imprenable , mélusine avait reçu pour peine d errer jusqu à rencontrer un homme qui accepterait de ne jamais tenter de percer son secret . si la mauvaiseté de ses fils n avait poussé raymondin à se parjurer , elle jouirait encore de sa liberté . pourquoi ? pourquoi , surtout , ensuite , présine avait elle laissé fondre sur elles les trois harpies , alors qu elle savait fort bien que mélusine était protégée par la vouivre ? d ailleurs , comment leur soeur , retenue par les eaux du furon , s était elle procuré un oeuf de cette créature ? le seul endroit où l on en trouvait était avalon , où ils étaient sévèrement gardés par merlin . qui le lui avait apporté ? le mage ? il n avait aucune raison de le faire . présine quoi qu elle fasse , marthe en était revenue à cette conclusion , détestable et injustifiée . présine avait protégé mélusine et cherché à détruire ses deux autres filles . par la suite même , alors que , réussissant là où mélior avait échoué , plantine s était sauvée de la harpie en l amenant à prendre sa place , sa mère s était mise à protéger la lignée de mélusine contre elle , comme un trésor jalousement gardé . or , qui retrouvait on au bout de cette lignée ? constantin . ce qui avait renvoyé marthe à ces deux questions : quelle importance revêtait il pour les hautes terres et pour sa mère ? quelle était sa véritable destinée ? la seule raison qui avait empêché présine de tuer marthe de ses propres mains était dans sa nature profonde de guérisseuse . présine en était incapable . fondamentalement incapable . ce qui l avait amenée à ruser . alors , tandis que mélusine proposait à marthe une alliance contre leur mère , présine s était servie d algonde . jusqu à la convaincre de prendre la place de mélusine dans le furon . mais la donne avait changé . habitée par la noirceur et les pouvoirs maléfiques de la harpie , plantine était devenue marthe . et , avec elle , capable du pire pour atteindre son but . il avait fallu ces dix dernières années à marthe pour comprendre que l acharnement de sa mère n avait eu qu une seule raison , sa peur qu elle se souvienne d un détail , de quelque chose de primordial qui compromette ses projets . alors elle s était mise à chercher . c est le savoir de mounia qui l avait aidée à découvrir la vérité . mais c est dans le tombeau d osiris , devant la fresque qui montrait morlat seth aux prises avec apophis qu elle avait fini par l admettre . sa mère les avait trahis . tous . elle et mélior en premier . face à ce constat , elle aurait dû s emporter de vengeance . au contraire , un autre plan avait germé , réveillant en marthe la voix éteinte de plantine , et l espoir de liberté . ce jourd hui , octobre en avalon , alors qu une pluie givrante cinglait les volets de la tour sombre , la seule encore en état dans ce castel battu par les vents au sommet d une colline bordée de landes , marthe ne doutait plus qu elora avait compris le message qu elle lui avait laissé à istanbul avec le flacon pyramide . elle venait de capter sa présence à quelques encablures de l île . à aucun moment depuis leur départ des saintes maries , ni aux escales pour se ravitailler , ni à brest pour rallier le navire qu enguerrand avait chargé ses mercenaires d affréter , présine n avait eu d intimité avec elora . même si la communauté avait été répartie sur les deux caravelles , pour en alléger le poids et leur redonner à chacun un semblant d espace vital , ils étaient encore les uns sur les autres le plus souvent . à l exception d une tempête qu ils avaient essuyée avec plus de peur que de mal , la traversée s était bien passée . les deux bateaux avaient , côte à côte , jeté l ancre dans une des baies de l île que leur avait indiquée présine . l endroit , leur avait elle assuré , offrait un double avantage . se garder d une collision avec les icebergs qui dérivaient au large et s approcher au plus près de la destination visée par la carte de merlin . refermée par des falaises escarpées et de longs bras de mer , la baie leur avait ouvert aussi de belles plages lisses et sablonneuses pour accoster . deux heures plus tard , la nuit était tombée et une pluie glaciale crépitait sur le pont . fort heureusement , l averse s était calmée à leur réveil , laissant place à un ciel chargé et froid que les mantels fourrés peinaient à endiguer . le pont avait mis la matinée à dégeler . elora avait eu raison de les presser . qu en aurait il été une fois l hiver installé ! présine détourna son regard des monts qui dominaient l ancien port d avalon redevenu aux yeux des hommes terra incognita . plus aucune trace ne subsistait de la ville sinon le vieux castel qui dominait la rade depuis sa haute colline . marthe ne pouvait pas ne pas les avoir vus arriver . mais , de là où ils se trouvaient , tout avait l air abandonné . elle s arracha au bastingage . pour garantir la sécurité des enfants , il avait été entendu qu elle resterait à bord avec les trois quarts de la communauté . seuls khalil , elora , constantin , mounia , enguerrand , lina et nycola partiraient chercher la carte de cristal en suivant les indications de celle que merlin avait laissée à deir el medineh . présine s attarda sur le rire d algonde que mathieu venait de chatouiller , l empêchant de porter à briseur qui l attendait dans la barque , au flanc du navire , un petit tonnelet à emplir d eau douce . pas maintenant ! pas maintenant , mathieu ! non ! s indignait faussement algonde en tentant de lui échapper tout en conservant son avancée . depuis qu ils s étaient retrouvés , ces deux là ne se quittaient plus . la nuit , le jour , aussi soudés que mounia et enguerrand ou khalil et elora . présine s attendrit . excité par leur jeu , bouba était venu en renfort de mathieu et noiraud se glissait dans les pattes d algonde en jappant , manquant la renverser . non , mais enfin , non ! c est un complot ! couché , le chien bouba mathieu si tu continues hahaha ! harcelée de tout bord , sous les encouragements de petit pierre , algonde finit par poser son bagage et se défendre . elle n obtint que de se voir renversée sur l épaule de mathieu , qui la fit tournoyer . ils ont retrouvé leurs quinze ans , songea présine avec joie . les garderaient ils en apprenant que c était elle qui les leur avait volés ? elle les abandonna à leur tourniquet . dans quelques secondes , il se changerait en bataille . déjà mathieu encourageait les enfants à s y engager . hardi , moussaillons , allez vous laisser ce voleur d eau s en aller ? non ! non ! attendez un peu que je descende , vauriens , tempêtait algonde en sentant les petites mains lui battre les fesses et vous autres , venez donc m aider au lieu de vous esclaffer ! elle ne trouva personne parmi tous ceux de la communauté pour l arracher à son époux , bien trop heureux de leur complicité retrouvée . présine traversa le pont et gagna la petite cabine dans laquelle elle avait vu elora se glisser . elle toqua . la porte s ouvrit sur la jouvencelle qui finissait de se préparer . entre , l invita t elle en achevant de nouer les lacets de ses braies , mieux à l aise dans ses vêtements d homme qu en ces jupes que sa mère continuait de préférer . présine s attarda sur la table qui tenait la moitié de l espace . la carte de merlin y avait été piquée , elora ayant décliné son offre de les guider . elle s en détourna . ce n était pas la raison de sa visite . elora s était assise sur un des couchages pour enfiler une botte . présine se lança . crois tu que marthe l ait découvert ? la jouvencelle tira la langue . le cuir refusait de coulisser le long de son mollet . elle s escrima quelques secondes avant de répondre . j ai laissé mon canal ouvert quelques minutes hier soir . elle nous a vu ou senti arriver . ce n est pas de cela dont je veux parler . elora récupéra l autre botte à terre avant de lever les yeux vers elle . la vérité est un lourd fardeau , n est ce pas ? présine hocha la tête . si lourd qu il me fit tout renier pour la cacher , jusqu à mes propres filles . elora enfila son pied dans la tige . je sais . présine se racla la gorge . mais tu n as rien dit à la communauté pourquoi ? la jouvencelle se releva , sauta à pieds joints pour bien assurer le contact de ses talons sur la semelle . puis , satisfaite , revint à présine . l heure n était pas venue . et puis ce n est pas à moi de le leur apprendre . la fée hocha la tête . sa décision fut prise . tu as raison . je le ferai . ce soir , au dîner mieux vaut que ce soit moi que marthe , n est ce pas ? elora l embrassa sur la joue avec tendresse . présine se troubla . l amour peut il tout justifier à ton sens ? non . plantine ne te pardonnera pas . présine soupira . je m en accommoderai . fais ce que tu dois . tu sais ce que cela implique , n est ce pas ? oui , tu es venue au monde pour cela , affirma présine sans mentir . elora ? la voix de khalil derrière le battant . la jouvencelle l ouvrit , courba la tête pour ne pas se cogner au linteau en sortant . alors quoi , je te manquais déjà ? dit elle . presque . nous sommes prêts à embarquer . elle lui emprunta l arrondi du bras . eh bien , embarquons embarquons , mon prince il se mit à rire , bouba bien calé en écho sur son épaule . présine les regarda s éloigner sur le pont revenu au calme . tout paraissait si simple avec cette enfant . présine se demanda comment elle avait pu découvrir son secret . et s en accommoder avec autant de sérénité . qu importe . rien n avait changé dans leurs rapports . la même tendresse évidente qu hier lorsqu elles communiquaient par la pensée . le sentiment de ne s être jamais quittées . sentiment qui semblait les atteindre tous . anciens ou nouveaux couples , d ailleurs , car , en deux mois de traversée , des liens puissants s étaient noués . entre la malice et catarina , briseur et celma , nycola et lina . et jusqu en les garçonnets , jean et mayeul qui rougissaient dès que carol et anne , les deux fillettes de nycola s approchaient . pour ne pas citer petit pierre et bertille dont le jeu favori semblait être de se biser sans que personne les remarque . l amour . il les tenait tous , d une manière ou d une autre , dans cette arche de l impossible . ainsi qu elle l avait espéré . ainsi que l être qu elle aimait l avait espéré pour repeupler un monde en perdition . et renaître lui aussi . elle referma la cabine derrière elle et s avança au pied d un des trois mâts qui supportaient les voiles latines , repliées . tous s étaient accoudés pour regarder les embarcations gagner la plage . le coeur de présine se gonfla . elle les aimait . chacun d eux . de tout son coeur . de toute son âme . elle les aimait . et le leur dirait , ce soir , oui , ce soir , pour qu ils puissent , dans cet amour , trouver la force de lui pardonner . ils marchèrent une demi journée vers l est , enchaînant monts et vaux , végétation de conifères ou marais , sous un ciel bas et lourd qui , par moments et de manière brutale , crachait des traits glacés . l automne en avalon leur rappelait les premières heures de l hiver en vercors . celles qui en souffraient le plus étaient lina et mounia qui , jusque là , s étaient cantonnées aux douceurs de la méditerranée . elles ne s en plaignaient pas , pourtant , se contentant juste de relever un peu plus haut leur col et de descendre plus bas leur bonnet . il n empêche , lorsqu ils atteignirent le coeur du bras de mer , le froid les avait tous transpercés . par les bottes que les marécages traversés avaient fini par avaler , par les mantels fourrés que les aiguilles de pluie avaient pénétrés avant de se rigidifier . même constantin en était gêné . elora était la seule à ne pas sembler en souffrir . toute son attention était focalisée sur les signes de vie autour d elle . ils étaient nombreux , furtifs parmi les colonies d oiseaux de mer . là une horde de cerfs aux bois étranges , ici un chuintement entre les herbes hautes , d en haut une ombre gigantesque , volatilisée par un simple regard aux cieux . avalée entre deux bandes de nuages . ennemis tangibles ou simples habitants dérangés par leur passage , elora obligeait ses compagnons à rester sur le qui vive . parfois , elle se retournait en direction de la tour , sur l autre bras qui fermait la baie par le sud . elle sentait la présence de marthe , partout sur cette île battue par les vents , comme une profonde et nuisible écharde en sa lumière . de l extérieur , pourtant , rien ne le laissait supposer . pour les siens , qu elle menait avec assurance vers la cache de merlin , guidée plus par sa voix intérieure que par la carte qu il avait laissée , elle était toujours la même , silencieuse , concentrée , leur faisant éviter des sables mouvants dans les creux que la mer infiltrait , une branche basse sur les hauteurs , dans la brume qui , elle aussi , au fur et à mesure de leur progression , pesait sur la contrée . seul khalil , fidèle à lui même , ronchonnait . il se voyait par l atmosphère aux prémices de son cauchemar et se demandait à quel moment il lui faudrait l affronter . il restait si près de sa mère qu elle manqua par deux fois de s en entraver . mounia n eut pourtant pas le coeur de le lui reprocher . mais lorsque elora , en tête du groupe , leva enfin le bras pour les immobiliser en disant : nous y sommes , c est sous cette butte , au milieu de l étang , ils se sentirent tous soulagés . beaucoup moins lorsqu ils prirent conscience qu ils n avaient pas d embarcation et qu ils allaient devoir plonger dans le liquide , visqueux , verdâtre , nauséabond et probablement glacial . quittant les bouquets d ajoncs qui depuis une dizaine de minutes avaient délimité leur progression , ils traversèrent une lande rase et jaunâtre et s approchèrent du bord . khalil s accroupit , le nez froncé par les remugles , et y trempa la hauteur d une phalange . elle en ressortit couleur bronze . il fit jouer la texture graisseuse entre le pouce et l index puis se redressa , la peau irritée , pour s essuyer à son mantel . ce n est pas de l eau . je ne sais pas ce que c est , mais ce n est pas de l eau . elora , plantée devant l étendue , songeuse , se retourna vers lui . de l urine . de l urine de dragon . ils écarquillèrent les yeux . es tu sérieuse ? demanda enguerrand . à ton avis ? grimaça khalil sous la douleur qui grandissait à ses doigts . il faut te rincer , s empressa constantin en débouchant une des gourdes . pendant qu il la vidait tout en frottant la brûlure , nycola fit un tour sur lui même pour observer les abords . par delà ce réservoir sur les berges duquel rien ne poussait , la lande s étirait de nouveau , entrecoupée de canaux et de marécages , semblable à celles qu ils avaient traversées jusque là et surplombée d autres collines . elora avait raison . ce lieu était une enclave . particulière . presque apaisante malgré sa désolation . khalil fut rapidement soulagé , mais son mantel rongé par l acide convainquit les autres que , tel quel , le sanctuaire était inviolable . où se cache le dragon en question , à votre avis ? s inquiéta lina . je l ignore , mais il nous a survolés tout à l heure , répondit elora , les yeux rivés sur nycola , toujours ténébreux . je me disais aussi une ombre pareille , lui concéda constantin en rattachant sa gourde vide à sa ceinture . que suggères tu , elora ? demanda mounia . et toi , nycola ? répliqua celle ci en guise de réponse , les faisant se retourner vers le bohémien , reculé en lisière des herbes hautes et sèches pour mieux jauger de la configuration d ensemble . il ne fut pas surpris de la question . le dragon est un gardien , mandaté par merlin comme mon aïeul avant moi pour protéger un temple . il ne nous attaquera pas . mounia poussa un petit cri de surprise . par ces quelques mots , elle venait de comprendre à son tour . le bas relief du petit temple de deir el medineh . l arche qui était représentée sur un des murs , surmontée d un dôme puis du symbole sokaris qu avait enfoncé elora l arche dont elle était persuadée qu elle avait contenu la table de cristal était là sous leurs yeux . l étang dans sa globalité en était la représentation conforme . il lui suffit de reculer à la hauteur de nycola pour s en convaincre . elle s excita . il faut chercher le sokaris . celui ci actionné , l étang se videra , nous ouvrant l intérieur de l arche . elora hocha la tête . merlin avait raison . elle n aurait pas besoin de révéler quoi que ce soit , leur bel esprit de déduction s y emploierait sur place . il avait laissé suffisamment d indices dans le petit temple pour cela . déjà mounia écartait les joncs et khalil se précipitait sur chaque rocher . à quoi ressemble ce sokaris ? demanda lina . à une tête de rapace , répondit nycola en examinant de plus près un petit tumulus de pierres . constantin , lui , les laissant à leur quête , fixait le ciel bas , conscient de la présence de l animal entre deux couches , épaisses , de nuages . il reconnaissait son cri au milieu de ceux des oiseaux . dans ses rêves de bestiaire , il avait déjà vécu ce moment là . elora se dirigea vers la dextre du réservoir . elle trouva sans peine la roche de soubassement . je l ai , dit elle en enfonçant le symbole . ils se précipitèrent pour voir se former une grosse bulle d air à la surface . elle explosa dans une odeur pestilentielle et un odieux gargouillement . dans les secondes qui suivirent , un tourbillon se forma au dessus du siphon et la pâle lumière du jour se voila d une ombre imposante . ils levèrent la tête de conserve , rattrapés par la terreur . la bête avait traversé la couche de brume et descendait vers eux , les ailes et la gueule grandes ouvertes . arrachant son épée au fourreau , enguerrand fut le premier à réagir . dispersez vous dans les joncs ! gueula t il , prêt à les défendre . je suis le gardien il n attaquera pas pfff tu parles , ronchonna khalil en repoussant lina et mounia , tétanisées , vers les marais , avant de leur recommander de se coucher le nez au ras du sol . elles s empressèrent d obéir , malgré la gangue dans laquelle elles s enfoncèrent et les hautes tiges qu elles écrasèrent . khalil en aurait probablement fait autant s il l avait pu , mais il décida que c était le moment ou jamais de tester le pouvoir des trois . le seul problème était qu il en ignorait le fonctionnement et le résultat . dans le doute , il enleva son braquemart à sa ceinture et fit volte face , suivant le cri perçant de la bête qui planait en cercles au dessus de l étang . n écoutant que son courage , enguerrand battait déjà l air de la pointe de son épée ; nycola s était rapproché de constantin et d elora , figés en bordure . vue de là , pourtant , la créature , d une blancheur immaculée , n apparut pas à khalil si gigantesque et si effroyable , malgré les crêtes qui lui dévalaient l échine jusqu à la queue terminée en pointe de lance . il avança en rentrant la tête dans les épaules , l arme au poing . faible rempart contre le monstre . un nouveau cri , plus strident encore , fendit le silence . le dragon demeura stationnaire à quelques toises au dessus du réservoir qui achevait de se vider , les pattes griffues repliées sous son poitrail . par l épaisseur de sa carapace , il était invincible à toute arme et sa faction le rendait d autant plus dangereux , comprit le petit bohémien en même temps qu enguerrand . même si , pour l heure , il se contentait de les fixer de ses gros yeux globuleux , il lui suffirait d allonger brusquement le cou en direction d elora , de nycola et de constantin pour n en faire qu une bouchée ou les réduire en cendres . khalil hésita à les rejoindre , cherchant à actionner en lui quelque mécanisme improbable . rien ne vint . sinon la voix de constantin tournée vers elora . j étais sûr que ce serait celui là . il y a de la bonté dans son regard . nous n avons rien à craindre de lui . c est un ami et , au grand étonnement de khalil , il s agenouilla devant la bête . nycola fit de même . puis elora avant de jeter par dessus son épaule : rangez vos armes et faites allégeance . emporté par l élan d enguerrand , khalil obtempéra . toujours faire confiance à elora c était la règle . même si , cette fois , il n était pas certain que ce soit le meilleur choix . pourtant . le dragon déplia ses pattes et se posa avec une délicatesse insoupçonnée tout en haut du dôme , au milieu de l étang vidé , l entourant de sa longue queue . le plus tranquillement du monde , nota khalil , enfin soulagé . pendant quelques minutes , à l exception de mounia et lina , couvertes de boue , qui revenaient en rampant , ils restèrent immobiles , puis nycola se redressa . je ne serai pas long , se contenta t il de dire , sûr de son fait . et sans plus attendre , il traversa le réservoir , évitant les flaques qui s y trouvaient encore , droit vers une ouverture dessinée à flanc de butte . lorsqu il ne fut plus qu à quelques coudées , le dragon blanc abaissa sa tête musculeuse et crêtée jusqu à lui . nycola attendit qu il le renifle avant de relever une main . l animal la laissa se poser sur sa joue cuirassée , ébaucher un semblant de caresse , puis s écarta . lina n avait plus de jambes et de coeur lorsque , enfin , nycola disparut à l intérieur du sanctuaire . il en ressortit cinq minutes plus tard , les épaules prises par les deux sangles d un imposant sac de cuir rectangulaire . la bête ne bougea pas . pas davantage lorsqu il remit pied sur la rive . elle se contenta de les regarder , avant de pousser sur ses pattes , de battre des ailes et de s élever dans les airs . ils suivirent son envol , troublés par cette rencontre improbable . le dragon atteignit les nuages , les creva de sa musculeuse puissance et disparut , abattant sur eux une pluie aussi soudaine que froide , qui , si elle ne dura que quelques secondes , les inonda . alors seulement ils firent cercle autour de nycola . on peut la voir ? réclama mounia , rincée comme lina par l orage . on peut , affirma le bohémien , avant d ajouter : elle est excessivement lourde . soutenez la , s agirait pas de la briser maintenant . tandis que khalil et constantin se plaçaient derrière lui , il accepta l aide d enguerrand pour dégager les sangles de ses épaules . quelques minutes plus tard , ils l avaient mise à plat sur l herbe jaunie et , accroupis autour , ils laissaient nycola défaire les lacets puis écarter la peau qui la recouvrait . elle leur apparut enfin , large d une demi toise , haute d un quart et épaisse de trois pouces , comme taillée dans une brume ocrée , veinée de noir et de bleu selon qu elle accrochait ou non la lumière , soulevant des réactions diverses mais une même émotion . la copie réalisée par merlin de la table de cristal des hautes terres . je l imaginais plus grande , nota khalil . et moi plus translucide , surtout . à l exception de l emplacement des flacons , on voit à peine les tracés ou plutôt les canaux , s intrigua mounia en passant un doigt sur les sillons . c est la même roche que la double aiguille pyramidale de ton bijou , souleva nycola , ramenant leur regard à tous vers elora . elle leur sourit . la même aussi que le benben , si j en crois la mémoire de merlin . voilà pourquoi ce cristal est si rare . il ne ressemble à rien de connu , ni par son allure ni par ses propriétés . allons , à présent , alourdis par cette charge , nous irons moins vite , sans compter que la nuit tombe plus tôt ici que chez nous , réveillant les ombres maléfiques demeurées sur l île . ils frissonnèrent d une même angoisse . nycola referma les battants de cuir puis noua solidement les lacets . nous la porterons à tour de rôle , décida constantin en prêtant sa main à nycola pour l aider à se redresser , son fardeau remis aux épaules . ma foi , ce ne sera pas de refus , accepta t il en se mettant debout . déjà , elora ouvrait la marche . lina enroula ses doigts à ceux de nycola et vint planter ses yeux dans les siens . je sais que l endroit n est pas le mieux choisi , mais j ai cru mourir d effroi quand le dragon s est penché sur toi je moi aussi je t aime , la coupa t il d un baiser furtif sur les lèvres . la sarde s embrasa sous son regard brûlant . c est pour cela que je n ai pas un seul instant douté qu il me laisserait passer , ajouta t il avant de l entraîner , laissant constantin , qui les attendait , former leur arrière garde . ils avancèrent une bonne heure avant de s accorder une pause au pied d une colline , près d une source repérée à l aller et qui jaillissait , limpide , entre deux roches . la faim les tenaillait tous et , si le vent agaçait la plaine , leur battant les oreilles de son sifflet glacial , le ciel se dégageait peu à peu . ils s installèrent sur la mousse qui recouvrait les affleurements de roche , près de quelques arbustes rabougris , posèrent la table sur un dégagement plat , puis ouvrirent le sac que janisse leur avait donné . rien n avait vaincu le talent du cuisinier . ni le mal de mer , ni les rationnements entre deux escales , ni leur obstination à ne croiser que des bancs de morues ces derniers temps . il trouvait toujours moyen de les régaler . le poisson qu il avait réussi à fumer puis à rouler dans un mélange d épices les ravit sitôt la première bouchée . les yeux suivant les envolées des centaines d oiseaux qui avaient colonisé l île , ils le dégustèrent en silence , s imprégnant d un bonheur simple et d autant plus apprécié que la menace de marthe le rendait précaire . une fois rassasiés , ils remplirent leurs gourdes , et allaient repartir lorsqu un hennissement leur fit dresser la tête . un autre suivit , dans un bruit de galop . khalil et nycola échangèrent un regard de convoitise . mais ce fut constantin qui les devança . voilà qui ferait notre affaire , ne trouvez vous pas ? trop sauvages , vous n en aurez aucun et perdrez notre temps , voulut les décourager enguerrand . la horde traversait le marais dans un soulèvement de gouttelettes , vraisemblablement avide du point d eau qu ils occupaient . s ils piétinent la table , elle est perdue , gémit mounia en se précipitant déjà . elora arrêta son geste , un sourire confiant aux lèvres . aucun danger . c est moi qui les ai appelés . de fait , la cavalcade avait cessé , laissant place à un sifflement admiratif dans les bouches masculines . rassurée , mounia se retourna . quatre chevaux s étaient détachés du groupe pour s avancer vers eux , paisibles , le front bas , mais là ne fut pas sa surprise . ils encadraient , telle une reine , une bête aussi immaculée que le dragon et tout aussi légendaire . se détachant de mounia , elora se dirigea vers elle et ouvrit sa paume . alors , inclinant cette torsade qui lui piquait le front , juste entre ses deux yeux , la licorne y plongea ses naseaux . pour leur plus grande joie . selon les ordres de présine , janisse avait préparé un succulent repas et les tables avaient été dressées sur la caravelle que commandait mathieu , rebaptisée la reine de lumière depuis leur départ . leur journée à tous avait été fructueuse . briseur , la malice et le baron avaient fait provision d eau potable ; les enfants , une pêche miraculeuse . aidée de catarina , présine avait achevé de recoudre une des voiles ; quant aux autres , ils avaient vaqué aux ordres de janisse . seul bouba avait été insupportable , rageur d avoir été abandonné par khalil et nycola à la fois , quand noiraud , harassé de jeux , grognait à ses tentatives pour l arracher au sommeil . voir arriver cette chevauchée ajouta donc à leur joie à tous . pour un peu , à l exception de présine , vigilante , ils en auraient oublié marthe . durant quelques minutes , ils voulurent tous descendre à terre pour approcher la licorne . mais elora lui rendit sa liberté , comme aux autres montures , sitôt la grève touchée . la nuit tombait et elle sentait grandir la menace du bestiaire maléfique de l île dont présine leur avait confirmé la présence dans les sous sols du vieux castel . mathieu remonta à bord le premier , annonçant haut et fort qu ils rapportaient le trésor de merlin . la licorne perdit aussitôt de son attrait , sinon pour les enfants qui , grimpés dans la mâture , en suivirent , le plus loin possible , le retour au milieu des terres . avant que de montrer la table de cristal , il avait été entendu entre enguerrand et mathieu qu ils mouilleraient , comme la nuit précédente , un peu plus en retrait des côtes , en plein coeur de la baie . tandis que nycola s en allait déposer son fardeau dans la petite cabine , à la place de la carte de merlin , désormais inutile , les deux commandants , chacun à leur poste , firent lever l ancre et les voiles . les deux caravelles prirent le vent sans difficulté , et s immobilisèrent , côte à côte , au beau milieu d un prodigieux banc de poissons , à une distance suffisante pour être hors d atteinte , puisque rien , la veille , n était venu troubler le sommeil de la communauté . alors seulement , laissant le chant des sorcières à la garde des mercenaires d enguerrand , chaque membre de la communauté put venir dans la cabine , seul ou accompagné , et examiner à sa guise l objet tant convoité . le repas qui suivit les réunit tous autour du sujet , dans le même émerveillement face aux étonnants changements de couleur du cristal , qui du bleu le plus pur variait au noir le plus sombre selon que la lumière le caressait de tel ou tel côté . puis , les bontés de janisse aidant , ils s abandonnèrent à sa cuisine , sur le pont illuminé par les lampes tempête et une lune ronde . engoncés dans leurs pelisses , ils dégustèrent des plats de poisson plus délicieux les uns que les autres , agrémentés de fruits et de légumes , s ébaubirent au récit de la rencontre avec le dragon , rirent de la plongée des deux femmes dans la boue , donnèrent leur sentiment , bref , devisèrent comme à l accoutumée et sans doute plus encore . elora attendit que tous soient repus et réchauffés de vin pour annoncer qu elle se rendrait au castel dès le lendemain , se mesurer à marthe . son annonce faucha rires et conversations . nous lèverons l ancre dès mon retour , ajouta t elle en regardant présine qui se tordait les mains depuis quelques minutes . la fée hocha la tête . elle était prête . autant que cela se pouvait . elora enchaîna : mais , auparavant , présine a une histoire à vous raconter . une histoire tragique . elle nous concerne tous . quelle que soit votre réaction , sachez que j ai accepté d être complice de son secret . pour une seule raison . ce qui fut ne peut être défait . sinon par nous tous . mais plus encore parce que j ai confiance en cet amour qui de tout temps l a guidée . elora se rassit . et présine , ployant sous les regards , se mit à parler . c était au commencement des temps . avalon venait de naître et merlin avait été envoyé sur terre en mission de reconnaissance . il emmenait avec lui huit des sages , hommes ou femmes qui s accouplèrent aux primitifs , dans le dessein de créer une race intermédiaire qui permettrait leur évolution . ainsi naquirent les fées . l expérience se montrant concluante , il fut décidé de la renouveler , mais , cette fois , sans que les anciens soient impliqués . les fées s accouplèrent à leur tour , puis leur fille et leur fille , jusqu à la quatrième génération . ce fut une de trop . dégénérés , les pouvoirs des anciens avaient donné naissance à des créatures étranges , qui , elles mêmes , s accouplèrent à des animaux de la terre , créant un bestiaire effrayant de noirceur ou simplement d allure . puisque le contrôle leur avait échappé , les anciens chargèrent merlin de veiller à ce que les fées restent en avalon et n en sortent plus jamais . dans le même temps , il reçut l ordre de former des prêtresses d une lignée humaine mais en qui serait distillé le savoir des hautes terres . afin de ne pas recommencer les mêmes erreurs , il fut décidé qu à titre d essai cette lignée ne s implanterait qu en les îles voisines d avalon . ainsi fut fait . jusqu à ce que merlin ramène un assistant sur l île . le jeune apophis . d allure agréable , il était d une intelligence vive et d une bonté sans pareille . merlin le gardait au secret , car il travaillait , depuis avalon , à la création du benben , censé ouvrir des portes à travers l espace et le temps , ce , à volonté . durant de longs mois , présine ne sut rien de l existence d apophis , jusqu à ce qu elle accroche son regard derrière la croisée et en soit , comme lui , bouleversée . très vite , ils prirent l habitude de se voir , à la dérobée , puis de profiter des absences , trop courtes , de merlin pour s approcher et finalement se découvrir si puissamment liés l un à l autre qu aucune loi ne pourrait s y opposer . bien évidemment , merlin finit par découvrir la vérité , mais , devant un amour si pur , il décida de plaider en leur faveur auprès du conseil des sages , lorsqu il remonterait leur faire la démonstration du fonctionnement du benben . hélas , les anciens furent catégoriques dans leur refus , malgré les suppliques d apophis à qui ils interdirent de retourner sur terre . c est dans les heures qui suivirent que survint le drame . ce ne fut pas le benben lui même qui fut la cause de l accident ce jour là , mais la tourmente qui habitait le coeur d apophis , à l idée de ne jamais revoir celle qu il aimait . il commit une erreur en insérant le benben au dessus du flux énergétique , et en paya le prix . son âme , son apparence devinrent à l image de sa colère , de sa rancoeur envers les anciens , ces êtres , trop purs , trop parfaits , emplis de sagesse , certes , mais dénués d amour . l être monstrueux qu ils avaient craint de créer par mésalliance était né de leur aveuglement . grâce à leurs pouvoirs , ils l isolèrent mais rien n y fit . chaque jour davantage , rendu fou de douleur et de désespoir , apophis absorbait l énergie des hautes terres et gagnait en puissance dans un esprit de vengeance . les anciens siégèrent en grand conseil , et apophis fut banni sur la terre d en bas où comme ils l avaient prévu , ses pouvoirs déclinèrent . se réfugiant en des profondeurs sous marines que nul ne put percer pour le détruire , apophis ne fut plus qu un homme serpent condamné à errer . la première fois qu il revit présine occupée à ramasser des coquillages sur le rivage d avalon , il sentit son coeur s émietter . plus encore lorsque , l apercevant , elle se mit à courir dans les vagues , malgré la froideur de l onde , en hurlant son nom . il n eut pas le courage de la confronter avec son corps reptilien , même si , apaisés , ses traits avaient retrouvé leur beauté . il plongea . alors présine revint toquer à la porte de merlin qui lui avait annoncé sa mort au moment de l expérience et exigea de savoir ce qui s était réellement passé . elle n obtint que de se voir interdire l accès à la plage et d être étroitement surveillée . des siècles passèrent ainsi sans que présine oublie apophis et apophis présine . sans qu ils puissent se voir tout en sachant l un comme l autre leur proximité . et puis , un matin , l île d avalon se vit bouleversée . seth morlat avait dérobé la table de cristal et les flacons pyramides . présine profita de l effarement de tous pour courir jusqu à la grève . elle ne fut pas longue à voir apophis émerger . craignant qu il ne s enfuie encore , elle demeura en lisière de l eau et hurla la nouvelle . comme elle s en doutait , apophis en fut satisfait . seth morlat était son meilleur ami . apophis ne douta pas que son geste avait été dicté par la volonté de lui venir en aide , d autant plus sûrement que seth avait fui en empruntant le passage en plein océan par lequel on l avait chassé . quittant présine , il s élança vers lui . mais seth affirma qu il ne pouvait rien pour le sauver , qu il avait agi seul , par pure vengeance , parce qu on lui avait interdit de remplacer son père , défunt , au conseil des sages . apophis insista sur sa rédemption . seth refusa . alors apophis , furieux de tant de trahison et d injustice , battit les eaux de sa queue gigantesque . le navire sombra et avec lui la table de cristal . dans la tourmente qu il déclencha , apophis ne la vit pas sombrer dans une faille profonde , ni seth , excellent nageur , s éloigner . lorsqu il revint pour tout raconter à présine , il était fou de rage . contre seth mais aussi contre merlin , qu il rendait responsable de tout . s il n avait rien dit , s il ne s était pas servi de lui pour cette expérience ce jour là , présine repartit le coeur gros . d une certaine manière , apophis avait raison . merlin aurait dû prévoir la réaction des anciens , les laisser elle et apophis s enfuir d avalon comme ils le préconisaient . ou encore , le mal fait , leur permettre de se revoir , malgré cette difformité . parce qu elle n était pas faite pour la haine , présine ne garda pas de rancoeur , elle se contenta de supplier , puis de se résigner lorsqu une nouvelle fois merlin se ligua aux anciens pour les séparer . car seth avait parlé à son frère osiris . son geste n aurait pas dû avoir de conséquences . seulement obliger les anciens à prendre en compte sa requête . il aurait rapporté le tout sitôt que le conseil des sages y aurait accédé . mais le fait était là . et le grand conseil craignit qu apophis retrouve la table de cristal et l utilise pour réactiver le passage par lequel il avait été chassé . qu il réapparaisse pour se venger . présine fut bouclée au plus haut de la tour sombre , pour qu elle ne puisse , d aucune manière , l y aider . seth , repenti , fut exilé dans le désert , seul endroit où la menace d apophis se perdait , chargé de conserver les flacons pyramides et de trouver le moyen de se racheter . et merlin confia le benben à osiris , afin qu il l utilise pour renforcer en énergie les hauts lieux de cette terre et permette à l âme des anciens d y subsister . le temps passa ainsi dans la quête éperdue d un monde pour sa survie . les anciens moururent , faute de pouvoir se régénérer , et les passages se refermèrent , les uns après les autres . l idée d une lignée primordiale devint une nécessité dans les deux mondes malgré les risques de dégénérescence encourus . elle n apporta rien que la transmission d un savoir peu à peu émietté et des êtres de plus en plus imparfaits . seth fut rappelé dans les hautes terres auprès de rê et se mit en quête d un autre gisement de cristal . merlin de même , sans succès , tandis que le contenu des flacons pyramides s amenuisait . or , la fin du conseil des sages vouait les hautes terres aux mêmes affres que celle d en bas . la violence , la jalousie , la corruption , le mensonge , la cupidité . tous les plus vils instincts lentement et efficacement jugulés par la raison reviendraient . déjà , ils s amorçaient , de génération en génération . seth suggéra de trouver un terrain de conciliation avec apophis , mais ni merlin ni rê ne purent s y résoudre , convaincus que sa puissance destructrice serait décuplée comme elle l avait été après sa mutation . présine , de son côté , ne songeait qu au moyen de quitter l île . ce fut elinas , roi d écosse , qui le lui offrit , de nombreux siècles plus tard , en venant rendre visite à la reine morgane . jouant finement , présine réussit à se faire voir de lui et à lui parler . elle lui mentit sur sa nature féerique , affirmant qu on la séquestrait par crainte des secrets qu elle avait découverts en avalon . il la crut , l enleva et l épousa . mais , contrairement à ce qu elle avait imaginé , présine ne fut pas davantage sauvée . elinas la mit enceinte dès la première nuit et la grossesse fut si épouvantable que , craignant de les perdre , elle et l enfant , elinas l obligea à demeurer alitée . ainsi naquit mélior et , neuf mois après le retour de couches de présine , plantine . présine jura qu on ne l y reprendrait plus . elle fabriqua une potion d impuissance qu elle administra elle même à elinas durant son sommeil . puis , ses forces revenues et pendant que ses filles , conçues dans le dégoût et la violence , grandissaient dans les bras de leurs nourrices , elle se rendit au pied des falaises que l océan caressait . des mois passèrent avant qu apophis l aperçoive . alors commença un long ballet fait de patience . elle s approchait , il reculait , plongeait , disparaissait , revenait , la guettait et recommençait . jusqu au jour où elle rusa et fit semblant de se noyer comme il arrivait . il la sauva , l étreignit de toutes ses forces , mais que pouvait un corps de serpent contre un corps de femme ? pour avoir été longtemps l assistant de merlin , apophis avait réfléchi à cette question sans vouloir croire pourtant que présine se résoudrait . elle réussit à le convaincre : qu importe l apparence , elle l aimait . ils s aimaient . et elle préférait vivre femme serpent à ses côtés que de continuer à se cacher . elinas , employé à guerroyer , ne se douta pas que sa fortune était dépensée à une autre cause qu à nourrir son armée . rapporté d égypte par les mercenaires que présine engagea , le benben fut entre leurs mains , et , une nuit d orage , apophis le plaça au dessus de leurs têtes tandis qu ils s étreignaient . la transmutation s opéra . à son grand regret , présine n obtint un corps de femme serpente qu un seul jour , celui qui marquait de sept en sept le moment de leur union . quoi qu il en soit , neuf mois plus tard , mélusine naissait et le benben retrouvait sa place dans le tombeau d osiris sans que personne sache qu il l avait quittée . lors , présine dut composer avec cette double vie , forte du serment que lui consentit elinas de ne pas troubler son bain le samedi . ce jour là , elle le prenait avec mélusine qui , dès son plus jeune âge , développa la même particularité que ses parents . une jolie queue de serpent . cela ne dura pas . elinas enfonça un jour sa porte et découvrit la vérité . il la mit sur le compte de la féerie . furieux d avoir été trompé , il renvoya présine et ses filles en avalon , où elle jura à merlin qu elinas avait su lui faire oublier apophis et qu elle ne voulait plus entendre parler de ce dernier . merlin , elle le comprit , fut très vite convaincu du contraire . cette fois pourtant , il jugea plus judicieux de ne pas s y opposer . mieux valait qu apophis se consacre à l amour qu à la vengeance . ignorant l usage que les deux amants maudits avaient fait du benben , il s attela à sa propre quête , ne revenant que périodiquement en avalon pour s assurer de la formation des druidesses . pendant ce temps , les trois filles de présine grandissaient . mélusine dans une complicité totale avec sa mère , les deux autres comme elles le purent . jusqu à ce qu elles soient en âge de se demander pourquoi le roi elinas les avait privées de leur héritage . présine leur mentit comme elle avait menti à tous . il s était cru trompé et son orgueil n y avait pas résisté . les trois soeurs ourdirent leur vengeance et , pour satisfaire aux ordres de la reine morgane et des fils qu elinas avait eus en secondes noces , présine dut sévèrement les punir . la malédiction lui coûta d autant plus qu apophis était opposé à l idée de ne plus revoir sa fille . présine imagina donc une feinte pour mélusine , espérant ainsi l épargner . hélas , vingt ans plus tard , son châtiment l avait rattrapée . c est alors qu en avalon une des devineresses , dans un état profond de transe , édicta la prophétie : le pouvoir des trois du mal triomphera , et l enfant velu né d hélène et d un prince d anatolie les hautes terres conquerra . la reine morgane ne douta pas un seul instant que plantine , mélior et mélusine formeraient cette trinité . or morgane en voulait à présine de lui avoir ravi l amour d elinas et à ses filles de l avoir tué . dans un geste de colère , elle libéra les trois harpies . présine l apprit et aussitôt s en fut alerter mélusine à qui elle confia l oeuf de vouivre qu elle avait dérobé . mélior succomba dans le plus grand secret . plantine , elle , rusa suffisamment pour que la harpie demeure prisonnière à sa place . en récupérant sa laideur et ses pouvoirs , plantine apprit tout de la créature , y compris les raisons qui l avaient poussée à son crime . sans nouvelles de mélior , elle se précipita en dauphiné . la harpie qui guettait mélusine s y trouvait déjà . plantine eut peur d être démasquée . il n en fut rien . la harpie se laissa prendre à son odeur et plantine put la mener jusqu à la vouivre et s en débarrasser . la reconnaissance de mélusine fut de courte durée . plantine , devenue marthe , avait compris que , mélusine ayant été la seule des trois à avoir eu une descendance , c était d elle que naîtrait l enfant velu . et que leur trinité devrait le protéger . or l omniprésence de sa soeur n arrangeait en rien les véritables projets de mélusine . car , comme présine , mélusine avait décrypté la prophétie , si conforme aux espérances de son père . si l enfant velu devait être de son sang , la trinité , elle , ne pouvait être que de lignée primordiale pour avoir une chance de sauver apophis de son carcan monstrueux . elle informa sa mère de la libération de plantine . en retour , présine lui annonça que son père avait enfin retrouvé la table de cristal . ne restait plus qu à la lire . à la faveur d une nuit et de l absence de merlin , présine emprunta la porte d avalon , se rendit dans la tour de cristal et déroba les flacons pyramides . deux jours plus tard , apophis regagnait les hautes terres , triomphant . ni seth , ni rê , trop faibles , ne s opposèrent à lui . la table retrouva sa place sur le pilier djed , les flacons pyramides furent remplis d élixir et les deux sages furent sauvés , dans le seul dessein , leur annonça apophis , qu ils trouvent le moyen de le guérir . il s installa sur le trône des hautes terres , aux côtés de présine , mais bien vite se rendit compte de ce que ce monde était devenu . une terre de désolation , traversée de guerres de clans . la cité blanche n avait dû son salut face à leurs attaques qu à cette énergie bienfaitrice qui la traversait . mais il n en restait qu une tour de cristal , qui , de jour en jour et du fait même de la présence d apophis , noircissait . les hautes terres doivent renaître , présine . avant le drame , je n ai jamais voulu leur fin , seulement vivre en paix dans l amour que tu me donnais . il faut recréer l harmonie . mélanger mon sang à celui de la lignée primordiale . pour donner naissance à une nouvelle race de géants . mais pas ici . sur la terre d en bas pour les protéger de moi . des enfants de la lumière viendront ma rédemption et ma guérison . aide moi , l avait il suppliée ce jour là , en prenant conscience de ce mal qui , peu à peu , lui rongeait l âme . il n en voulait pas . il ne se reconnaissait pas dans ses crises de colère et de violence qui , brusquement et sans qu il puisse les contrôler , balayaient tout sur leur passage . la peur du monstre dont il avait l apparence le hantait , certain qu il était d un jour lui succomber totalement et de tout perdre . jusqu à l amour de présine . dès lors , la fée se démena . seuls rê et merlin étaient d un sang pur . rê avait engendré la lignée de sardaigne et d égypte . merlin celle des grandes prêtresses d avalon . une devineresse trancha en faveur de merlin , assurant que l âme des géants de sardaigne avait été préservée dans un nuraghe et que le troisième de la trinité les recevrait là bas . mais , présine le savait pour l avoir suffisamment côtoyé , merlin ne l aiderait pas de son plein gré à asseoir la lignée d apophis dans les hautes terres . quant à espérer le guérir , il s y était essayé suffisamment longtemps pour s être persuadé que c était impossible . elle rusa donc . et d autant plus habilement qu il revint en avalon , triomphant , avec la copie de la table , le lendemain de son retour à elle . ce fut elle qui lui apprit qu apophis l avait devancé . en larmes . affirmant qu il avait eu raison de la mettre en garde , car en quelques jours apophis était redevenu un monstre de noirceur et d une telle cruauté qu elle avait dû s enfuir pour se protéger . mais , plus encore , qu il s était trouvé une alliée contre sa propre lignée . marthe . la nouvelle abattit merlin . présine en profita . quoi de mieux que la lumière pour vaincre l ombre ? ne pouvaient ils essayer , elle et lui , de créer , l être pur , parfait de bonté , capable par ses pouvoirs de renverser la prophétie ? de tuer marthe , puis apophis ? merlin avait cédé . elle l avait quitté avant qu il ne s éveille , certaine de porter en elle sa lumière . elle ne le revit jamais . et n avait que la certitude de sa mort puisque , au moment où elle avait voulu regagner les hautes terres , de longs mois après la naissance du père d algonde , la porte d avalon était refermée . désespérée de ne plus avoir de nouvelles d apophis , présine s était attelée à faire en sorte que la prophétie devienne réalité . et bien lui en prit . car , au moment de mourir , mélior avait fait passer son esprit dans celui d un épervier . présine n avait eu conscience de sa présence dans le corps du rapace que tard , lorsque , après les avoir entendues , mélusine et elle , mélior avait tenté d avertir marthe de ce qu elles tramaient . n y parvenant pas , mélior avait fait tomber du toit le père d algonde , abîmé mathieu , piqué hélène , bref , fait son possible pour empêcher l avènement de cette trinité . jusqu à succomber enfin . et renforcer la colère de marthe qui , ayant enfin appris la mort de mélior , se doutait de la trahison de mélusine , sans pouvoir l expliquer . présine marqua une pause face à leurs visages fermés . elle pouvait y lire autant d émotion que de colère , de sentiment de trahison que de déception . n avait elle pas manipulé chacun d eux pour parvenir à ses fins , les torturant cruellement depuis dix années ? elle ne s y attarda pas , pourtant . avant que de la juger , il fallait que son aveu soit complet . elle enchaîna dans un silence glacé . la vieille sorcière qui remit le flacon pyramide à djem en anatolie , c était moi . moi encore qui le donnai à soeur albrante pour guérir jeanne de commiers , la mère d hélène . aidée en cela par les dons de prémonition de mélusine . consciente au fur et à mesure que vous veniez au monde que j étais devenue le socle , le djed de cette prophétie , mais plus encore qu elle était légitime puisque vous lui donniez une réalité . ma plus belle victoire fut l avènement d elora et la conviction , devant sa lumière , qu apophis pouvait être sauvé . ma plus grande défaite la mort de mélusine , grinça le baron . présine soutint son oeil rancunier avant de secouer la tête . non , messire . c est de n avoir pas compris la détresse que cachait la noirceur de marthe . et le prix qu elle vous en fit payer . des larmes lui piquèrent les yeux . ma faute n est pas d avoir aimé un monstre , mais d en avoir créé un par manque d amour . de cela seulement je suis coupable . pour cela seulement j accepterai d être jugée . car le reste , tout le reste , ne fut bercé que de cette seule vérité . vous êtes nos enfants . les enfants du pardon . et je ne regrette rien de ce que j ai fait pour vous y amener . elle se rassit , emplie autant de tristesse que de dignité , dans l attente de leur verdict . le baron se leva le premier , puis sidonie . puis , un à un , tous quittèrent les bancs , sans un regard , sans se retourner . même constantin . ne resta plus qu elora , face à elle . viens , lui dit celle ci , allons nous coucher . les yeux noyés de larmes , présine accepta la main qu elora lui tendait . elle ne leur en voulait pas . à aucun d eux . elle s y était préparée depuis longtemps . demain serait un autre jour . demain , ils se prononceraient . mais c est un hurlement qui , l éveillant en sursaut , accueillit l aube de ce lendemain . la table ! la table et les flacons ont disparu ! la voix du baron . présine bondit de sa couche en même temps qu elora . le même nom en bouche . marthe . qui était de garde cette nuit ? avaient ils oublié de le désigner ? ni présine ni elora ne s en souvenaient mais , en quelques secondes , comme les autres , elles furent sur le pont , face à jacques de sassenage qui acculé à un tonnelet de vin resté du dîner de la veille , et près de la cabine , se frottait le crâne sous le flamboiement du ciel . spontanément , présine se précipita vers lui , avant de s immobiliser à quelques pas , rattrapée par le souvenir de son rejet . ils se jaugèrent du regard . alors quoi ? dit il dans un rictus douloureux , allez vous me laisser avec cette bosse ? malgré les circonstances , présine se sentit plus légère . pendant que des quatre coins du navire tous les autres de la communauté s en venaient , plus ou moins rhabillés , elle écarta le cuir chevelu . rien de bien méchant , baron , une petite entaille qu il va falloir nettoyer . savez vous avec quoi on vous a frappé ? je n en ai pas la moindre idée , grommela t il . présine fouilla le cercle autour d eux , accrocha derrière un monticule de cordages la silhouette de celma aux côtés de briseur . la devineresse achevait de nouer les lacets de son corsage et briseur de se recoiffer d une main en arrière . j ai besoin de tes simples , celma , l interpella présine . veux tu m aider ? celma finit son lacet , puis en quelques enjambées rejoignit le groupe qu elle écarta d une main ferme pour passer . nous voulons tous t aider , présine , affirma t elle en se plantant devant la fée . mon jugement est fait , songea présine en n entendant aucune voix s élever pour contredire la devineresse . déjà celma se penchait au dessus du crâne dégarni du baron et présine recouvrait sa confiance . en ce cas , dit elle , si vous voulez bien nous raconter ce dont vous vous souvenez , baron celma récupéra des mains de briseur la petite besace qui d ordinaire ne quittait jamais sa ceinture . elle ne s arrêta pas à l oeil narquois de la malice , ravi , elle le savait , qu elle se soit consolée d avoir rendu mathieu à algonde et récupéra un de ses baumes . en vérité , pas de grand chose sinon la visite de mounia en plein milieu de la nuit . le doigt enduit de pommade de celma resta en suspens à quelques pouces de la blessure . n était elle pas retournée avec enguerrand sur le chant des sorcières ? si , mais , bouleversée par votre confession , présine , elle ne pouvait dormir et voulait en profiter pour examiner la table de plus près , du moins est ce ce qu elle m a dit . il grimaça sous l application aux parfums de noisette , avant de poursuivre . je n avais pas de raison d en douter . et encore moins de veiller . nous avons échangé quelques mots à propos de votre confidence . lesquels ? demanda présine . le baron eut un geste de la main . est ce important ? tout l est , messire , s interposa elora . il soupira . elle ne comprenait pas comment vous aviez pu vous montrer si cruelle et si injuste à propos de plantine et mélior , alors qu elle avait tant d exemples d enfants recueillis ou adoptés dans l amour par cette communauté . présine accusa la sentence d un hochement de tête . moi même je me le suis demandé , baron . qu avez vous répondu ? il planta son regard gris dans le sien . qui n a commis aucune faute ici vous jugera , présine , mais ce ne sera pas moi et je ne l ai pas fait , sinon trop vitement hier soir , à table . si vous voulez bien me le pardonner . n inversez pas les rôles , s il vous plaît , et poursuivez , le somma t elle dans un sourire triste . celma referma son baume pour le ranger . d ici à ce soir , il n y paraîtra plus , assura t elle avant de s écarter pour mieux laisser la voix de jacques porter . il se dressa . devant mon peu d arguments , mounia a ramené son attention sur la table , jouant avec les flacons pyramides . fatigué autant que rassuré par sa présence , je me suis étendu , lui demandant de me réveiller quand elle partirait . l a t elle fait ? demanda khalil , livide . jacques de sassenage haussa les épaules . je ne me souviens que d un bruit qui m arracha en sursaut au sommeil et d une violente douleur à mon crâne . puis plus rien avant ce matin , j en suis navré et tout autant furieux . je ne peux pas croire que mounia ait trahi la communauté , lâcha lina d une voix éteinte . aucun de nous ne le pense , mentit elora pour les rassurer . nous saurons vite ce qu il en est . enguerrand s en vient . seul , lança briseur , qui , attiré par un bruit de rames , venait de jeter un oeil par dessus bord . ils le laissèrent arriver , espérant de tout coeur que le chevalier contredise ce que tous redoutaient . bien le bonjour , la communauté , s exclama t il joyeusement en acceptant le bras de briseur pour se hisser . leurs visages graves , présine au centre du cercle . il piqua ses poings sur ses hanches . ravi de voir que j arrive à temps pour plaider votre défense ma bonne présine . quoique je veuille croire qu on ne vous aurait pas pendue sans m en informer . l heure n est pas à la plaisanterie , papa , se dressa khalil . à voir vos mines , je m en serais douté . alors quoi , qu est ce qui justifie cet attroupement à pareille heure ? et où est mounia qui est partie sans m éveiller ? ajouta t il en balayant le pont du regard . elora s arracha les mots de la bouche . ces mots qu elle avait espéré ne jamais prononcer . là est notre inquiétude , enguerrand . mounia a été enlevée . avec la table et les flacons pyramides , ajouta nycola , furieux . enguerrand demeura quelques secondes frappé de stupeur avant de prendre le dessus et de grincer . la coupable est toute désignée , je présume . c est assez dans ses manières , en effet , affirma sidonie , même si je me demande comment elle l a pu , en vérité . l eau l insupporte . il manque un canot , celui que mounia a pris pour vous rejoindre . je ne l ai pas vu à vos flancs , annonça enguerrand pour contrer son angoisse par du raisonnement . je le vois , cria petit pierre , grimpé dans la mâture . il est échoué près de l ancien ponton . quelles que soient les raisons qui poussèrent marthe à ses crimes , elle les a commis . celui là ne restera pas impuni , j en fais le serment ! gronda le baron en arrachant son épée de son baudrier pour la dresser . je dis haro . haro la communauté ! haro à sa cruauté ! ils levèrent tous le poing d un même élan et dans un seul cri de vengeance . elora attendit qu il soit retombé pour s interposer . non , baron . ni vous ni personne . trop de sang a coulé par le passé et je refuse que cette expédition en soit entachée . un murmure de réprobation accueillit sa décision . khalil et constantin vinrent l encadrer , lui donnant plus de courage encore . c est à nous et à moi en particulier de l affronter , vous le savez tous . l enlèvement de mounia n est qu une bravade pour m y contraindre . rien d autre . il faut l espérer , gronda le baron , déçu et cependant résigné . c est alors que bertille , blême , s avança au milieu du groupe , le visage mangé d angoisse . j ai eu une vision , dit elle , ramenant en un instant tous les regards vers elle . une créature arrive . une créature au corps d aigle et au visage de femme . présine blêmit . c est la dernière des harpies . celle qui a assassiné ma fille , mélior . marthe a dû la libérer pour qu elle s en prenne aux enfants . il faut les enfermer et bander nos arcs . vite . tous s éparpillèrent . qui pour s armer , barrer les écoutilles , attraper le chien , rabattre les jeunes dans la cale . elora profita de la diversion que marthe leur avait envoyée pour entraîner khalil et constantin . elle atterrit à leur suite dans le canot d enguerrand . elle dénouait son attache quand présine se pencha par dessus bord . ramène les , supplia la fée . elora hocha la tête . avant que les autres aient réalisé leur départ , ils étaient à mi chemin de la rive sur laquelle leurs montures les attendaient . mais aucun de la communauté ne songeait plus à autre chose qu à sa propre sécurité . une ombre se découpait dans le feu du ciel , qui , indifférente au canot , fondait sur le navire . même le bruit des sabots sur la tourbe et le till , songea khalil , le coeur bondissant au rythme de leur chevauchée , alors que , passé les vestiges du port d avalon , ils traversaient la lande pour se diriger à vive allure vers la petite montagne . il n était pas une odeur , un rocher qu il n ait vu et revu cent fois dans son cauchemar , jusqu à ce castel , tout au sommet , surmonté d une tour carrée . comme elora , il savait ce qui l attendrait dans sa cour . il l avait toujours su en refusant de l admettre . mounia avait rejoint marthe de son plein gré . elle les avait trahis . elle l avait trahi . il eût dû en trembler d effroi alors qu enfilant le chemin pierreux à flanc de colline il se rapprochait de ce moment tant redouté . à l inverse , il harcelait les flancs de son cheval , pressé d en terminer mais plus encore de comprendre . un dernier lacet , et les hautes murailles se dessinèrent devant eux , révélant l état de délabrement de l ancienne forteresse . des pans de murs entiers s étaient éboulés . quant à la herse relevée , elle semblait figée par la rouille . le temps , l abandon et les rafales de vent marin avaient fait leur oeuvre . avant longtemps , plus rien ne subsisterait . ils ralentirent leur course ; d un même geste , khalil et constantin s accolèrent pour encadrer elora . ils franchirent la grille , au pas , côte à côte , et la virent . debout au pied des marches qui menaient à cette tour austère . fragile mais déterminée dans son mantel de peau retournée , les traits rougis par le froid . elle ne bougea pas à leur approche . pas davantage lorsqu ils mirent pied à terre sur des pavés disjoints , brisés . à peine un regard navré glissa t il sur son fils qui avançait vers elle , à pied , sans armes et le visage sombre . suivez moi et refermez la porte , dit elle en tournant les talons pour remonter les marches de pierre , éclatées par la neige l hiver , et envahies , là , par une herbe folle . l endroit , trop venté , excluant tout discours , khalil attendit qu ils fussent à l intérieur , dans un vestibule aux fenêtres barrées de volets épais et éclairé de torches pour demander : pourquoi , maman ? mounia s immobilisa au pied d un autre escalier qui remontait vers les étages . elle fit volte face , ravagée d émotion . je me suis souvenue d elle , cette nuit . de ce moment où elle est venue à mon chevet à istanbul , avant que tu ne me retrouves . de sa voix surtout . tu te souviens , je t ai expliqué cette phrase dans ma tête , dix années durant , comme une amarre à la vie . ouïmaona inemaïch oï , murmura elora . oui , celle ci . ce n était pas la voix des anciens , khalil . c était la sienne . il blêmit . mounia enveloppa son menton de sa paume , ébaucha une caresse . sans elle , je serais morte de chagrin dans ma geôle , et cette nuit là aussi si elle ne m avait insufflé assez de force pour tenir jusqu à votre arrivée . elora se troubla . c est pour cette raison que mon pouvoir s est trouvé arrêté lorsque j ai voulu te guérir . sa malignité était en toi et formait barrière que seul l amour de khalil a pu percer . mounia hocha la tête . elle savait que tu y parviendrais . elle le savait . avant de partir , elle m a dit ceci pour toi : il faut tromper le mal , parfois constantin se tourna vers elora . tu sais ce que cela signifie ? oui , je suis née pour cela , répondit elora , un sourire confiant aux lèvres . alors on y va , décida khalil . on y va , l approuva constantin . une dernière chose . quoi que je dise ou fasse , gardez foi en moi , comme là bas , à istanbul , khalil . il se souvint du poignard dans son ventre . toi aussi mounia , ajouta elora . l égyptienne l approuva d un signe de tête , puis releva le bas de sa jupe d une main décidée . s appuyant à la rambarde de l autre , elle monta l escalier , lentement . cent vingt six marches , compta mounia . cent vingt six battements de coeur , nota khalil . cent vingt six jours depuis la libération de mounia , s aperçut constantin . cent vingt six mois à refouler la part d ombre en moi , admit elora . les deux battants d une porte vétuste s écartèrent pour leur révéler marthe au centre d une pièce dépouillée de tout apparat . khalil ne put retenir un frisson en la reconnaissant . elle était en tous points semblable à son cauchemar . la peau collée aux os du visage , les yeux sournois engoncés dans leurs orbites noires , les lèvres fines et sombres , la tresse pailleuse sur une robe couleur de cendres , une silhouette efflanquée , noueuse , et des mains des mains terminées par des ongles recourbés telles des serres de rapace qui reposaient , croisées sur une poitrine informe . il s approcha , pourtant , dans le pas des trois autres , s agaça de voir sa mère se placer aux côtés de marthe et cette dernière le regarder froidement . merci , khalil , de m avoir ramené elora , répéta t il dans sa tête , en même temps que la créature le prononça . il ne s y attarda pas , pressé de passer à la suite . celle de la lumière bleue de ses derniers rêves , pas cette fin détestable où elora s avançait il tressaillit de la voir faire un pas . tombait à genoux non , non elora ! , hurla t il sans voix en la voyant faire , puis prononcer d une voix cassante , telle qu en ses songes effroyables : enferme les , mounia . à double tour . il serra les poings sur sa détresse . pas cette version là . non . il ne voulait pas de cette version là indifférente à sa colère , elora en rajouta en tournant la tête par dessus son épaule : ne m obligez pas à user de mes pouvoirs contre vous . suivez la , ordonna t elle dans un halo aussi noir qu il avait été bleu , autrefois . mounia elle même avait blêmi . pourtant , se détachant de marthe , elle les prit par le bras et les entraîna vers la porte . il fallut à khalil le temps qu elle se referme sans aide extérieure pour s arracher à son désarroi et à la poigne de sa mère sur son coude . non . je refuse . je refuse de la laisser comme ça ! grinça t il en faisant volte face , prêt déjà à y retourner , à à peu importait quoi ! elle sait ce qu elle fait , khalil . il se dressa contre sa mère , les poings serrés . comme toi , peut être ? constantin s interposa . calme . souviens toi , khalil . il faut tromper le mal , parfois . allons nous mettre à couvert , ainsi que le veut elora . il vacilla . mounia hocha la tête . c est alors que lui revint cette séquence intermédiaire . la même révolte . les mêmes mots . regagné d espoir , il prit l escalier . vous avez raison . il ne faut surtout pas rester là . d un même élan , ils dévalèrent les marches . cent vingt six pour se protéger du combat . elora accepta la main de marthe pour se relever . elles se jaugèrent du regard , en silence , puis marthe se détacha d elle pour se rapprocher d un coffre . elle l ouvrit . elora la vit de dos s activer à une tâche invisible et s en revenir vers elle avec un hanap de béryl . elle le lui tendit , faisant danser dans la coupe un liquide violacé . elora en reconnut l odeur , particulière , familière . l élixir du mal bois , exigea marthe . elora n hésita pas . elle le vida d un trait , ses yeux avalés par la noirceur dans ceux de la harpie satisfaite . elle lui rendit la coupe , mais , au lieu de la prendre , marthe desserra ses doigts . le bloc de béryl , taillé en entonnoir , éclata sur les carreaux de sol en dizaines de gemmes . ensuite , elle se détourna d elora pour aller s asseoir sur ce qui avait été , autrefois , le trône de morgane . dans l attente que la potion fasse son oeuvre , tue en elora toute trace de bonté et la rende capable du pire . le liquide migra , amenant un rictus de douleur sur le visage de la jouvencelle . lorsqu il ravagea son ventre , elle tomba à genoux dans un gémissement , puis sur le côté , recroquevillée . marthe la regarda se tordre courageusement , de longues minutes durant , dégoulinant de sueur , dans la gangue d une lumière de plus en plus sombre . lorsque les éclats de béryl épandus autour d elle eurent perdu leur éclat bleuté , la douleur s apaisa . elora se redressa , lentement , jusqu à lui faire face , puis se déshabilla . je suis prête , dit elle . viens . marthe pianota des ongles sur les accoudoirs éventrés du faudesteuil avant de se lever , satisfaite . lorsque , rendu lui aussi à sa nudité , le corps décharné de la harpie s avança vers elle , sans hésiter elora lui ouvrit ses bras pour qu elle se repaisse d elle et de sa vitalité . sur le navire , la situation était critique . depuis la cabine où ils s étaient réfugiés , le baron , celma et présine avaient beau piquer de flèches la harpie qui avait eu raison de mélior , elle continuait de griffer sauvagement les planches qui barraient l accès à la cale et aux enfants . de temps en temps , agacée , elle arrachait les pointes de son plumage ou de son crâne , sans qu une seule goutte de sang ou de liquide jaillisse de la plaie , aussitôt refermée . n en viendra t on jamais à bout ? gronda le baron , dont les réserves de flèches s épuisaient . présine sentit son coeur se serrer depuis la cabine où ils s étaient réfugiés pour la harceler . il n y a qu un seul moment où elle est vulnérable . lorsqu elle tient une fillette contre elle . ou une vierge . autant dire jamais , rumina le baron en décochant une nouvelle flèche . depuis l autre navire , les traits pleuvaient de même . briseur avait bien essayé de s interposer face à la créature , son gourdin dans une main et son épée dans l autre . il n avait pas fait trois pas qu il était fauché par le travers avec une force si puissante qu il s était retrouvé projeté par dessus le bastingage , le ventre cisaillé d un coup de griffe . celma avait vu l eau se teinter de sang par la fenêtre de la cabine puis le colosse nager vers l autre navire où deux des mercenaires d enguerrand l avaient repêché . mathieu n avait pas pu profiter de la diversion . il s était élancé tout de même pour taillader la harpie de son braquemart et s était vu pareillement rejeté avec violence contre un des mâts . il y était resté assommé , de longues minutes , avant de se traîner à couvert . aucun d eux n intéressait la bête . et présine voyait arriver le moment où , malgré toutes leurs précautions et la communauté des adultes érigée dans la cale en rempart , le monstre ferait voler en éclats les lames de bois et parviendrait à son but . emporter un des enfants . se tordant les mains d angoisse , elle se mit à prier pour qu elora réussisse , dans cette tour qu elle surveillait de loin par la fenêtre . parce qu elle le savait sans rien pouvoir en dire . leur seul espoir viendrait de là . pendant quelques secondes , entraînant elora sur le sol dans ce contact charnel dont les harpies devaient se nourrir , marthe sentit renaître en elle des fragrances oubliées , des émotions , comme si l âme de la jouvencelle s installait en la sienne . et puis , soudain , elora la bascula pour se coucher sur elle , les yeux froids . sa lumière pervertie les gagna , toutes deux , emplissant marthe d un plaisir morbide . elora se redressa à demi , eut un rictus cruel , avant d abattre son poing sur le coeur de la harpie . marthe se cabra , les yeux exorbités de souffrance , à l endroit où l aiguille du bijou de merlin venait de pénétrer sa chair . elle battit l air de ses bras , le cherchant désespérément , elora assise sur son ventre . finit par le retrouver dans la douleur . hurla . à en vriller les murs de la tour , puis du castel tout entier , libérant dans ce cri toute sa puissance maléfique . lorsqu il retentit , khalil vérifiait pour la dixième fois que la porte de leur cachot était bien barrée de l intérieur . les épaules courbées pour se garder du plafond bas , il se renfonça dans l ombre et s assit sur la roche , auprès de constantin , de mounia , et d un squelette oublié là . à l étage encore au dessous se trouvaient les créatures , leur avait dit l égyptienne en les mettant à couvert dans ce trou , dans le premier sous sol , où elle avait déjà dissimulé la table et les flacons pyramides . ils retinrent leur souffle . les entendirent passer devant la porte , certaines s arrêter pour renifler contre le bois , d autres pousser le battant , puis , le voyant résister , reprendre leur progression vers le dernier étage de la tour . comme dans ce que khalil savait , désormais , être une prémonition . elora les vit entrer , chacune leur tour , ignobles d allures , mi hommes , mi bêtes , se mettre en cercle autour de ce corps qui se tordait sous elle , roulant des yeux fous et vengeurs . elle savait qu elles ne l attaqueraient pas . elle était devenue une des leurs . aucune pitié . aucun sentiment . elora ne ressentait rien sinon une jubilation inconnue face à la souffrance de marthe et le besoin de la mener à terme . lorsque toutes les créatures furent là , elle se jeta d un coup sur l autre côté , effilé , de l aiguille , la laissant pénétrer sa poitrine . alors la lumière jaillit . d encre . d une puissance telle qu elle rasa les murs et le toit , emportant les créatures , marthe et elle comprises , dans une mort foudroyante . présine s alarma en voyant une nuée d oiseaux quitter la côte et les nuages se ramasser au dessus de la tour . elle se précipita à la fenêtre , découvrit le donjon étêté . elle n eut pas le temps de se réjouir que celma poussait un cri d angoisse . une des planches venait de voler , et la harpie fourrageait d une patte griffue dans la cale , faisant hurler d effroi les enfants . quelques minutes encore , et , malgré les coups d épée des adultes , elle arriverait à ses fins . combien de temps faudrait il au pouvoir des trois ? se demanda présine , tandis que , n écoutant que son courage , le baron se précipitait au combat . khalil ôta la barre qui les avait si efficacement protégés . maintenant , dit il . constantin et mounia se jetèrent à sa suite dans l escalier encombré de gravats et de charpie sanguinolente . parvenus au dernier étage , rattrapés par la bourrasque glaciale qui leur arracha leur chapel , ils trouvèrent les portes béantes , à moitié dégondées . par delà , la pièce était à ciel ouvert sous l oeil de bronze de l orage . les deux garçons abandonnèrent mounia sur le seuil et se précipitèrent vers ces deux corps à terre , empilés l un sur l autre , couverts de poussière et de sang , sur lesquels les premières gouttes de pluie , épaisses , s écrasaient déjà . sans attendre , mus par le même instinct , ils s agenouillèrent chacun d un côté et recouvrirent de leurs mains à plat le dos d elora . lorsque l éclair les foudroya , attiré par la tige du cristal des hautes terres que merlin avait conçu pour cela , ils le sentirent révéler en chacun d eux un pouvoir immense . de vie et d amour . le pouvoir des trois . sur le navire , jacques de sassenage s était précipité sur le dos de la harpie qui le dominait d une bonne toise . s accrochant aux plumes , puis à la chevelure filasse pour grimper jusqu au sommet du crâne , il tenta de lui crever les yeux . il ne réussit qu à être projeté au sol . qu importe , il revint à la charge , en hurlant , assez pour l arracher à sa quête et la forcer à se retourner vers lui , furieuse . renforcez le passage ! gueula t il vers la cale . le premier coup de marteau cogna qu il n avait pas fini sa phrase . il évita un coup de patte en bondissant par côté , puis un autre en s accroupissant , feinta d un mouvement circulaire et réussit à passer sous l aile pour crever le poitrail de son épée . il ne blessa pas davantage la harpie qu avec ses flèches . qu importe . il l avait compris . contre ce monstre il ne vaincrait pas . il voulait juste gagner du temps . il recommença . piqua . piqua . piqua . mathieu , venu en renfort , s était agrippé sous la harpie par son crochet et essayait , les pieds dans le vide , d entamer les tendons des serres avec son braquemart , sans plus de résultat . sitôt cisaillés , ils se reconstituaient . la bête , mi oiseau , mi femme , finit par comprendre . elle devait se débarrasser d eux si elle voulait sa proie . alors elle s enragea . au moment où la griffe emporta la joue de jacques de sassenage , faisant hurler celma d effroi , une lumière aveuglante irradia l azur depuis la tour . la harpie recula sous son éclat , s immobilisa , comme frappée de surprise , hésita quelques secondes puis , laissant au sol le baron défiguré , et mathieu , cisaillé sur l avant bras , elle s envola avec le crochet qu il lui abandonna . lorsque la lumière bleue retomba , constantin et khalil se redressèrent puis s écartèrent de quelques pas . l azur avait été purgé au dessus de leurs têtes et le vent s était tu . seul un rayon de soleil caressait le dos d elora . elle demeura quelques secondes encore immobile , à écouter battre un autre coeur que le sien , puis prit appui sur ses mains à plat pour dégager la silhouette qu elle écrasait de son poids . la fine parcelle de cristal qui les reliait encore l une à l autre se brisa , achevant , comme l aiguille restée en elles , de fondre en un pétale de lumière . malgré leur saisissement , constantin et khalil se précipitèrent pour aider elora à se remettre debout tandis que plantine se reculait dans un mouvement souple . puis , s envolant aussi délicatement qu un oiseau , sa main voila l arrondi parfait de ses seins des longues mèches dorées de sa chevelure . davantage pourtant que cette beauté éblouissante qui avait remplacé la laideur austère de marthe , ce furent les yeux d un mauve pailleté d or , emplis de reconnaissance et de bonté , qui les éblouirent tous , y compris elora . merci , dit plantine d une voix cristalline . merci d avoir compris ce que marthe n entendit pas , trop sûre d avoir pris totalement possession de moi et de contrôler jusqu au moindre de mes pas . elora lui sourit en retour . ce n est pas à moi ou à nous que tu le dois , mais à ta mère qui voulut mon avènement pour vous sauver , apophis et toi . le visage de plantine se troubla . elora ne lui laissa pas le temps du doute . elle devait les lever tous . maintenant . tant qu agissait encore le pouvoir des trois , pour qu aucune parcelle de noirceur ne puisse subsister . au moment où présine voulut annuler sa malédiction sur vous trois , mélior était morte et toi , tombée sous un joug plus redoutable . si elle l avait fait , c est marthe et non toi qui aurait survécu . c est pour cette raison que présine t envoya mélusine . contrairement à ce que marthe a voulu que tu imagines , ta soeur a essayé de te sauver , plantine , par le même moyen que moi . c était la harpie ta véritable , ta seule ennemie , pas ta mère qui n attendait que le moment de ta délivrance pour se racheter de son indifférence d autrefois . une larme perla à ses yeux , passa le bord pour devenir diamant à ses joues . je te crois , dit elle . irradiée d une lumière aussi pure que celle d elora , plantine accepta la main de constantin pour se redresser à son tour , laissant tomber la gemme au milieu des éclats de béryl repris d un bleu pur . elle refusa pourtant le mantel dont voulut la couvrir l égyptienne . plus tard . ce n est pas terminé . plantine leva la tête . la harpie approchait à tire d aile . pour la tuer . ils le comprirent en un éclair . je l ai lâchée trop tôt , s accusa mounia en se mordant la lèvre . j espère qu elle n aura pas fait trop de dégâts . je les réparerai . tous , affirma plantine . mais pourquoi ? s insurgea khalil . vous ne pouviez pas la laisser simplement dans ses fers ? plantine lui sourit avec tristesse . tôt ou tard elle en serait sortie , comme les autres , libérée par des colons ou par la seule érosion du climat . crois moi , khalil , c était le seul moyen pour protéger les enfants . pour protéger ce monde . le seul . elle recula vers le trône , dardant sur eux un regard apaisé qui les poignarda . pour seule réponse , mounia ramassa en hâte son arc et son carquois abandonnés dans un angle de la pièce et les tendit à elora . la harpie , dans un cri rauque et détestable , était déjà là . sur le navire rendu au calme , ils s étaient tous réunis sur le pont , autour de mathieu que lina venait d achever de bander et du baron qui se tordait , à terre , dans un bain de sang , une moitié du visage emportée . celma , présine et même nycola étaient à son chevet mais , malgré tout leur savoir , ils ne parvenaient pas à le soulager . les griffes de la bête avaient pénétré profondément les chairs , entaillant les os , arrachant le nez , la joue et les yeux par le travers , mettant la dentition à nu . c était miracle qu il soit encore en vie . et s il le restait , dans un tel état qu il s achèverait lui même , songeait sidonie , qui lui pressait la main , désespérée . déjà , d une voix mourante , et à peine compréhensible du fait des muscles sectionnés , jacques de sassenage réclamait une lame pour en terminer . mathieu le leur confirma dans un rictus douloureux . malgré tes soins , celma , je le sens , la plaie continue de se creuser , comme si de l huile brûlante y avait été versée . je ne vaudrai pas mieux que lui ou briseur dans quelques heures , lorsque la bête reviendra . c est alors qu une voix chantante s éleva par delà ce bloc humain . elle ne reviendra pas . la harpie est morte . toutes les harpies sont mortes . tous se retournèrent , aussitôt frappés de lumière et de beauté , mais plus encore de soulagement en découvrant elora , mounia , constantin et khalil aux côtés d une inconnue . trop pris par l agonie du baron , ils ne les avaient pas entendus remonter à bord , mais pas un , sur l instant , ne douta que la reine de lumière vaincrait ce mal là comme elle avait vaincu les autres . laissant celma renouveler la compresse d eau de girofle sur les chairs déchiquetées , présine , le coeur bondissant dans sa poitrine , se releva pour voir la communauté s écarter et sa fille lui apparaître enfin . une tendresse infinie , puisée dans tous ces siècles de regret , inonda le regard de présine , effaçant la dernière appréhension de plantine . elles s étreignirent quelques secondes , dans un silence interrogateur , avant qu un nouveau hurlement retentisse . suivie par elora , plantine vint s accroupir près du baron , face à sidonie en larmes et aux guérisseuses . elle leva la compresse , pour jauger de l ampleur de sa tâche , puis planta ses yeux chaleureux dans ceux de la devineresse qui la fixait avec un mélange de suspicion et de confiance , étonnée qu elora n intervienne pas . tu as fait ce que tu devais , celma . mais il n y a d autre antidote au venin des harpies que mes doigts . s arrachant à sa détresse , sidonie trembla . cette intonation derrière la fluidité de la voix . marthe . tu es marthe , n est ce pas ? un mouvement de recul s opéra dans la communauté . était ce bien là la créature maléfique qu on leur avait décrite ? pensaient ceux qui ne la connaissaient pas . les autres cherchaient la vérité dans l attitude sereine d elora , à ses côtés . plantine hésita une seconde , puis , comprenant qu elle ne pourrait agir efficacement qu entourée d êtres apaisés , elle se redressa . sidonie dit vrai . marthe fut moi , et je fus elle , des siècles durant . et nombre d entre vous ont souffert de son joug . mais pas autant que moi , emmurée dans sa noirceur et ma détresse . elle s en est servie pour m imposer sa loi et ma propre vengeance . mais , pendant que je guéris ces hommes , réfléchissez , toi algonde , toi mathieu , toi sidonie , toi enguerrand , vous deux janisse et gersende , avez vous jamais été vraiment en danger auprès d elle , quand elle eût pu vous tuer cent fois ? demandez vous pourquoi . ils ne répondirent pas , ébranlés dans leurs certitudes . plantine leur sourit . serais je là , moi , plantine , sous cette apparence , si elle vivait encore ? vous savez que non . alors , écartez vous tous , à l exception de toi , mathieu . il est temps que je répare ses crimes d hier , vous ne croyez pas ? traînant sa jambe douloureuse et confiant en le jugement d elora , mathieu vint s asseoir près du baron , dans ce sang figé par le froid . le baron avait cessé de s agiter , devenu trop faible . seuls des gémissements de douleur perçaient son inconscience . plantine posa une main sur le visage décharné , l autre sur l avant bras de mathieu , par dessus le bandage écarlate . ouïmaona inemaïchoï , se mit elle à chanter en boucle , d une voix irréelle . alors ils cessèrent de douter . dans un halo mauve pailleté d or , semblable à ce regard d amour que plantine levait vers le ciel , ils virent se cicatriser les chairs et se reconstituer la peau , remplaçant la douleur par un bien être inégalé . lorsque plantine ôta ses doigts , mathieu avait une nouvelle main au bout de son bras et le baron n avait pas seulement récupéré son visage . il était aussi rajeuni de traits . qui es tu ? demanda t il en s asseyant , ébloui davantage de cette dextre que mathieu se réappropriait , que de sa propre apparence dont il n avait pas vu les plaies . autour d eux , la communauté , incapable de parler , semblait flotter entre rêve et réalité . présine avait regagné leur confiance . elle sourit . je suis une femme libre qui demande pardon pour le mal que son ombre a fait , répondit plantine tandis qu il se relevait , aidé de sidonie . elle les laissa s étreindre , sans bouger , les yeux rivés à ceux du baron qui s étaient rallumés d un sursaut de méfiance par dessus les épaules de sa femme . tous ici ont eu la même pensée durant ton évanouissement , jacques de sassenage , et je te répondrai comme à eux . marthe n est plus et ne reviendra jamais . mais je suis coupable de ses crimes pour n avoir pu les empêcher . de tous ses crimes , sauf de celui que tu me prêtes . explique toi , réclama le baron en se détachant de son épouse . c est bien marthe qui défit l escorte de jeanne de commiers et l arracha de sa voiture mais c est l épervier de mélior qui fut responsable de sa trépanation , enchaîna présine , en posant la main sur l épaule de sa fille . comme il attaqua mathieu ou hélène . je revenais de saint just de claix lorsque je l ai vu piquer sur jeanne , si sauvagement qu elle s est effondrée . marthe l a crue morte et s en servit pour se faire craindre et obéir de sidonie , ajouta plantine . quant à moi , acheva présine , j ai emporté jeanne dans mes bras jusqu à l abbaye où j ai remis le flacon pyramide à soeur albrante pour qu elle puisse la sauver . la suite , vous la connaissez , baron . il hocha la tête , satisfait , enclin comme les autres à pardonner . on dit qu une créature sublime fait des miracles par ici . en auriez vous encore un , même au rabais ? demanda briseur en fendant le cercle . le ventre barré d un bandage sommaire et sanguinolent , il était soutenu par constantin et khalil qui s étaient précipités sur l autre navire pour le récupérer . la griffe de la harpie n avait guère cisaillé que le bourrelet de graisse à sa ceinture , mais il était en proie aux mêmes affres que ses compagnons . le poison le rongeait . plantine , la salua t il d un air suppliant , mis au fait de son identité dans le canot qui le ramenait . sans hésiter , la fée apposa ses mains sur la plaie . mounia , restée jusque là en retrait , accorda au baron le temps de faire jouer sa mâchoire et de la constater plus mobile encore qu avant , tandis qu à quelques pas de là , soulevant les rires , mathieu testait sa dextérité recouvrée en soulevant les jupons d algonde . je suis navrée de vous avoir assommé , baron , dit mounia d une voix forte . les autres se turent aussitôt , autant par incrédulité que par incompréhension . aucun d eux n avait imaginé qu elle les avait trompés . mounia eût pu n en rien dire , mais savait , du plus profond d elle , qu elle leur devait la vérité . elle brava leur silence revenu , comme plantine l avait fait . non , personne ne m enleva , sinon le souvenir de la mort d hugues de luirieux et les paroles de présine hier soir . pourquoi ? parce que m est venue cette question , terrifiante . par ce crime et tant d autres , commis par la plupart d entre nous , étions nous moins condamnables que marthe ? ils blêmirent , tous , sous l accusation . sans leur laisser le temps de se défendre , mounia reprit : j ai entendu de ta bouche , mathieu , le récit de la fin de mélusine . souffrit elle plus que le prévôt , à ton avis ? je ne crois pas . quand bien même , ce jourd hui , marthe serait encore parmi nous , je la défendrais par ces mots . face à la souffrance et à la détresse , nous sommes tous des monstres en puissance . apophis est né de la vengeance , marthe est née de la vengeance et nous mêmes . notre communauté . n a t elle pas été unie vraiment dans les hurlements de luirieux ? ils baissèrent le nez , rattrapés par leur passé . catarina par l empoisonnement d un des soldats du roi , lina par l assassinat de son époux en sardaigne , enguerrand par ses actes de piraterie , le baron par ses guerres aux côtés du roi , sidonie par la bacchanale dans laquelle elle émascula son premier mari , briseur , celma , la malice et mathieu par leurs crimes de grand chemin , algonde , nycola , gersende et janisse par leur complicité dans la mort de luirieux . mounia le lut sur leur visage . le doute . un seul être refusa d assister à cette agonie . elora . souvenez vous de ses paroles ce jour là , pour justifier son absence . je n ai que le pouvoir de vie , pas celui de mort . le pouvoir de vie . et d amour . il existait en marthe , au plus profond de sa noirceur . plantine était toujours là , emmurée comme je l ai été , moi . je l ai sentie tout au long de ces journées de geôle , je l ai perçue tandis qu elle m arrachait à la mort et me chargeait de ces mots pour elora . il faut tromper le mal , parfois . alors , cette nuit , j ai compris son message , mais aussi celui d elora et de présine . il faut tromper le mal pour mieux le vaincre . la rédemption ne naît pas de la haine , mais du pardon . l une attire la mort . l autre est vie . mais les deux viennent d un même espoir . trahi ou comblé . l amour . plantine se serait elle laissé dominer par marthe si présine lui avait ouvert ses bras plus tôt ? apophis serait il devenu un monstre si les anciens ne lui avaient pas interdit de revoir présine ? et chacun de nous , d une manière ou d une autre , que sommes nous , qu avons nous été sans amour ? rien , répondit la malice en serrant de son bras les épaules recouvertes de catarina . mounia leur sourit . en rejoignant marthe , j ai ouvert une brèche en elle . celle qu attendait plantine depuis longtemps pour trouver la force de renaître . et j en suis fière , car , demain , notre combat à tous sera là . ramener un monde , tout un monde vers la lumière . nous sommes trop peu , songerons nous parfois . peut être . mais peut être pas si nous acceptons nos différences , nos travers et nos erreurs . si nous avançons toujours ensemble , derrière elora . et s il faut vous en convaincre encore , demandez à constantin ou khalil , qui ont vu , comme moi , plantine s offrir , seule , à la harpie pour sauver les enfants de cette terre . leurs regards troublés glissèrent vers la fée , dont une des mains retombées s était soudée à celle de sa mère . je n ai fait que ce que je devais , affirma t elle . les harpies avaient été envoûtées pour que rien ne les dévie de leur tâche , pas même leurs penchants . je savais que la dernière se précipiterait sur moi . elora l a fauchée d une flèche à ce moment là , quelques fractions de seconde avant que je perde souffle . sortant de sa réserve naturelle , constantin vint s accrocher à ses doigts et darder sur la communauté son faciès velu . les sourires s étirèrent les uns après les autres , dans leurs visages ravagés par l émotion . mounia avait eu raison . présine le leur avait dit la veille . ils étaient tous les enfants du pardon . elle est des nôtres , pour sûr , plantine est des nôtres , lança janisse en essuyant une larme du revers de son tablier . parfait , se réjouit constantin , car il faut une reine à un roi et j espère bien la convaincre d être celle là . présine sentit son coeur se gonfler tandis que montaient vers le ciel leurs chapels et leurs hourras . et plus encore lorsque bouba , ressorti enfin de sa cache où l avait précipité la harpie , grimpa le long de son épaule et s installa sur sa tête blonde , en applaudissant à tout va . épilogue ce même soir , sous un ciel resté clément , ils dressèrent table sur le pont savonné et s y installèrent , tous , une dernière fois . tandis qu au large de la baie un iceberg dardait sa masse bleuâtre , que des pingouins remontaient sur les bandes de terre , janisse , qui venait de servir la soupe , se planta devant le baron , les poings sur les hanches dont une , du coup , se trouva barrée par la louche . alors , messire ? vous ne voulez vraiment pas nous accompagner là bas ? après tout ça ? jacques de sassenage sentit les regards se ramener vers lui . l envie ne m en manque pas , je l avoue , mais hélène qui guette des nouvelles nous imaginerait tous perdus . je m y refuse . elle a vécu assez de chagrin déjà . nous irons pourtant jusqu au passage pour le garder en mémoire et , un jour , mes amis , un jour , je vous l assure , vous verrez ressurgir sur les hautes terres ceux qui ne vous oublieront pas . parlons en un peu , justement , de ce fameux passage , demanda janisse pour masquer son émotion , quand y aborderons nous ? elora se mit à rire . nous ne l aborderons pas , maître janisse , il nous avalera . en plein milieu de l océan . et nous ressortirons sur les hautes terres ? s étonna jean . oui , directement sur une autre étendue d eau . comme si l espace et le temps avaient été gommés . nous serons plus vieux ? espéra mayeul qui aurait bien aimé grappiller quelques pouces . elora se mit à rire . ni plus vieux ni meilleurs , juste nous mêmes . tels que nous voilà . j ai encore une question , souleva petit pierre , sa cuillère en suspens , elles sont où , ces hautes terres ? elora leva les yeux vers la nuit . des myriades d étoiles habitaient son manteau , plus étincelantes les unes que les autres . elle en pointa une du doigt . les voici . dans la constellation d orion , dit elle . tous s y attardèrent , emplis des mêmes rêves et des mêmes espoirs . sauf petit pierre qui soupira en caressant la tête de noiraud . trop haut . on n y arrivera pas impossible n existe pas , répondit gersende , assise à ses côtés en décochant un clin d oeil en direction de son père . mathieu avait noué sa main dextre dans celle d algonde . alors petit pierre se mit à rire , comme eux , comme tous , parce que gersende avait raison . l impossible n existait pas . ils le vérifièrent moins d une semaine plus tard , sous les yeux du baron et de sidonie qui , les suivant de loin , virent brusquement disparaître le navire et tout aussitôt un filament de lumière monter vers le ciel . restés seuls face à l immensité de l océan , ils se pressèrent un peu plus l un contre l autre , puis le baron fit changer de cap . longtemps passerait avant qu ils gagnent les hautes terres à leur tour . oui , bien longtemps . mais , comme ce qu il advint de la communauté là bas , cela est une tout autre histoire dont aucun livre de bord ne parla remerciements chers vous tous , ce dernier chapitre clôt la saga de la légende des hautes terres et ses deux cycles : le chant des sorcières et la reine de lumière . vous avez été nombreux à m éclairer au long de mes recherches , de l écriture , et de l édition . plus encore à me soutenir au quotidien . pour une fois , je ne vous citerai pas nommément . vous formez désormais une communauté chaleureuse qui a nourri celle de ces livres . certains l ont quittée , d autres l ont intégrée . la vie est ainsi faite . une histoire en mouvement . qui s écrit de confiance . vous vous reconnaîtrez dans ce bref hommage ou au travers de la bibliographie qui suit et savez déjà toute ma reconnaissance et mon affectueuse tendresse . que rajouter de plus ? ah oui merci . et , comme on lit parfois , à très vite pour de nouvelles aventures bibliographie petite bibliographie non exhaustive des ouvrages dans lesquels , chers amis lecteurs et lectrices , vous pourrez détacher le vrai du faux et la légende du possible dans le désordre de ma bibliothèque ou d autres rayonnages i . cloulas , les borgia , fayard , ; césar borgia , fils de pape , prince et aventurier , tallandier , j . burchard , journal du cérémoniaire , dans le secret des borgia , tallandier , j . heers , la cour pontificale au temps des borgia et des médicis , la vie quotidienne , hachette littératures , l . melis , les peuples de la mer , traduit de l italien par mon amie raffaelina putzu shardana , i custodi del temp o r . beffeyte , l art de la guerre au moyen âge , éditions ouest france , collectif , histoire générale de la nation égyptienne , t . v . j . quicherat , histoire du costume en france , librairie hachette , édition originale de collectif , dictionnaire étymologique et historique du français , larousse , n . chorier , histoire générale du dauphiné , chenevrier , ; histoire généalogique de la maison de sassenage , branche des anciens comtes de lion et de forests , b . sevenin , mélusine de sassenage , collectif , le réseau souterrain des cuves de sassenag e g . allard , zizim prince , histoire dauphinoise , connaissance des arts , hors série n g . duby , le chevalier , la femme et le prêtre , hachette littérature générale , r . delort , le moyen âge , histoire illustrée de la vie quotidienne , seuil , c . gauvard , a . de libéra , m . zink , dictionnaire du moyen âge , quadrige puf , p . mérienne , atlas mondial du moyen âge , éditions ouest france , f . piponnier , p . manne , se vêtir au moyen âge , adam biro , j . verdon , les loisirs en france au moyen âge , tallandier , ; rire au moyen âge , perrin , collectif , les artistes de pharaon : deir el medineh et la vallée des rois . réunion des musées nationaux , v . koenig , deir el medineh , hachette , a . fermat , deir el medineh , le temple des bâtisseurs de la vallée des rois , première traduction intégrale des textes du temple , édition maison de vie , st barnard , romans sur isère , éditeur lescuyer , collectif , romans sur isère et bourg de péage , sauvegarde du patrimoine , alain sutton , collectif , romans sur isère , des origines à nos jours , impression j . a . doumergue , j . tissot , histoire véritable du géant theutobocus , bourriquant marongiu , r . hirigoyen , découvertes n , la civilisation des nuraghes , antique civilisation de la sardaigne , imprimerie crouan et roques j . faucounau , les peuples de la mer et leur histoire , l harmattan , hofst tter , pixa , hannes , histoire comparée des civilisations , tome , de à av . j . c . , cercle européen du livre , akkad et sumer , les peuples de la mer . inconnu , héliopolis , plan des ruines et de l enceinte de la ville , imprimerie générale , m . etienne , les dieux de l égypte , réunion des musées nationaux , e . sablier , djem sultan , le prisonnier de bourganeuf , , perrin , , ouvrage épuisé , généreusement prêté par mes amis michel et christine chamart . j . de la pilorgerie , campagne et bulletins de la grande armée d italie commandée par charles viii d après des documents rares ou inédits extraits en grande partie de la bibliothèque de nantes . d . le fur , charles viii , perrin , ph . de comines , mémoires , dernière édition divisée en trois tomes , enrichie de portraits en taille douce et augmentée de l histoire de louis xi , connue sous le nom de chronique scandaleuse , foppens l . trichet , le costume du clergé , ses origines et son évolution en france d après les règlements de l église , cerf éditeur , g . hancock , l empreinte des dieux , pygmalion , collectif , ports maritimes et fluviaux au moyen âge , publication de la sorbonne , p . e . taviani , christophe colomb , éditions atlas , r . rompkey , en mission à terre neuve , les dépêches de charles riballier des isles , p . u de rennes , e . e . viollet le duc , dictionnaire raisonné du mobilier , armes médiévales , heimdal , c . gilliot , armes et armures du v e au xv e siècle , heimdal , f . de vigne , vade mecum du peintre ou recueil de costumes au moyen âge , imprimerie de busscher , j . meyer , histoire de la marine française des origines à nos jours , ouest france , s . recouvrance et d . le treust , histoire des bateaux et des marins , gisserot , l . drevet , nouvelles et légendes dauphinoises , gant de grenoble , ajoutés à cela , de nombreux sites internet que vous trouverez sans peine en pianotant sur google , les mots clefs des énigmes ou personnages de ces cinq volumes . dans les semaines qui viennent , des photos et documents seront mis en ligne sur mon site perso : www . mireillecalmel . com , dans la rubrique bonus je vous invite chaleureusement à vous y rendre et à me glisser quelques lignes dans le forum ou sur mon mail : calmelmireille aol . com parce que aujourd hui comme hier , je reste votre obligée , afin qu au delà de votre lecture plaisir , nous échangions autre chose qu un interligne discret votre amie de papier , mireille calmel ce avril à saint christoly de blaye mireille calmel ! images . . images images . jpg née en , mireille calmel écrit depuis l âge de huit ans . ses romans aux héroïnes entières , fières , courageuses , connaissent un immense succès : rappelons le lit d aliénor , le bal des louves , lady pirate et le chant des sorcières , vendus à près de deux millions d exemplaires et traduits dans plus de dix pays . les deux volumes de sa nouvelle série , la reine de lumière , ont paru aux éditions xo en et . mireille calmel vit en aquitaine avec son mari et ses enfants . retrouvez l actualité de l auteur sur www . mireillecalmel . com quatrième de couverture ils sont tous là . revenus pour le salut des hautes terres algonde , délivrée des eaux du furon , a rompu la malédiction et retrouvé les siens . elora , d abord , sa fille aux pouvoirs si précieux , dont le rôle sera déterminant dans l affrontement qui s annonce . constantin , l enfant d hélène de sassenage et du défunt prince djem . mathieu , enfin , son amour perdu d istanbul , d italie , des déserts égyptiens , ils accourent à l appel de la prophétie . il est temps de mettre fin aux agissements de marthe , l infâme harpie . temps , pour la reine de lumière , d entrer enfin dans son royaume un roman captivant . on reste sous le charme d une écriture envoûtante . le courrier français ! cover . . images cover . jpg voir , du même auteur , le chant des sorcières , tomes à . voir le chant des sorcières . voir le chant des sorcières . voir le chant des sorcières . voir le chant des sorcières . voir le chant des sorcières . voir le chant des sorcières . voir le chant des sorcières . voir le chant des sorcières . voir la reine de lumière , tome . voir le chant des sorcières . voir le chant des sorcières . voir le chant des sorcières .