lady pirate mireille calmel ebook réalisé par chantal et karleen les valets du roi elle se prénomme mary jane . dix sept ans à peine et déjà un destin hors du commun : habillée en garçon depuis son plus jeune âge , maniant aussi bien le fleuret que l alexandrin , elle a été élevée comme un lord , au nez et à la barbe de sa riche et puissante grand mère . mais en cette année , il existe peu de place pour les histoires merveilleuses dans la capitale anglaise : devenue brusquement orpheline , elle même menacée car détentrice d un objet menant à un fabuleux trésor , l intrépide mary doit s enfuir , direction douvres . après une escale chez une sulfureuse espionne , elle embarque à bord de la perle , majestueuse frégate corsaire qui va déterminer le reste de sa vie . . . chapitre qui suis je , mère ? tu es un ange , répondit cecily en laçant avec application les chaussures cirées de mary . ce avril , du haut de ses sept ans , la fillette reçut cette affirmation d un air dubitatif . plantée devant un miroir en psyché , piqueté de rouille et d usure , examinant sa mise sous tous les angles par un mouvement souple de ses hanches fines , elle ne parvenait à se plaire . le miroir lui révélait l image d un être au sexe indéfini . les cheveux roux bouclés avaient été si mal coupés que certaines mèches retombaient sur la nuque , ou se dressaient en piques sur le crâne , tandis que d autres venaient balayer des joues creuses , constellées de taches de rousseur , jusqu au nez aquilin . la bouche avait encore la pulpe de l enfance et le regard sombre en rehaussait la fragilité . dans ses robes élimées de jouvencelle que sa mère lui taillait dans ses propres vêtements trop usés , mary était quelquefois parvenue à se trouver mignonnette . dans cet accoutrement , que sa mère la forçait à porter depuis quelques mois , c était bien moins évident . mais suis je une fille ou un garçon ? demanda t elle encore . cecily éclata d un rire joyeux . les anges n ont pas de sexe , ma chérie ! tu es une petite fille dans l habit d un garçon , mary . cependant , cela doit rester notre secret . tu ne voudrais pas que ta pauvre maman soit une fois encore rejetée du grand monde où nous allons ? non , mère , répondit l enfant avec tendresse . cecily affichait cet air angélique qui culpabilisait quiconque s opposait à sa fantaisie et le ralliait invariablement à sa cause . jeune encore , elle avait été jolie . s il n y avait eu sur son visage cette mélancolie récurrente , creusant des rides précoces sur son teint de lait , elle eût pu faire illusion , malgré sa maigreur . elle s agenouilla devant mary , à même le parquet de la chambre qu elles louaient au mois dans une petite auberge de londres . grâce à ce secret , toi et moi allons accomplir de grandes choses . tu me crois , n est ce pas , mary ? celle ci hocha la tête . il fallait toujours croire cecily car cecily croyait toujours ce qu elle prétendait . même au plus fort de ses erreurs . comme si elle avait pu percevoir dans ce silence le doute qui envahissait sa fille , cecily l attira à elle , l invitant à s asseoir à ses côtés sur le lit de fer qui , avec un coffre et une table branlante , constituait le seul mobilier de la pièce . leur poids pourtant léger creusa le matelas de paille , froissant la courtepointe élimée . tu n es plus une enfant , mary , lui dit elle en lui pressant les mains . jusqu à présent , je n ai pu t offrir que ces chambres sordides , plus de pommes bouillies que de viande pour ton souper , et des toilettes rapiécées . ce n est pas ce dont je rêvais pour toi , mais qu y puis je ? je suis née maudite , ma chère enfant . bonne à aimer , ça oui , mais de quelle manière ? mary se blottit contre elle , réprimant un soupir de lassitude dans le plaisir qu elle prenait à sa chaleur . cecily allait s épancher , une fois encore . elle connaissait l histoire par coeur . souvent , plus jeune , elle avait pleuré avec sa mère sur ses malheurs . aujourd hui , cecily avait raison . elle avait trop grandi , trop connu de chagrins pour s apitoyer encore . cecily oscillait en permanence entre euphorie et dépression . aussi mary avait elle fait son quotidien d un entre deux . désormais , l excès l agaçait . elle se tut pourtant , laissant ses pensées vagabonder au rythme du lent bercement des bras de sa mère , tandis que celle ci lui racontait , de la même manière qu à ses amants de passage , le récit de son désespoir . john read , fils cadet d un riche armateur londonien , séduit par la beauté et la grâce de cecily , l avait épousée , s opposant ainsi à la volonté de ses parents . les read avaient espéré pour leur fils une alliance qui eût servi leur commerce . cecily n avait pas trouvé grâce à leurs yeux . orpheline , née de basse extraction , elle avait été recueillie à la mort de ses parents par son oncle déjà vieux , un marin pêcheur qui n avait pas les moyens de lui offrir d autre dot que son affection . pour avoir osé braver l interdiction paternelle , son époux fut renié des siens et déshérité . désargenté , john read devint matelot , pour faire vivre sa jeune épousée et l enfant qu elle n avait pas tardé à porter . un fils naquit , mary oliver , chétif et roux , que , comme cecily , la famille read ne voulut pas connaître . une année durant , ils furent toutefois heureux , ne regrettant rien de leur folie . puis le navire sur lequel john s était engagé partit pour les indes occidentales et s abîma en mer . cecily porta le deuil . désespérée , elle se réfugia chez son vieil oncle , qui mourut à son tour quelques mois plus tard . cecily tenta alors de forcer la porte et l affection des read . elle ne reçut que mépris . deux saisons passèrent . cecily avait trouvé un emploi de femme de chambre qui assurait son quotidien et celui de son fils . puis elle rencontra un autre marin qui prétendit l aimer . au lieu du mariage promis , c est un second enfant qu il lui donna , une fille que cecily baptisa mary jane . il partit un matin et ne revint jamais . nul , pas même le capitaine du navire sur lequel il s était engagé , ne sut ce qui lui était arrivé . cecily , refusant de penser qu il l avait abandonnée , l imagina mort , tué par des brigands . c était monnaie courante dans ces ruelles de londres où toute la misère de l angleterre se côtoyait , selon la loi du plus fort . pour oublier , cecily suivit ses patrons dans la petite ville de hull où elle cacha son déshonneur . à la mort de mary oliver , vaincu par les fièvres d un hiver pluvieux , cecily avait sombré dans la dépression , incapable de supporter encore le poids de cette implacable fatalité . malgré la compréhension et la patience de ses maîtres , elle s était finalement fait renvoyer pour négligence . elle avait regagné londres avec sa fille , vivotant des petites économies qui lui restaient . apprenant par hasard la mort de sir edward read , son beau père , une idée lui avait traversé l esprit . une idée qui pouvait peut être les sauver toutes deux . elle avait donc décidé de l expérimenter . habillant mary des vêtements de son défunt frère , elle avait choisi de la faire passer pour lui auprès de ses amants . tous semblèrent s y laisser prendre . devant eux , depuis quelques mois , s appliquant à son rôle , mary créditait d une révérence la douce folie d une femme qui se plaisait à aimer , pour oublier qu elle ne l avait , elle , jamais été . mary laissa sa mère essuyer une larme qui n avait plus à présent que le goût de l habitude , et attendit poliment qu elle enchaînât d une voix frémissante : c est donc réglé , n est ce pas , mary ? désormais , tu seras mon ange . mon ange gardien . jusqu à ce que la mort nous sépare , mère , promit l enfant , espérant de toute son âme se montrer digne de la confiance que celle ci lui portait . l après midi même , cecily revêtait sa robe la plus neuve qui , par chance , était d un prune fort seyant , l assortissait d un mantelet de camelot noir et conduisait mary dans une demeure cossue du côté de l abbaye de westminster . lady read , altière et digne , auprès de laquelle cecily se fit annoncer , les reçut froidement . le simple fait pourtant qu elle leur autorisât sa porte constitua pour cecily une grande victoire , qu elle cacha derrière une révérence soignée et humble . madame , voici mary oliver , votre petit fils . j aimerais vous entretenir de lui en privé , si vous le permettez . suivez moi , lui répondit sèchement lady read , laissant l enfant aux soins de jenny , sa domestique . cecily lui emboîta le pas et se retrouva dans un petit salon cossu qui instantanément la renvoya à sa misère . elle ravala sa fierté et fit face à cette dame , endeuillée encore jusqu au regard pâle , les cheveux blanchis , impeccablement rassemblés dans un chignon strict . elle était telle qu en son souvenir , revêche , sur la défensive . je m en viens mendier encore une fois , poursuivit cecily , comprenant qu on ne lui offrirait pas davantage un siège qu un chocolat . croyez bien que ce n est pas pour moi , mais pour votre petit fils , que j élève de mon mieux . un silence glacial lui répondit . cecily prit un air désespéré et insista : j avais pensé que cet enfant , souvenance de vos propres chair et sang , pourrait vous convaincre de notre misère . il mérite ce que vous m avez refusé . j ai à peine de quoi le nourrir malgré un emploi de femme de chambre et rêve de lui donner une éducation à laquelle il serait en droit de prétendre de par ce nom que votre défunt fils lui donna . si je ne le peux , madame , vous le pouvez . rejetez moi autant qu il vous plaira , puisque , à vos yeux , je ne suis pas digne d exister , mais sauvez le , je vous en implore . lady read poussa un soupir agacé . elle avait du mal à pardonner à cette diablesse d avoir perverti son cadet au point qu il ait renoncé à ses privilèges , préférant s abîmer et se perdre en mer . et cependant sa ferveur chrétienne ne pouvait repousser cette requête , comme autrefois son époux et son aîné l avaient fait . l enfant n était pas responsable . il avait piteuse mise et l abandonner ainsi pèserait sur sa conscience . très bien , dit elle . confiez le moi , je veillerai à son instruction . bien évidemment , il vous faudra y renoncer . cecily sursauta , retrouvant d un coup sa dignité . renoncer à mon fils , madame ? pour qui me prenez vous ? je préférerais mourir que le perdre . il est tout ce que j ai . elle était sincère . lady read s y laissa prendre , embarrassée plus sûrement de cette personne que de ce qu elle demandait . soit , céda t elle . il demeurera chez vous pour le coucher et passera ici ses journées auprès d un précepteur et d un maître d armes . il devra se montrer correct et discipliné , bon élève , attentif et respectueux . à la moindre incartade , je le renverrai , suis je clair ? vous l êtes , madame . on peut avoir le nez dans la boue et être capable de s en laver , déclara cecily orgueilleusement . mary oliver sait se tenir et saura vous remercier pour vos bontés . il reste toutefois à régler la question de son souper . il a bien grandi et mon salaire ne suffit plus pour satisfaire son insatiable appétit . je peux me priver , je l ai toujours fait , mais je crains fort que ce ne soit pas suffisant encore . je vous défraierai par une petite pension , décréta lady read en se dirigeant déjà vers la porte . cecily comprit que l entretien était terminé . avant de l ouvrir , sa belle mère la toisa des pieds à la tête et ajouta : votre présence m insupporte . ne revenez jamais . je ne vous donnerai pas l occasion de me haïr davantage , l assura cecily avec fierté . elles s affrontèrent du regard et cecily baissa le sien la première . elle ne pouvait se permettre de remettre en question ce qu elle venait d obtenir . bien qu il m en coûte , dit elle , la gorge nouée , soyez remerciée pour ce que vous ferez . lady read ouvrit la porte et appela jenny pour les raccompagner , elle et l enfant . mary s avança vers celle qui , désormais , devenait officiellement sa grand mère et lui offrit un sourire enjôleur assorti d un salut obséquieux . dans la cuisine , jenny , attendrie par sa maigreur , l avait gavée de goûter . mary avait bien l intention de continuer à se rassasier de même . elle était prête pour cela à toutes les bassesses . lady read froissa sa chevelure garçonne et demanda simplement , comme si elle se doutait de quelque subterfuge : qui es tu , mon enfant ? je suis un ange , assura mary oliver , le regard empli de reconnaissance autant que de malice . tâche de le rester , lui conseilla lady read . mary oliver hocha la tête . elle en avait bien l intention . tout le temps du moins qu il le faudrait . cecily enleva la main de mary dans la sienne et prit congé . une fois tourné l angle de la rue , pourtant , elle lâcha avec une colère non feinte : cette vieille bique voulait rien moins que me séparer de toi ! mon sort ne l intéresse toujours pas ! elle consentait à te prendre à sa charge à l unique condition que je te laisse vivre chez elle et ne te revoie plus ! grand dieu , il m a fallu protester , grimacer et larmoyer ! quelle mère serais je donc pour t abandonner ainsi ? faut il qu elle me déteste pour seulement l imaginer ! a t elle cédé ? s amusa mary , certaine déjà de la réponse . nul ne pouvait résister à la force de persuasion de cecily . pour sûr , se radoucit celle ci . j ai obtenu tout ce que je désirais . dès demain et jusqu à la mort de cette mégère , tu te devras d être un ange , mary , mais aussi et surtout le plus serviable des garçonnets . n ayez crainte , mère . je serai tout cela et plus encore . pour l amour de vous . indifférente aux regards des passants , des cavaliers et des marchands ambulants qui sillonnaient les étroites rues de londres , cecily s accroupit sur le bas côté et releva le col du manteau de sa fille , l oeil tendre et ému . pour l amour de moi , mary . et pour le tien . car tu es dans ce monde ma seule fierté , mon seul courage et sans aucun doute ma seule raison de vivre . c était pour sûr l unique vérité que cecily n exagérait pas . chapitre mary ne réussit pas à aimer lady read . malgré ses élans de tendresse et l attention responsable dont la vieille dame la couvrait , elle demeura une étrangère . une ennemie . parce que mary était l unique univers de cecily , cecily demeurait son unique univers . rien n importait plus à mary que de voir sa mère sourire , danser , rosir d un fard et chantonner en l entraînant à son bras comme un galant . ma fille , tu es l homme de ma vie ! proclamait cecily dans ce joyeux désespoir qui faisait d elle cette personne merveilleuse que mary , seule , pouvait comprendre . cet après midi là , lady read reçut une de ses relations mondaines , veuve comme elle depuis peu . mary , réfugiée comme à l accoutumée en cuisine , attendait l arrivée de son précepteur , se régalant d un cake aux senteurs de vanille . j adore tes gâteaux , jenny , lui fit elle compliment en enfournant une deuxième portion . en quelques mois , mary avait retrouvé un teint rosé sur ses joues de nouveau rondes . de même , grâce à la pension que lady read versait , cecily avait meilleure mine . elles avaient aussi déménagé et , si elles vivaient encore dans une auberge , les meublés demeurant trop chers , celle ci sentait le propre et les repas y étaient correctement préparés . lady read n aimait pas que mary oliver se montre lorsqu elle était en compagnie de ses amies . l enfant avait appris par coeur tous les règlements de la maisonnée . ils étaient nombreux , parfois ridicules , à son sentiment . elle s appliquait à les respecter , sachant que la moindre de ses erreurs serait prétexte à la faire renvoyer . il fallait par exemple qu elle gardât les yeux baissés et les mains jointes dans le dos lorsqu on lui adressait la parole . et elle devait refermer consciencieusement et en silence toutes les portes des pièces dans lesquelles elle se rendait ou d où elle sortait . certaines , d ailleurs , lui étaient interdites . du peu qu elle en voyait , concentré entre la cuisine , le grand et le petit salon , le vestibule , le cabinet de feu sir edward read , où on lui donnait ses leçons , la salle d armes et la salle à manger , mary avait pu juger que la belle famille de cecily jouissait d une jolie fortune . les consoles , les coffres , les armoires et les tables étaient de bois précieux , somptueusement sculptés , tournés ou marquetés . les vases de porcelaine s ornaient de motifs charmants , subtilement rehaussés à la feuille d or . les bougeoirs étaient faits de cuivre ou d argent et les tapis semblaient si moelleux que mary n avait aucun mal à accepter de se déchausser pour s y promener . elle aurait volontiers exploré l étage de cette demeure sans jardin , située en plein centre ville , sachant que plusieurs chambres s y trouvaient , mais elle n y était pas autorisée . le petit salon où recevait lady read était séparé de la cuisine par un étroit corridor qui permettait à jenny de s y rendre en quelques pas dès que sa maîtresse actionnait sa clochette . faisant fi du règlement , jenny laissait la porte ouverte , pour ne pas que les fous rires qu elle prenait parfois avec ce garnement de mary oliver lui fassent rater ces appels . elle aimait beaucoup cet enfant et estimait injuste la manière dont ses maîtres l avaient négligé jusque là . et mary , pour mieux l attendrir et la gagner à sa cause , forçait le trait sur le désespoir de sa mère autant que sur ses innombrables qualités . lady read , ce jour là , oublia de refermer la porte du petit salon , distraite et agacée par le courrier qu elle avait reçu de son aîné le matin même . elle lui avait écrit pour l informer des dispositions qu elle avait prises envers mary oliver . tobias read avait poursuivi les affaires de son père , à la mort de celui ci . il les avait fait fructifier et rêvait avec ambition de s octroyer le marché de la marine royale anglaise . il se montrait surpris , contrit et exaspéré par la décision de sa mère , écrivait il , estimant qu elle avait perdu sa lucidité et que sa trop grande générosité s en verrait certainement plus déçue que remerciée . il ajoutait qu à la première occasion il viendrait en discuter avec elle . jenny , retournée à ses préparations culinaires , s y absorbait tant qu elle ne prêta pas davantage l oreille à la conversation provenant du petit salon qu à mary , ravie de pouvoir quant à elle en surprendre la teneur . d autant plus que lady read , justement , se lamentait sur le comportement de son aîné . tobias est impétueux , obstiné et coléreux , tout l inverse de son défunt frère , confiait elle à sa visiteuse . j aurais voulu qu il me donne un petit fils , mais , depuis son veuvage , il refuse l idée de se remarier , prétextant qu il a tout son temps et aime sa liberté . comme si cela était normal ! je ne comprends pas son attitude désinvolte à l égard des femmes . il est discret , bien sûr , mais je devine aisément qu il ne se conduit pas en moine , et se fait amant quand la bienséance le voudrait mari . il se méfie d elles , je crois , depuis la triste aventure de son frère . je pense qu il ne lui a pas pardonné de nous avoir préféré cette gourgandine . je ne peux lui donner tort . et cependant que pouvais je faire face à ce dilemme ? ce que vous avez charitablement fait , la conforta son amie . ce pauvre enfant n a pas de chance , soupira lady read , il est né d une tramée doublée d une fainéante . j ai à coeur de le tirer des griffes intéressées de cette mégère , mais pour combien de temps ! mary se crispa . cecily ne méritait pas d être injuriée de la sorte ! tu as terminé ? demanda jenny avec bienveillance , n ayant quant à elle rien écouté , toute à ses propres pensées . mary dissimula sa rancoeur et sa colère derrière ce sourire qu elle avait appris à façonner sur commande et réclama une tasse de lait supplémentaire . quelques minutes plus tard , son précepteur s annonça pour la leçon de géographie , et mary le suivit en salle d étude . dans le corridor , ils croisèrent lady read qui raccompagnait son amie . les deux femmes saluèrent l homme , puis leur souhaitèrent un bon travail , couvrant mary d un regard condescendant qui laissa au coeur de celle ci davantage de haine que de gratitude . en ta qualité de garçon , lady read te donne ce qu une fille ne peut avoir en ce monde ! tu reçois les leçons des meilleurs maîtres , tu apprends à te battre aussi . si j avais su tout cela , mary , si les femmes de ce temps avaient accès à cette connaissance , je serais libre . nous serions toutes libres . ne laisse pas passer cette chance , lui assura cecily le soir même , comme mary lui racontait l objet de son courroux . prends ce que l on t offre . et nul , jamais , ne deviendra ton maître . mary avait hoché la tête et était retournée chez lady read . prends ce que l on t offre . . . à partir de cet instant , elle décida que ce ne serait plus suffisant . elle devint une élève exemplaire , dévorant la grammaire , l arithmétique , le latin , le français , la géographie , l astronomie , avec autant de boulimie que les buns délicieux laissés à volonté à sa portée . le pasteur reeves l instruisit des évangiles , et de la rigueur d une foi protestante . il était agréable et patient avec elle , mais mary ne pouvait s empêcher de penser que c était davantage pour plaire à sa grand mère , généreuse donatrice de la paroisse , que pour ses qualités propres . lorsqu il lui faisait réciter les dix commandements , l enfant croisait ses doigts dans son dos pour annuler celui qu elle piétinait sans scrupules : tu ne voleras point . mary n avait pas choisi de naître pauvre . si cecily l était restée , c était à cause de ces principes imbéciles propres aux riches et de leur dégoût des mésalliances . il était temps qu elle rende à sa mère cette vie qu on leur avait volée . elle se mit donc à chaparder : du sucre , du chocolat , tout ce qui lui tombait sous la main et pouvait disparaître dans ses poches , tout ce qu à l office l ingénuité de jenny laissait à portée de sa solitude , comme si elle l avait fait exprès . à quelque temps de là , tobias read s annonça dans la demeure . jenny lui offrit une révérence gracieuse . sir tobias , dit elle , votre visite nous honore . mary se trouvait dans le vestibule , à peine déchaussée . elle venait de prendre sa première leçon d équitation et souffrait d une cheville , conséquence d une mauvaise chute . elle était occupée à la masser , assise sur une chaise , lorsque son oncle fit son entrée . mary se leva aussitôt , les pieds nus , et s inclina en lui souhaitant la bienvenue . tobias read détourna la tête , marquant ostensiblement son mépris . mary ne s en vexa pas . elle s y était préparée depuis longtemps . tandis que jenny le débarrassait de son manteau , de sa canne d apparat et de son chapeau , mary se plaça en retrait pour l examiner à sa guise . il devait avoir trente cinq ans tout au plus , portait un costume bien coupé qui lui affinait la taille et dessinait la belle carrure des épaules . l homme était bien fait et d agréable figure . l oeil était noir et vif , les cheveux de même , longs et bouclés à la façon des perruques portées à la cour . malgré sa joliesse , pourtant , mary ne perçut en lui que suffisance et orgueil . jenny s empressa de l introduire dans le petit salon où lady read lisait . mère , ma très chère mère , s inclina t il pour seule effusion de tendresse . tobias , comme je suis heureuse de te voir , assura celle ci en lui tendant sa main à baiser . les laissant seuls , jenny referma la porte du petit salon derrière elle et mary se retrouva frustrée de ne pouvoir en entendre davantage . ne reste pas là , mary oliver , conseilla t elle à voix basse à l enfant . tu sais combien ta grand mère déteste te voir rôder près d elle lorsqu elle reçoit . quant à son fils , crois moi , il est encore plus désagréable qu il le paraît . mary hocha la tête mais resta plantée dans le corridor tandis que jenny s éloignait . celle ci était de corvée de cuivre et ne devait pas traîner pour terminer avant de préparer le souper . dès qu elle fut seule , prenant le risque d être découverte , mary colla son oreille à la porte pour mieux entendre la conversation que l épaisseur du bois étouffait . elle brûlait de curiosité . je ne comprends pas comment vous avez pu accepter d accueillir ce garçon ! s indignait tobias read . il est évident qu il n a rien de commun avec notre famille , pas davantage que sa mère ! cet enfant possède un bon fond , tobias , je l ai pu vérifier . de plus , nous nous devons d être miséricordieux en ce bas monde . n en déplaise à votre orgueil , mon fils , je persiste à penser qu un peu de clémence de notre part devant les inclinations de votre frère l aurait empêché de s obstiner à se déclarer marin pour subvenir aux besoinx des siens . il suffisait bien que votre père le déshérite . nous devions préserver le nom des read , objecta tobias . oubliez vous qui je suis , mère ? le prestige de mes navires m ouvre les portes de toutes les cours d europe , et vous prétendriez que je me laisse salir par le comportement indigne d un morveux entiché d une misérable gourgandine ? je ne regrette rien . sinon votre penchant religieux à vouloir toujours protéger la veuve et l orphelin . il vous honore , mère , mais vous rend incapable de mesurer les effets néfastes qu il peut avoir sur votre entourage . soyez certaine qu à la moindre incartade de ce neveu que vous m imposez je le ferai chasser sans remords . ne serait ce que pour préserver votre réputation . oliver mérite ma confiance , s emporta lady read , essoufflée , et qui que vous soyez , tobias , vous n en demeurez pas moins mon fils et me devez le respect . je vous prie de m excuser , mère , s adoucit tobias . laissons cela . vous voilà en nage , et ce n est pas bon pour votre coeur . le heurtoir de la porte d entrée se fit entendre , et mary s éclipsa , à regret . jenny n allait pas tarder à se précipiter pour ouvrir . quelques minutes plus tard , le pasteur reeves , venu pour la leçon de catéchisme de mary , trouva celle ci à sa table d étude , le nez dans le passage de la bible qu il lui avait donné à étudier . il l en félicita , sans savoir qu entre les lignes mary cherchait davantage le moyen de se venger de tobias read que de pardonner . elle ne raconta pas à cecily cette rencontre désagréable , pour ne pas abîmer sa gaieté désormais retrouvée . mais l idée que le malheur de sa mère ait été dû à ces êtres attachés à la valeur de leur rang lui laissa la nausée . longtemps . sept années durant , mary souffrit du mépris de l oncle tobias . ayant compris à quel point mary oliver indisposait son fils , lady read s arrangeait toujours pour que l enfant soit occupé à ses leçons quand tobias venait . de fait , mary s appliquait à son instruction avec une belle ténacité . si elle l avait fait au début pour plaire à sa mère et à lady read , son esprit curieux s en était vite régalé . elle dévorait livres et leçons sans se faire prier . elle avait grandi en vigueur et en connaissance , pas en vertu . elle chapardait toujours avec le même plaisir gourmand . malgré ses quatorze ans , elle gardait un buste si plat qu elle n avait aucune peine à jouer les garçons . quant à son entrejambe , qui eût pu en faire douter , cecily lui avait enseigné à rouler un morceau de tissu dans ses culottes pour le grossir et faire illusion . elle s était aussi entraînée à descendre le timbre de sa voix dans les graves , de sorte qu on eût pu penser que celle ci avait mué , et s y était tant habituée qu elle le faisait désormais naturellement . elle avait renoncé à ses cours d équitation pour plaire à cecily qui , inquiétée par sa première chute , lui avait fait jurer de ne pas recommencer , prenant pour argument que la noblesse se déplaçait en carrosse et les pauvres à pied , et que les cavaliers n étaient bons qu à se faire remarquer . pour ne pas se voir également privée de cette discipline qu elle adorait , mary lui avait soigneusement caché les jeux de lutte et d épée auxquels elle s adonnait avec son maître de combat . fendez vous davantage , mon garçon ! insista celui ci en taquinant la lame de mary du plat de la sienne . depuis plus d une demi heure , mary s escrimait contre lui sans parvenir à le faire plier . elle était en nage . c est assez , déclara t il en baissant sa garde . mary lui en sut gré . elle avait la gorge sèche et se précipita vers une console pour avaler un verre d eau . sir tobias ! entendit elle le maître d armes s exclamer . maître dumley , le salua tobias , qui , passant dans le corridor , n avait pu résister à sa curiosité en entendant le cliquetis des lames . vous voici toujours vert et efficace , à ce que je vois . dommage que vous ayez affaire à pareil empoté , ajouta t il , méchant et méprisant . mary serra les doigts sur l étain de son gobelet . elle s attendait à ce que son instructeur la défende . non seulement il n en fit rien mais déclara tout net : vous fûtes un élève incomparable , tobias . la gloire de ma carrière . comment pourrait on comparer ? je n y tiens pas , lâcha tobias sèchement . le talent ne vient qu aux gens bien nés , vous le savez parfaitement . je vous laisse poursuivre . dieu vous garde , tobias , le salua le maître d armes . mary n avait pas bougé . elle était blanche de colère . elle ne laisserait pas à son oncle l occasion de l humilier encore . elle se retourna , la mâchoire serrée , et se mit en garde . je suis remis , monsieur , siffla t elle , le regard empli d une envie de tuer . maître dumley s en étonna un instant puis , comprenant l objet de sa motivation soudaine , jugea en connaisseur que l instinct de mary s en était fortifié . sa posture était correcte , son poignet bien mieux placé qu auparavant . il décida de vérifier cette intuition qui lui venait . il se mit en garde à son tour , affichant un sourire méprisant , et lâcha : j aimerais le croire , oliver , mais je crains que tobias read n ait raison . vous êtes bien pitoyable à côté de ce qu il fut capable de me donner . le sang de mary l emporta en avant et elle trouva cette lame qui la narguait avec toute l énergie de sa haine . il n était plus question de jouer . l homme le comprit aussitôt . oubliant l envie de lui plaire , mary brettait à présent sans réfléchir , découvrant des réflexes , des sensations qu elle avait à peine ébauchés . c est tout ? la nargua maître dumley , tout en pensant le contraire . la furie de mary s en décupla et l homme , acculé par cette épée qui ne lâchait plus la sienne , cherchant les ouvertures qu il laissait avec une maîtrise impressionnante , découvrit l élève le plus doué qu il ait jamais rencontré . il décida pourtant d y mettre un terme . jouant d une botte secrète qu il avait mise au point peu de temps auparavant , il enroula sa pointe autour de celle de mary et fit s envoler son sabre pour le récupérer par la garde dans sa main gauche avant qu il touche terre . en moins de temps qu il n en fallut à mary pour réaliser qu elle était désarmée , les deux épées se trouvaient pointées contre sa poitrine . stupéfaite , sa colère retomba soudainement . comment diable avez vous fait ? s exclama t elle . maître dumley lui sourit et répondit , avec une admiration non feinte : je vais vous enseigner , mary oliver . mais auparavant il me faut m excuser pour avoir sciemment égratigné votre orgueil . vous venez de me révéler ce que j avais pressenti sans pourtant le vérifier jusque là . vous êtes extraordinairement doué . autant que mon oncle ? demanda mary , sentant naître en elle un souffle de victoire . bien davantage , avoua maître dumley en baissant la voix . il se détourna d elle et s en fut refermer la porte que tobias avait laissée ouverte en les quittant . il n avait aucune envie que celui ci surprenne ce qu il voulait ajouter . vous le haïssez , n est ce pas ? demanda t il à mary dans un souffle . elle hocha la tête . mentir aurait été ridicule après ce qui venait de se produire . bien . vos raisons m importent peu . ce qui est essentiel est de savoir ce qui vous fait réagir et agir . servez vous de votre haine désormais , et je ferai de vous en peu de temps une des meilleures lames de l angleterre . tobias connaît il cette botte ? maître dumley eut un petit sourire orgueilleux . à part vous , oliver , personne ne la connaît . elle est ma signature . vous en êtes plus digne qu aucun autre de mes élèves et , puisque vous serez le dernier , ce sera vous qui l apprendrez . mary l en remercia , se rengorgeant de cet honneur qu il lui faisait , s appliquant chaque jour davantage à le mériter et nourrissant sa haine envers tobias de tous les commérages que jenny colportait à son sujet . elle apprit ainsi que tobias avait finalement obtenu la clientèle du roi d angleterre , guillaume d orange . en quelques années , il était devenu un des plus riches et convoités sujets de sa majesté . comme ses clients , il recrutait ses maîtresses dans les plus hauts rangs de l aristocratie . il faisait commerce avec l europe mais aussi avec les indes occidentales , se servant de sa respectable activité pour se livrer à de nombreux et fructueux trafics de marchandises diverses . l individu avait gagné en prestance et suffisance , mais , pour mary , il devint le symbole même de ce qu elle devait tuer pour exister . cecily , en revanche , était rayonnante . elle avait perdu son emploi de femme de chambre et s en moquait , prétextant qu elle avait bien assez travaillé pour se laisser maintenant entretenir , d autant que mary grandissant et satisfaisant sa grand mère , la pension versée par celle ci avait été confortablement réévaluée . mary lui avait appris à lire et lui portait régulièrement des livres qu elle empruntait discrètement dans la bibliothèque de lady read . jenny , quant à elle , récupérait des pelotes de laine délaissées pour qu elle puisse s adonner au plaisir de tricoter . chaque soir , dans leur chambre , leurs retrouvailles prenaient la saveur d une fête . la seule tristesse de cecily lui venait de la peur de vieillir . elle tombait régulièrement amoureuse et se désespérait de ses amants qui l abandonnaient dès qu elle espérait davantage de considération . elle avait beau rêver d un homme qui l installerait , aucun ne pouvait se satisfaire longtemps de son caractère excessif qui , s il les comblait , eût pu faire scandale pour une peccadille dès lors que cecily aurait eu davantage de privilèges . elle s en consolait en se disant qu elle vivait ses plus belles années et que sa fille , dressée comme un homme , saurait bien , son instruction achevée , subvenir à leurs besoins . car cecily n épargnait aucun penny . elle prenait pour prétexte que mary , élevée dans le luxe de la demeure de lady read , pouvait fort bien se lasser de leur médiocrité . tout l argent était donc consacré à sa mise , à leurs repas et à une chambre digne de son état de protégée . mary la rassurait d un baiser . elle avait beau grandir et s éduquer , jamais elle n aurait pu s écarter de cette mère dont l amour valait mieux que toutes les prisons dorées . chapitre tobias read descendit de sa voiture pour s avancer , fier de son importance , sur la travée du port de londres . nombre de navires se trouvaient à quai . et en cette heure pourtant fort matinale , on s y bousculait déjà . il croisa autant de personnages richement vêtus que de marins ou de badauds de tout âge , miséreux et dépenaillés . de la futaille était rangée de ci de là , au milieu des caisses de bois contenant basse cour , cochons ou poisson séché . des parfums d épices voisinaient avec l odeur des litières fraîchement refaites , et des embruns . partout on avitaillait ou déchargeait des cargaisons sous l oeil attentif des capitaines . ceux ci se tenaient , semblables , la jambe nonchalante , la main appuyée sur le pommeau d une canne ouvragée , le nez poudré et le chapeau emplumé sur une avalanche de fausses boucles blondes . l allure de monarque de tobias read les obligeait à le saluer avec déférence à mesure qu il progressait , s écartant d une altercation qui parfois éclatait , ou d un voleur qui , découvert , s enfuyait en zigzaguant entre marins , badauds et passagers , au risque de les heurter . tobias read était de ces hommes qui pensent pouvoir tenir le monde à la merci de leur caprice , indifférents à la notion de bien ou de mal , de justice ou d injustice . comme beaucoup de personnages de son rang , il pensait que si dieu détestait véritablement les péchés , il n aurait pas créé les hommes d église pour les condamner . il en était de même pour de nombreuses autres notions moralisatrices qu il bafouait avec aisance , les accommodant à sa foi chrétienne pour mieux servir son ego démesuré et plus encore son insatiable soif de pouvoir et de puissance . pour l heure , il s apprêtait à réceptionner un navire . il l avait affrété quelques mois auparavant pour un client espagnol dont il n avait rien pu tirer avant son départ , hormis sa destination : la péninsule du yucat n , dans les indes occidentales . l espagnol était parti les cales vides , mais avait exigé une solide escorte de frégates solidement armées pour assurer son retour . bigre , que comptez vous donc ramener ? un trésor ? s était moqué tobias read devant l énormité des exigences de son client , acceptant pourtant la somme qu il déboursait . pour toute réponse , l homme s était mis à transpirer en se levant aussitôt pour prendre congé . tobias read n avait pas insisté , mais son instinct avait été mis en alerte . il avait été soudain persuadé d avoir touché juste . il s était aussitôt entendu avec le commandant de ce convoi exceptionnel pour surveiller son client et tirer profit de sa découverte . tobias read ne laissait échapper aucune occasion qui eût pu l élever ou l enrichir . il parvint enfin devant le navire amiral affrété par l espagnol à quai depuis deux bonnes heures . il franchit la passerelle au milieu des matelots qui s activaient encore à aller et venir , du pont au quai , déchargeant des caisses de bois qui parurent légères à tobias . c étaient les mêmes que celles embarquées par son client à son départ , cinq mois plus tôt . holà , capitaine ! héla t il en l apercevant qui donnait un ordre à son lieutenant . l homme se retourna , le reconnut aussitôt et s avança vers lui sans hésiter . c était un personnage affable , roublard et paillard . bienvenue à bord , messire , dit il en lui tendant une main que , comme à son habitude , tobias read s ennuya de serrer . il n avait aucune amitié ou considération pour cet homme mais savait devoir feinter pour s assurer sa fidélité et sa confiance . où se tient votre passager ? demanda t il en tentant de masquer son impatience . il a débarqué à peine le navire à quai . sans ses caisses ? elles sont aussi vides qu à l aller , ricana le vieux loup de mer . qu est ce à dire ? c est à dire , monsieur , que notre homme n a pas trouvé ce qu il était allé chercher . mais venez , il vaut mieux ne pas rester là , on pourrait nous entendre . tobias read hocha la tête et lui emboîta le pas jusqu à sa cabine . l homme en referma soigneusement la porte et , invitant tobias à s asseoir dans un des fauteuils qui s y trouvaient , s empressa de déboucher une bouteille de marc ambré , qu il versa au ras dans deux verres . tenez donc , ça vous consolera . je suis sûr que votre client est fin soûl à l heure qu il est , tant il semblait déçu . il a passé tout le retour dans sa cabine avec les huit gaillards qu il avait emmenés pour assurer sa sécurité à bord . ils n en sortaient que pour manger et pisser . à croire qu il craignait qu ils ne parlent . je ne sais de quoi , à voir leurs mines ! s amusa t il . racontez moi , insista tobias . si vous y tenez . mais je vous certifie qu il n y a pas lieu de les plaindre . à mon avis , cet homme se sera fait refiler une fausse carte au trésor et aura englouti sa fortune pour tenter de découvrir quelque chose qui n existe pas . enfin , continua t il en vidant cul sec le marc de son verre , c est vous le patron . je vous en sers un autre ? non , déclina tobias . l alcool était frelaté et il avait du mal à terminer le sien . le capitaine devait y être habitué . ces longs voyages en mer endurcissaient bien mieux que tous les autres métiers . le capitaine revint s installer face à lui , ayant délaissé son gobelet pour la bouteille dont il prit une rasade directement dans la bouche , le visage renversé en arrière . il avait les manières d un rustre , mais tobias y était accoutumé et l en excusait . il était le meilleur marin et capitaine d angleterre et , à l inverse de beaucoup d autres , avait su jusqu alors éviter de se faire prendre par les pirates ou les corsaires . que ce fût dû à la chance ou à son expérience , peu importait à tobias read . l homme contribuait à la réputation de fiabilité de ses navires . nous avons débarqué là où il nous l a indiqué , sur la côte du yucat n , expliqua le capitaine . il nous a demandé de garnir les canots de vivres et d eau potable pour huit jours et d accrocher les caisses sur les vingt cinq mulets qu il avait fait embarquer avec elles . nous menâmes le tout à terre . là , il nous pria de ne plus l attendre si , passé ce délai , il ne revenait pas . il a ajouté qu il valait mieux ne pas les suivre dans la jungle . je ne m y suis pas risqué . il était bien plus facile de s inquiéter de la cargaison à son retour . vous avez bien fait . ils sont revenus la mine basse deux jours avant le délai fixé , continua le capitaine . nous étions encore à terre , faisant provision d eau douce et de fruits que nous avions mis à sécher sur la plage . il rapportait ses caisses et ses mulets , exigeant qu on les redescende en cale . il ordonna qu on lève l ancre sitôt le navire avitaillé et s enferma comme je vous l ai raconté . en mer , j ai fait ouvrir chacune des caisses à la nuit tombée . elles ne contenaient rien . à l exception d une saleté de scorpion qui s y était niché ! a notre arrivée hier soir , il m a chargé de les lui vendre . et les mulets ? nous les avons mangés . tobias aurait dû en rire et s en satisfaire . il n y parvenait pas . son instinct l assurait qu il y avait autre chose , qui avait certainement échappé au capitaine . il décida de s en assurer . savez vous où je peux le trouver ? à la lanterne rouge ! c est une auberge à deux minutes d ici , c est moi qui la lui ai indiquée . je crois que notre homme est sans le sou . il m a supplié de lui porter le produit de la vente de ses caisses , pour lui permettre de payer sa chambre et ses repas . le navire qui doit le ramener en europe appareille dans quelques jours . il a de la chance de me faire pitié , ajouta le capitaine , sans quoi c est dans mes poches que son pécule serait tombé . tobias se leva . il connaissait l endroit , fréquenté uniquement par des marins , des putains et des tire bourses . il valait mieux pour lui se faire accompagner . il prit congé du capitaine après lui avoir ordonné de remettre en état le navire . celui ci le regarda s en aller avec admiration . il respectait toujours les hommes qui avaient de la suite dans les idées . tobias regagna sa voiture et donna une adresse au cocher qui tordit le nez . celui ci n aimait pas s enfoncer dans les bas quartiers de londres . tobias read se fit arrêter devant une petite taverne sombre et y pénétra sans tarder . à cette heure , il savait que son mercenaire s y trouverait . il le vit au comptoir occupé à discuter avec le propriétaire des lieux et le rejoignit aussitôt . l homme qui le reçut ne portait pas de nom . il l avait perdu , rendu amnésique par un mauvais coup qui lui avait emporté un morceau de cuir chevelu et laissé une belle cicatrice à la tempe . il eût dû mourir , il en avait réchappé sans identité . pour tous , y compris lui même , il était devenu l homme en noir . massif et teigneux , tout autant que vif et intelligent malgré ce handicap , il était entré par hasard au service de tobias read deux mois plus tôt . read cherchait un assassin pour éliminer le mari d une de ses maîtresses devenu gênant pour leurs affaires respectives . il s était fait agresser lui même et avait dû se défendre à l épée . l homme en noir était intervenu en sa faveur comme il commençait à plier , faisant fuir ses attaquants sans les blesser . aussitôt après , il l avait rançonné pour lui avoir sauvé la vie . read n avait pas été dupe . comprenant que tout cela était habilement organisé , il l avait engagé à son service , lui promettant bien davantage qu il n aurait pu espérer . sortant de la taverne , l homme en noir gagna la voiture sur les talons de son maître . avant d atteindre l auberge de la lanterne rouge , leur équipage s était grossi de quatre malfrats pour le cas où l espagnol serait encore entouré de ses hommes et voudrait se défendre . read les laissa entrer les premiers et s installer comme des clients ordinaires . il ne tenait pas à éveiller l attention , d autant qu avec un peu de chance , l alcool aidant , l espagnol lui livrerait la vérité sans trop se faire prier . l homme en noir pénétra dans le bouge , enfumé et bruyant , à ses côtés . le lieu puait la crasse , le vin , le graillon et le parfum des filles de mauvaise vie . tout ce que tobias read exécrait . il se fraya pourtant un passage parmi les tables , sous l oeil intrigué des habitués , que la présence de l homme en noir , connu de tous les brigands à londres , forçait au respect . read avisa son homme , avachi à une table sur les restes d un repas qu il n aurait pas lui même accordé à un chien . il tira une chaise branlante à la table voisine et s installa face à lui . l homme redressa la tête , fouilla dans ses souvenirs en plissant ses yeux rougis par la fumée et l alcool , puis tendit vers lui un doigt mal assuré . il était solidement éméché . je vous reconnais , balbutia t il en espagnol . il parlait fort . tobias comprit qu il ne pourrait lui arracher de confidences ici , sans que la salle tout entière en soit informée . il se leva donc et déclara : il ne faut pas rester là , mon ami . l endroit est risqué . accompagnez moi dehors , j ai la somme que vous demandiez pour vos caisses . l espagnol plissa le front , puis , hochant la tête , laissa l homme en noir glisser un bras derrière ses omoplates pour l aider à se redresser . il ricana bêtement tout le long du trajet . read avisa un cul de sac qui servait de pissotière à gauche de l édifice . il fit signe à l homme en noir d y déposer l espagnol , demandant à ses complices , qui s étaient empressés de les rejoindre à l extérieur , de faire le guet . c était le meilleur endroit pour causer sans être inquiété . il s approcha de l espagnol qui continuait de ricaner , conscient de son erreur tout autant que de son implacable fatalité . tu sais ce que je veux , n est ce pas ? parle , ajouta t il froidement dans sa langue , et je te laisserai la vie sauve . l espagnol ricana encore . tobias le secoua , puis le gifla . tue moi , décida l espagnol , tu n y pourras rien changer . sans les autres clés , le trésor de mon aïeul est inaccessible . inaccessible , tu entends , répéta t il en détachant les syllabes , l haleine si puante que tobias détourna le nez . tobias attendit , accroupi devant sa piteuse victime . l espagnol en avait trop dit pour ne pas continuer . comme mon père avant moi , j ai passé ma vie à les chercher . elles ont disparu . disparu ! beugla t il enfin en voulant se redresser . d une poigne ferme , l homme en noir le maintint au sol . il se résigna : c était pourtant un beau trésor et moi seul sais où il est caché . tu entends , l anglais ? moi seul . et tes compagnons , demanda tobias , ceux qui t ont escorté ? morts , avoua l espagnol . tous empoisonnés . on doit les croire endormis dans la taverne où je les ai laissés , le nez dans leur chopine . il ricana encore . raconte moi tout , susurra tobias , et je t aiderai à retrouver ces clés dont tu parles . il n y a rien d impossible aux puissants , et je le suis plus que tu ne peux l imaginer . si c est vrai , accorda l espagnol , alors tu es la providence . aie confiance en moi . l espagnol haussa les épaules . je suis ivre , l anglais . pas stupide . malgré la carte , sans moi tu ne l atteindras pas , insista t il . tu as ma parole . dès cet instant nous sommes associés . l espagnol hésita encore quelques secondes , puis délivra sa conscience de son lourd secret . lorsqu il eut achevé sa confidence , tobias read fit un signe à l homme en noir . celui ci dégaina un poignard de sa ceinture . l espagnol gémit . que fais tu de ta parole , l anglais ? les promesses n engagent que ceux qui les croient , répondit tobias , comme l homme en noir lui perforait le coeur . puis celui ci détacha du cou de l espagnol agonisant une chaînette sur laquelle un étrange pendentif oscillait , et la tendit à tobias . ce dernier la fourra dans la poche de son manteau , tout à côté de la carte pliée en quatre que lui avait confiée l espagnol , laquelle marquait l emplacement du trésor . abandonnant sa victime sans remords , tobias read sortit de l impasse , excité comme il ne l avait jamais été par ce qu il venait d apprendre . sur ses talons , l homme en noir était tout aussi troublé . il le raccompagna à sa voiture avec ses hommes , puis ils s éparpillèrent dans les ruelles malfamées . tobias read se fit reconduire chez lui , dans les beaux quartiers de londres , non loin du palais royal , excité par sa découverte fabuleuse . ah ! monsieur , se précipita son secrétaire , à peine en eut il franchi le seuil , je désespérais de vous retrouver . une terrible nouvelle vient de nous faucher . c est votre mère . . . tobias read blêmit , remit son chapeau qu une domestique venait de prendre . il n avait pas besoin d en entendre plus : la pudeur anglaise savait dire les choses les plus terribles sous les mots les plus anodins . il se remit en route pour se rendre au chevet de sa mère , distrait brutalement de ce fabuleux trésor et de ses secrets . vous ne pouvez entrer , annonça jenny , en larmes , à mary , votre grand mère est morte cette nuit . le pasteur reeves est auprès d elle . mary éclata en sanglots , et jenny lui ouvrit la porte . pauvre , pauvre garçon ! s apitoya t elle en la pressant contre son sein . le chagrin de mary n était pas feint . ce n était pourtant pas lady read qu elle pleurait , mais ce qu elle perdait à sa disparition . jenny lui accorda finalement de grimper à l étage , et de se rendre dans la chambre de sa grand mère . le pasteur reeves s y trouvait déjà , occupé à brûler de l encens . la visite de mary l ennuya , sachant qu elle indisposerait tobias read qu il avait fait prévenir . il n eut cependant pas le coeur de la chasser . accordez moi quelques instants , mon révérend , demanda mary en larmes , elle fut si bonne pour moi . dépêchez vous , mon enfant , lui concéda t il en lui pressant l épaule avec compassion . votre oncle ne va pas tarder . mary hocha la tête et , s agenouillant devant la dépouille de lady read , fit semblant de se mettre à prier . a peine fut elle seule qu elle ramassa un des chandeliers qui veillaient la défunte , pour assurer l avenir de cecily et le sien . avec rapidité et efficacité , elle entreprit d ouvrir chaque tiroir et de fouiller chaque meuble , prenant soin de pleurnicher bruyamment pour enlever toute envie au pasteur reeves de la déranger . elle fourra dans ses poches quelques pièces trouvées dans un pot , un collier de perles , et un pendentif représentant une salamandre enroulée autour d une émeraude . mary aurait voulu rafler l ensemble des bijoux . la prudence l en empêcha . peu passeraient inaperçus , éloignant d elle le risque de se voir pourchassée par la maréchaussée . elle sortit ensuite de la chambre en se mouchant ostensiblement . il était temps . elle entendit tobias read qui s entretenait avec le pasteur dans le vestibule . elle descendit en redoublant de larmes , se pinçant au coude pour mieux les provoquer . tobias la considéra d un oeil dépourvu de pitié . mary comprit aussitôt qu elle ne s était pas trompée . son jugement serait sans appel ! à peine le pasteur se fut il écarté , selon les ordres qu il venait de recevoir , que tobias se planta devant elle . cessez de pleurnicher ! et comportez vous en homme , puisque ma chère mère imaginait pouvoir vous en donner l allure et l éducation , déclara t il sèchement . pour ma part , je considère que les read vous ont assez nanti avec ce nom que vous portez . quittez cette maison , mon neveu . et n y revenez jamais ! mary se contint pour ne pas lui écraser son poing sur le nez . elle se contenta de se draper dans sa dignité en songeant qu il était bien trop puissant pour ne pas la condamner . cecily avait besoin d elle et de ce qu elle avait volé . elle ravala sa fierté . d autant qu indifférent à elle de nouveau , tobias read , digne , gravissait les degrés pour se rendre auprès de la défunte . mary gagna le vestibule . elle n eut pas le coeur d attendre jenny qui s était absentée sur un ordre du pasteur reeves . à l instant de franchir le seuil de la maison , elle avisa le manteau de tobias , suspendu à une patère . elle jeta un oeil alentour , s assura qu elle était seule et entreprit de le fouiller , ravie de ce mauvais tour joué à son oncle . elle délaissa les documents , empocha un peu d argent et un pendentif de jade , au coeur de diamant . puis elle claqua la porte dans un bel effet et se mit à courir vers l auberge où l attendait sa mère , pour la presser de déménager . il suffit à tobias de glisser la main dans la poche de son manteau qu il venait d enfiler pour constater la disparition d une des clés du trésor , volée à l espagnol . il étouffa un juron et , au lieu de quitter la demeure de lady read , comme il s apprêtait à le faire , revint sur ses pas pour trouver jenny . dans le silence qui plombait la demeure où toutes les pendules avaient été arrêtées , celle ci s occupait à présent de tirer les tentures du petit salon . les proches de lady read ne tarderaient plus à arriver pour lui rendre un dernier hommage et le pasteur reeves avait demandé à jenny de les y mener . tobias read la brusqua d une voix où se perdait un relent de colère . savez vous où loge mon neveu ? jenny manqua choir de l escabeau sur lequel elle était juchée . elle en descendit avant de répondre , comme si la dureté du timbre pouvait à elle seule la faire vaciller : dans une auberge près du port , avec sa mère . elle faillit en demander la raison mais s abstint . elle n appréciait pas tobias read . non qu il lui eût causé le moindre tourment , mais , à l inverse de sa défunte mère , il n éprouvait que mépris pour les domestiques , voire pour le reste de l humanité . c est tout ? s impatienta tobias . n avez vous pas un nom , une adresse ? non monsieur , mentit elle . votre mère , paix à son âme , ne m en a pas dit davantage et vous savez ma discrétion . tobias n insista pas et quitta la pièce , décidé à trouver dans le cabinet de sa mère quelque document pouvant l aider dans sa quête . jenny retourna à sa tâche , satisfaite , malgré sa peine , d avoir détourné pour quelques heures cet odieux personnage du jeune mary oliver qu elle aimait tant . quel que soit l objet du courroux de tobias read , son neveu ne méritait pas la manière dont il avait été chassé . fouillant les affaires de sa mère , tobias manqua s étrangler de colère . elle avait rédigé un testament deux jours auparavant , en présence de son notaire , dont la signature attestait l authenticité . lady read léguait une partie de ses biens à mary oliver , laissant aux bons soins de tobias la gestion de ce patrimoine jusqu à la majorité de son neveu , et ce , disait elle , dans le but d empêcher sa mère d en jouir . l adresse de mary oliver permettait au notaire de lui signifier son héritage le cas échéant . tobias read roula le document et le glissa dans la poche intérieure de son gilet . jamais ! décida t il , faisant fi des dernières volontés de sa mère . il regagna le vestibule , coiffa son chapeau , emporta sa canne au pommeau orné d un rubis et sortit à vive allure . il donna l adresse au cocher et se fit conduire avec la ferme intention d en terminer une fois pour toutes avec cette racaille . il força la porte de la chambre de cecily sans s annoncer et de fort mauvaise humeur . d un simple coup d oeil , il put constater que mary oliver et sa mère avaient déjà filé . ulcéré , il redescendit l escalier pour avertir le logeur , lui demandant si ses locataires n avaient pas laissé une nouvelle adresse . celui ci s emporta de la méchante farce qu on lui avait jouée et réclama à tobias les nuitées non réglées . fais moi un procès , railla celui ci en disparaissant , abandonnant l homme à sa colère . remontant en voiture , il fila vers le point de ralliement de l homme en noir , qui venait d y arriver . en deux mots , read lui exposa la situation . retrouve les , ordonna t il , rapporte moi l oeil de jade et débarrasse moi d eux . je ne veux plus jamais en entendre parler ! chapitre la première besogne de mary , sitôt qu avec cecily elles eurent déposé leur unique malle dans une nouvelle chambre , bien plus modeste , et située à plusieurs rues de l ancienne , fut de visiter un joaillier dans l espoir de vendre ce diamant qu elle avait volé . l homme examina le bijou , un cercle de jade légèrement ovoïde , et le lui rendit sans avoir pris la peine de glisser à son oeil la lunette grossissante qui , retenue par un lien de cuir , lui enserrait le crâne . son constat sonna comme un glas aux espoirs de fortune de mary . aucune valeur , décréta t il . l éclat de cristal enserré au coeur est de belle facture , le jade aussi , mais je ne trouverai pas d acquéreur pour le tout . séparément non plus d ailleurs . quant à le gager , je ne pourrai vous en donner que deux ou trois pence , et encore , par pure charité . mary récupéra le bijou , le soupesa , puis décida : pour si peu , je préfère le garder . et de celui ci ? demanda t elle en posant le collier de perles sur le comptoir . elle ajouta aussitôt : un présent de ma grand mère dont il me faut , hélas , me séparer . si l homme ne fut pas dupe , il n en laissa rien paraître . il étudia le bijou , puis avança une somme rondelette que mary ne tenta pas de marchander . c était plus qu elle n espérait . elle aurait voulu vendre de même le pendentif d émeraude , mais sa mère s en était entichée sitôt qu elle l avait vu et l avait mis à son cou d autorité , prétextant qu il serait toujours temps plus tard . mary avait aussitôt compris ce que cela signifiait . plus tard , chez cecily , c était souvent jamais ! mary soupira de lassitude en caressant l oeil de jade qu elle avait rattaché à son cou , sous sa chemise . elle n aimait pas que les rêves de sa mère soient contrariés . et la mort de lady read avait fait brutalement resurgir dans les yeux de cecily ses angoisses d autrefois . nous ne sommes rien , mary ! rien qu un grain de poussière , et les riches n aiment pas que leurs bibelots attirent la poussière . j aurais aimé être une bonne mère , se lamenta t elle en serrant mary contre elle sitôt celle ci revenue . la déception de cecily devant le peu de valeur du diamant était devenue , théâtralement , de la fatalité . tu es la mère que toute fille voudrait avoir . ne regrette rien , la réconforta mary , se laissant prendre à son emphase . confortée dans son jeu , cecily enchaîna , s abandonnant à cette langueur morbide revenue la hanter soudainement : j aurais voulu te donner un père . j aurais voulu épouser un de ces hommes riches comme une putain sait le faire . il nous aurait couvertes de bijoux . je n ai jamais pu , mary . aucun n avait assez de passion pour apprivoiser ma peine . je n ai su enchaîner que les hommes qui m aimaient et , pour mon malheur , ceux là ne possédaient rien . cela ne fait rien . nous nous suffisons bien , maman , dit elle pour la rassurer . mary , pourtant , n était plus sûre de rien désormais . plusieurs mois durant , elles déménagèrent sans cesse , dès que leurs bailleurs s avisaient de leur réclamer le loyer . cecily , ne parvenant pas à retrouver du travail , se montrait lasse et triste , et mary la voyait blanchir de cheveux et de figure . sa mère ne riait plus que rarement et se plaignait sans cesse du manque d argent , du manque d entrain , du manque de tout . mary économisait le plus qu elle pouvait , faisant perdurer l argent du collier pour assurer leur subsistance , cherchant elle aussi quelque emploi qui eût pu les sauver . chaque jour , cependant , marquait plus avant leur déchéance . peu de temps après l enterrement de sa mère , tobias read avait été convoqué par le notaire à propos du testament . il avait feint l ignorance , puis enragé de voir l homme de loi en sortir une copie de son coffre . votre neveu demeure introuvable , mais nous le recherchons activement , lui avait déclaré celui ci après lui avoir fait l inventaire de son propre legs . je ne doute pas , avait il poursuivi , que vous accepterez toutes les clauses de ce document . tobias read s était contenté de hocher la tête , tandis que le notaire ajoutait en toute bonne conscience : bien évidemment , si votre neveu décédait avant sa majorité , étant entendu que vous demeurez son tuteur de biens , c est à vous que reviendrait son héritage , et non à sa mère . lady read y tenait tout particulièrement . evidemment , avait répété tobias , soulageant sa tension d un bloc , plus déterminé que jamais à éliminer ce gêneur . la difficulté rencontrée par son mercenaire pour lui mettre la main au collet en était d autant plus exaspérante . en effet , malgré tous ses efforts et ses indicateurs , l homme en noir ne parvenait pas à les localiser à temps . chaque fois qu il surgissait , cecily et mary venaient de filer . tobias read avait décidé de se rendre en espagne dans la famille de sa victime afin d en apprendre davantage sur ce fabuleux trésor caché . son histoire s était transmise de génération en génération et tobias ne pouvait s empêcher de l imaginer grossi à souhait . il entrerait dans la place pour annoncer l assassinat tragique dont son client avait été victime . il se dépeindrait comme le héros attentif à lui porter secours , mettant en fuite les agresseurs qui l avaient dépouillé . sur son dernier souffle en confession , il aurait appris la vérité et juré d en avertir les siens . il ne doutait pas , dès lors , d être remercié par des confidences . il verrait bien ainsi s il valait ou non la peine qu il s embarrassât de retrouver ces fameuses et surprenantes clés . il s embarqua pour cadix aux premiers jours de février . l hiver londonien froid , brumeux et insidieusement humide semblait ôter chaque jour davantage à cecily l envie de se lever , de se parer , de faire illusion . mary se désespérait de se voir rejeter à chacune de ses tentatives pour trouver un emploi . cette instruction qui lui promettait une liberté chère au coeur de sa mère ne lui servait à rien et elle se refusait à vendre ses charmes masculinisés par ses cheveux courts . l argent du collier dépensé , il ne leur resta plus rien pour subsister . mary se mit à mendier , chaparder , fouillant les immondices des auberges comme d autres miséreux dont la mauvaise naissance compromettait la subsistance . en quelques mois , cecily devint squelettique . elle ne se levait plus que pour changer de logement , laissant désormais les tenanciers se payer sur ses pauvres restes . cela rendit mary hargneuse lorsqu elle le comprit . en rentrant dans leur chambre après avoir erré sans but ni raison , à se demander si , comme cecily , elle avait une place en ce monde , elle découvrit leur tenancier achevant de ranger son sexe dans un pantalon souillé de taches immondes . il n eut pas un mot pour s en excuser , passa à ses côtés et sortit . cecily ramena la couverture sur sa poitrine et sourit à sa fille , diaphane . te voilà déjà , ma chérie ! comment est londres ce matin ? demanda t elle comme si ce qui venait de se produire n avait aucune réalité , aucun sens . mary refoula ses larmes dans sa déchéance et , de manière aussi anodine que possible , entreprit de lui raconter ce printemps qui s annonçait . le lendemain , poussée par une idée et sans avoir prémédité ce qu elle pourrait en retirer , mary se leva aux aurores . laissant cecily endormie encore , elle traversa londres pour se rendre au temple où le pasteur reeves officiait . elle ne l avait plus revu depuis la mort de lady read . elle dut attendre qu il ait achevé son office avant de pouvoir lui parler . une fois le temple vidé , elle s approcha de l autel , un air misérable peint sur ses traits . le pasteur reeves fronça le sourcil , la reconnaissant sans peine malgré sa maigreur et sa mauvaise mine . eh bien , mon garçon , vous voici bien pitoyable ! remarqua t il avec compassion . hélas , mon révérend . par la bonté et l amour de ma grand mère , j avais acquis les bases d un avenir meilleur , mais rien de ce qu elle espérait ne fut . de sorte que je m en viens mendier votre pitié : n auriez vous point un emploi à me confier ? le pasteur réfléchit un moment , puis lâcha en toute innocence : le notaire de lady read vous fait rechercher , de même que tobias . sans doute pour les mêmes raisons . je suis certain que lady read , dans sa grande bonté , vous a doté avant de disparaître . n avez vous pas songé à les contacter plutôt que de fuir ? a moins que vous n ayez eu une bonne raison de le faire , réalisa t il , soudain suspicieux . aucune , monsieur . j y vais de ce pas ! répliqua mary , le sourire fendu jusqu aux oreilles . chère , chère lady read ! songea t elle en dévalant les ruelles , l esprit si léger qu elle eut peur de s envoler aux ailes de ce vent qui glaçait son visage . l homme en noir entra sans difficulté dans la chambre de cecily . la porte n était pas bouclée . cela faisait deux jours qu il surveillait les alentours . cette fois , son maître serait satisfait . il fit jouer le verrou sans bruit , puis s approcha du lit pour surprendre la mère et le fils . il s immobilisa devant le baldaquin dont les rideaux étaient encore baissés . un souffle régulier lui parvenait . malgré le jour qui pénétrait à flots dans la pièce , ses occupants dormaient . il sortit son poignard et écarta la toile , étouffant aussitôt un juron . mary oliver avait filé ! il se demanda comment , puis se souvint d avoir été distrait à l aube par un clochard qui , devant l auberge , l avait agacé , détournant sa vigilance . tant pis , se dit il . la mère parlera . il s assit sur le lit , s étonna de la douceur de son visage et de ce trouble qui le gagna de la voir ainsi abandonnée . il le chassa en éveillant cecily d une caresse bourrue sur la joue . elle ouvrit les yeux en souriant , s étirant comme une jeune chatte . elle examina cet homme penché au dessus d elle , mais , au lieu de s en effrayer comme elle l aurait dû , elle poussa un gémissement de plaisir et enlaça son cou musculeux de ses bras tendus . malgré sa cicatrice et la blessure des années , elle l avait reconnu sans hésiter . bonjour , mon amour , dit elle , à mi chemin entre cette réalité venue la faucher et ce rêve si lointain qui avait fouillé ses souvenirs pour la tromper . l homme en noir l imagina folle et décida d en jouer . il se laissa attirer vers cette bouche qui espérait un baiser , en découvrit le goût avec l étrange sentiment de l avoir déjà connu puis s écarta d elle , mal à l aise . e savais bien que tu me reviendrais , chuchota cecily . il y a si longtemps que je t attends , tom . où est mary oliver ? demanda l homme , refusant de se laisser aller à cette étrange sensation qui oppressait son ventre , comme si une part de lui voulait s y abandonner , comme si ces mots trouvaient un écho dans sa mémoire défunte . mary ? s étonna cecily en tendant une main vers le second oreiller . je ne sais . partie chercher mon déjeuner sans doute . comme toi avant . tu te souviens , tom ? il hocha la tête , menteur . non , il ne se souvenait pas . il ne se souvenait de rien . il était né avec cette douleur dans la tête un matin froid de février et une envie profonde , puissante de tuer , chaque fois qu il avait essayé d en forcer le mystère . où est le médaillon de jade ? demanda t il durement pour chasser les effets pervers de cette douceur qui le déstabilisait . pourquoi ? il ne vaut rien , tu sais , tom . cecily n avait qu une envie , ne pas laisser son rêve s achever . tu te trompes , joua l homme . ce médaillon est la clé d un trésor , d un trésor fabuleux . je dois mettre la main dessus . dis moi où il se cache , et vos ennuis seront terminés . les yeux de cecily se mirent à briller . mary ne s en sépare jamais . oh ! tom , nous allons l attendre ensemble , toi et moi , comme autrefois . tu te souviens , n est ce pas ? viens , gémit elle en l attirant de nouveau . l homme en noir empoigna cette poitrine qui s offrait , puis remonta ses mains jusqu au cou pour le caresser . cecily s abandonna . elle était heureuse soudain . peu lui importait que ce fût un rêve ou la réalité . elle venait de retrouver tom , le père de mary et cet homme qu elle avait tant aimé . lorsque le souffle lui manqua , elle ne réalisa pas que l homme en noir était en train de la tuer . de la tamise , proche de l auberge , montaient des relents âcres , prenant à la gorge . un clochard était affalé contre un réverbère , la gueule ouverte , révélant des dents noires éparses . il grogna et repoussa un chien qui tentait de lui voler sa pitance . mary s écarta de lui . plus jamais ça , songea t elle en bénissant lady read . elle ignorait de quels bienfaits celle ci avait pu la couvrir , mais c était suffisant pour redonner à cecily les couleurs de l espoir . elle grimpa les escaliers quatre à quatre , évitant le logeur qui se disputait avec sa femme dans l arrière boutique . cecily ! appela t elle joyeusement en ouvrant la porte à la volée . celle ci ne répondit pas . elle sommeillait paisiblement . mary tourna machinalement la clé dans la serrure , puis entreprit de la réveiller en taquinant sa joue de petits baisers sonores . cecily ne bougea pas davantage . le coeur de mary se mit à battre si fort qu il lui sembla vouloir s arracher de sa poitrine . maman ! insista t elle encore , tout en sachant que c était inutile . la douleur se fit si intense en elle qu elle eut le sentiment d être écartelée . mary aurait voulu pleurer , mais les larmes ne vinrent pas , étouffées dans son ventre noué . cecily affichait un air de béatitude qu elle ne se souvenait pas de lui avoir jamais vu . peut on être malheureux du bonheur de ceux que l on aime ? disait elle souvent . mary se gorgea de cette réflexion pour s apaiser , refouler sa souffrance , accepter l inacceptable . la mort allait si bien à cecily ! non , elle ne devait pas en être bouleversée . et cependant , tout en elle lui faisait mal à hurler . elle décida de combattre cet anéantissement qui la gagnait . elle se redressa , rassembla la dizaine de bougies que renfermaient leurs réserves et les alluma pour réchauffer sa défunte mère de leur lumière . puis elle s allongea près d elle sur le lit pour la veiller , joignant les mains de cecily sur sa poitrine comme le pasteur reeves l avait fait à lady read . ensuite de quoi , elle entreprit de lui ôter ce pendentif d émeraude qu elle n avait jamais voulu vendre , même au plus noir de leur misère , prétextant qu il représentait un trophée pour elle , sa victoire sur sa belle famille . en se penchant au dessus du cou de cecily pour le détacher , mary constata que des marques sombres s y étaient imprimées . étonnée , elle les examina de plus près . lorsqu elle réalisa qu il s agissait de contusions laissées par des empreintes de doigts , elle se redressa vivement , glacée à son tour . cela lui parut irréel , inconcevable . qui aurait pu vouloir l étrangler ? pour quelle raison ? cecily était la bonté même . elle récupéra une bougie dans sa main et approcha la flamme de ces traces suspectes , au risque d embraser les fins cheveux argentés . elle dut se rendre à l évidence : cecily avait bel et bien été assassinée ! défaite et brisée , mary s adossa aux coussins défraîchis , caressant ce front tant aimé comme cecily le lui faisait souvent , égarant son regard sur la pièce froide et lugubre , aux meubles branlants et usés . elle ne comprenait pas . non . elle ne comprenait pas ! cela n avait pas de sens . d autant moins qu on n avait rien dérobé puisque le pendentif était encore au cou de cecily . l assassin l avait forcément vu , penché sur son crime . alors , où se trouvait la vérité ? ces questions lui devinrent insupportables . elle eut envie de hurler . il lui fallait réagir , ne pas se laisser abattre , ne pas sombrer comme trop de fois sa mère l avait fait . mary sauta à bas du lit , et en extirpa une petite malle qui , sous le sommier creusé , se disputait l espace avec les blattes et les araignées . elle l ouvrit , la posa sur une petite table et y fourra leurs maigres affaires , comme chaque fois qu avec cecily elles avaient dû fuir . elle la refermait lorsque la poignée de la porte tourna , la plaquant d instinct contre un mur , paniquée . la voix du logeur gronda de l autre côté : ça fait deux fois , madame read ! je m en reviens dans une heure et faudra voir à me payer , sinon . . . il n acheva pas sa phrase et mary entendit son pas lourd marteler l escalier . rester plus longtemps auprès de cecily aurait été folie . elle n avait pas seulement les moyens d offrir une sépulture à sa mère . les cimetières ne servent à rien , mary , sinon à enterrer l âme plus vite dans l oubli des coeurs . désigne plutôt une étoile dans le ciel pour accompagner mon éternité ; ainsi , où que tu sois , je veillerai toujours sur toi , lui avait recommandé cecily . elle n avait pas imaginé alors que c est ainsi qu elle l abandonnerait ! mary secoua une fois encore sa détresse , embrassa la joue froide de sa mère , murmura un adieu tremblant dans ses boucles soyeuses encore , puis enjamba l appui de la fenêtre sans se retourner . elle jeta son bagage en contrebas et sauta du premier étage dans l impasse , réveillant quelques chiens et chats qui s enfuirent en couinant . elle erra longuement dans les rues , en bordure de la tamise où bateleurs et pêcheurs se hélaient bonnement . elle n était que souffrance , terreur et désespoir . c était injuste , pensait elle , injuste que cela arrivât aujourd hui , alors qu elle portait une si bonne nouvelle . elle s en voulut de ne pas avoir contacté plus tôt le pasteur reeves , de ne pas avoir eu confiance en l affection de lady read . peut être alors tout cela ne serait il pas arrivé . nantie , cecily rirait à ses côtés , et elle lui tiendrait la main pour accompagner sa vieillesse . elle ne parvenait à chasser de son esprit l image de son visage apaisé , comme si cecily s était laissé faire , comme si elle s était faite complice de son agresseur , trouvant dans la mort l ultime échappatoire à son malheur . cette possibilité lui fit mal . elle cogna de la pointe de son soulier dans un caillou , le ventre gargouillant de faim . dès le lendemain , elle irait réclamer son héritage . cecily n aurait pas voulu qu elle le perde . elle s était trop humiliée pour lui . mary enserra le pendentif d émeraude enchaîné à son cou de même que l oeil de jade , comme un trésor . l âme de cecily s y était inscrite à jamais . pour l heure , n ayant envie de rien d autre que de solitude , elle se glissa sous un pont , resserra son manteau autour d elle et , frissonnant un peu , se laissa prendre par le mouvement des navires . de là , elle apercevait le port de londres . elle reporta son sentiment de culpabilité sur tobias read , retrouvant cette haine qui l habitait chaque fois qu elle pensait à lui . beaucoup de ces bâtiments lui appartenaient . celui ci aurait aisément pu les sauver , poursuivre l oeuvre de sa mère au jour de sa mort , mais non , il avait préféré la chasser alors . comment aurait elle pu savoir qu il changerait d idée , au point de la faire rechercher pour partager avec elle son héritage ? soudain , une évidence s imposa , si douloureuse que mary étouffa un cri derrière son poing levé . et si ce n était pas pour la nantir que tobias read était à ses trousses , si c était au contraire pour se débarrasser d elle ? oh ! mon dieu , non ! gémit elle . tobias read ! ce ne pouvait être que lui et lui seul l assassin de sa mère ! mary décida de quitter londres au plus vite , se sentant en danger désormais . où aller ? que faire ? le manège des navires l inspira . elle trouverait bien un emploi de mousse . elle avait réussi à tromper son monde des années durant et ne s imaginait pas porter autre chose que des pantalons . elle ne pouvait prendre le risque de s exposer sur un des bâtiments de son oncle . douvres était la ville portuaire qui lui sembla la plus rapide d accès . renonçant à cet héritage qui avait fait son malheur , elle se mit en route dès le lendemain pour l oublier . chapitre mary parvint à douvres huit jours plus tard , épuisée d avoir traîné sa peine sur des chemins boueux . la pluie qui s était abattue sans discontinuer trois jours durant avait coulé sur ses joues comme autant de larmes qu elle s interdisait de verser . sur le port , elle grappilla de ci de là quelques quignons de pain puis s appliqua à surveiller le manège d autres gringalets qui traquaient les éventuels passagers pour leur rendre de menus services . cela lui parut facile et elle décida sans plus tarder de tenter sa chance , pour subsister le temps de trouver un embarquement . midi sonnait pourtant aux cloches des églises qu elle n avait pas même acquis de quoi apaiser les gargouillis de son ventre . il lui fallut bien reconnaître son inexpérience . ce qui lui avait semblé à la portée de tous n était point à la sienne . les habitués étaient plus prompts , plus vifs , plus efficaces qu elle . elle était prête à renoncer , tant sa déception était grande , lorsqu elle vit s avancer une nouvelle voiture . la dernière , se dit elle . si j échoue , je m en irai mendier mon repas . déployant toute son énergie , elle courut à perdre haleine pour devancer les autres . avant même les chevaux stoppés sur le bas côté , elle avait enjambé les cordages et les bittes d amarrage , bousculé du coude un grand échalas blond qui avait eu son obole plus que de raison , et approché sa première occasion . le cocher ouvrait la portière lorsque mary arriva devant l homme qui en descendait , mais nullement comme elle l avait espéré . d un croc en jambe vengeur , son rival l envoya s étaler dans une flaque de boue . les mains tendues en avant pour amortir sa chute , elle aspergea dans son élan les alentours immédiats , dont le costume impeccable du gentilhomme , qui en rugit de colère . triple sot ! s exclama t il en français , décochant un coup d un pied richement chaussé dans les côtes de mary . s asseyant dans la fange , elle bredouilla de plates excuses dans la même langue , la face tout entière barbouillée de terre dégoulinante . le grand échalas offrit aussitôt ses services , maîtrisant son rire mieux que ses camarades , et mary vit l élégant monsieur , courroucé de sa maladresse , s éloigner à ses côtés . elle allait s éclipser piteusement lorsque son attention fut attirée par une lettre gisant dans la boue . elle s en empara , et , par un réflexe , interpella sa victime du nom qu elle y trouva inscrit , pour la lui rendre . monsieur ! monsieur de la partelière , attendez ! à sa place , ce fut l échalas qui se retourna pour lui tirer une langue moqueuse . donnez la moi , jeune homme ! exigea une voix féminine . le derrière toujours collé à la flaque , mary dut pivoter et lever la tête pour découvrir , sur le marchepied de la voiture , une élégante dame , l air aussi amusé qu attendri par sa pitoyable posture . je suis désolée , madame , déplora mary , je l ai salie autant que les effets de votre époux . vous parlez le français ? s étonna celle ci en pouffant derrière sa fine main gantée . et je le lis aussi , avoua mary , espérant justifier ainsi son insistance . filez décrotter vos habits , décida la femme en refusant de saisir la lettre maculée de boue , et portez cette missive chez moi lorsqu elle sera sèche . comment vous nomme t on ? quel âge avez vous ? mary oliver , madame , et j ai dix huit ans , mentit elle . eh bien , mary oliver , nous nous verrons plus tard , lui assura sa bienfaitrice en lui donnant son adresse et son nom . quant à ce monsieur , cessez de vous en inquiéter . ce n est pas mon époux mais mon secrétaire particulier . s il est si bougon , c est que je viens de le congédier ! mary n attendit pas le retour de l échalas pour déguerpir . d autres voitures s étaient rangées , détournant d elle l attention de tous , et si sa saleté reçut autant de regards méprisants qu amusés , tandis qu elle gagnait une grève plus tranquille , mary n y prêta aucune attention . la douceur de cette mme de mortefontaine l avait lavée de son chagrin plus sûrement que la pluie de ces derniers jours . elle se décrassa dans les eaux sombres de la manche en claquant des dents sous le vent mordant . une bourgeoise en crèverait ! pensa t elle , se glorifiant soudain de sa constitution solide . au pis , elle s enrhumerait . tout valait mieux que de laisser passer sa chance auprès de mme de mortefontaine . dès que l âpre vent du nord eut achevé d égoutter ses vêtements trempés , collés à même sa peau frissonnante , elle courut pour se réchauffer , se faisant indiquer son itinéraire à chaque coin de rue . elle parvint enfin à la riche demeure de sa protectrice , avec pour tout bagage son prénom usurpé . une domestique au visage charmant lui ouvrit , l examina , puis s effaça pour la laisser entrer . madame vous attend , assura t elle en l introduisant dans un petit salon . vous êtes bien plus joli qu en négrillon ! lança emma de mortefontaine en lui tendant sa main . mary y déposa un baiser courtois comme elle avait appris à le faire avec le professeur de bonnes manières de lady read . emma en eut l air charmée . tout aussitôt , cependant , elle s exclama : mon dieu , mais vous êtes glacé ! avisant les vêtements humides et l air confus de mary , emma de mortefontaine tira un cordon et la domestique parut . amanda , conduisez ce jeune homme à l office et prêtez lui une tenue de valet . qu il se change tandis que vous nous préparerez du chocolat . allez , mary oliver , ordonna t elle , une nuance de reproche dans la voix . avec une fluxion de poitrine , vous ne me serez d aucune utilité . mary obtempéra . de fait , elle ne se sentait guère vaillante . comment diable avez vous pu vous mouiller de la sorte ? s étonna amanda en la guidant à travers les couloirs . il ne pleut pourtant pas aujourd hui . un maladroit m a bousculée comme je me tenais sur la jetée , mentit mary . un conseil , amanda , attendez l été pour vous baigner , ajouta t elle avec une pointe d humour qui la fit aussitôt apprécier de la jeune femme . je vous laisse , reprit amanda en lui tendant les effets promis . ils seront peut être un peu grands , mais ce sera plus confortable . venez quand vous serez prêt . outre le chocolat , je vous servirai un verre d alcool de malt qui achèvera de vous revigorer . un quart d heure plus tard , grâce aux bons soins d amanda qui avait sorti des pâtés du four , mary , rassérénée , rejoignit enfin emma de mortefontaine . celle ci l invita à s asseoir et à se servir un morceau de gâteau accompagnant le chocolat . à présent , expliquez moi ce qu un garçon aussi bien élevé peut avoir à faire sur les quais ? demanda emma avec bienveillance . mary lui raconta alors son enfance de garçonnet rejeté , la triste condition de sa mère , sa mort soudaine et ses propres embarras et chagrin , n omettant que sa promptitude au chapardage et à l intérêt , tout autant que le nom des read auquel elle ne voulait plus être associée pour ne pas risquer d être retrouvée . emma termina sa tasse de chocolat et demanda posément : voulez vous travailler pour moi ? vous serez parfait pour remplacer mon secrétaire particulier . avant que mary eût pu répondre , emma l enveloppa d un regard enjôleur et ajouta : deux couronnes . plus le logement et les repas . acceptez vous ? c était plus que mary n aurait pu seulement imaginer . vous me sauvez , madame répondit elle avec reconnaissance . je m appliquerai , croyez le , à vous rendre la confiance dont vous m honorez . je n en doute pas . mary oliver . vous en avez , j en suis certaine , toutes les qualités . emma de mortefontaine se coula plus encore dans le confortable écrin de son fauteuil tendu de velours émeraude . mary attarda sans malice son regard sur la perfection de ses traits . assurément , cette femme était la plus agréable et la plus jolie qu il lui eût été donné de rencontrer . ses grands yeux verts en amande ourlés de cils dorés rehaussaient sa carnation parfaite . une jolie bouche en coeur semblait posée comme un bouton de rose sous un nez fin , et l ovale de son visage aurait ravi le pinceau d un léonard de vinci . quant à sa taille joliment tournée , elle était aussi fine qu élancée . à mon tour de vous parler de moi , mon cher , décida celle ci , nullement embarrassée de cet examen . puisque vous devenez mon confident en affaires , il me faut vous éclairer sur mes activités . je saurai être discret , madame , l assura mary , tandis qu emma l invitait à terminer le cake d un gracieux mouvement du poignet . une nouvelle vague de reconnaissance submergea mary . aucune condescendance ni charité ne brillait dans le regard d emma de mortefontaine . mais plutôt un intérêt réel et une curiosité insatiable qui s accommodaient mal de l idée que s était forgée mary des bourgeois . à croire qu elle s était trompée , pour son bonheur enfin . il restait quelque chose de vrai dans cette humanité . comme elle aurait aimé que cecily fût encore là pour pouvoir en juger . je suis veuve , déclara emma en faisant rouler entre le majeur et l index de sa main droite une alliance qui s oubliait à son doigt . mon époux était un des riches armateurs de ce pays . tobias read était armateur lui aussi , connaissait il emma ? mary décida de se tenir sur ses gardes quoi qu il advienne . indifférente à son trouble , emma poursuivait : j ai repris les affaires de mon époux , pas de façon directe pourtant , car , je l avoue , j ai fort peu de goût pour les navires . un administrateur efficace se charge de mes intérêts , d autant que la concurrence en ce domaine est rude . mary se relâcha . je préfère , quant à moi , les affaires de cour . depuis que jacques il stuart , notre bien aimé roi catholique , s est vu destituer de son trône par ce félon de guillaume d orange , son protestant de gendre , il ne se passe pas un jour où les alliés de l un complotent contre les alliés de l autre . j aime l intrigue . c est sans doute un défaut , mais il me plaît de penser qu une femme ne serait pas complète sans son goût pour les mystères . ils lui permettent souvent de s élever dans une société où , hélas , on ne lui prête qu une place relative . en clair , mon cher , j aime écouter , surprendre et vibrer de détenir certains secrets qui m assurent une respectabilité et une impunité totales . souvenez vous en , mon garçon . la liberté des êtres est à ce prix . car on ne respecte en ce bas monde que ce que l on craint . je m en souviendrai , assura mary . votre rôle consistera surtout à écrire des lettres que je vous dicterai . certaines vous paraîtront farfelues , voire incompréhensibles . la cause en est un code qu il me faut employer sur certains billets pour éviter toute indiscrétion . n y attachez aucune importance et prenez note mot pour mot de mes curieuses exigences . mary hocha la tête , prête sans hésiter à servir cette dame providentielle qui terminait par cette confidence : je reçois beaucoup aussi . des amies très mondaines qui seront ravies de votre présence et auxquelles je vous demanderai de plaire en leur racontant votre histoire . n y voyez rien de méprisant ou de malsain . ces dames adorent s apitoyer sur une misère qu elles ne peuvent en rien imaginer , détournant la tête dès lors qu elles la croisent dans la rue . il me plaît de bousculer un peu leurs convenances en leur faisant goûter la véritable nature de notre société de faux semblants . je peux vous comprendre pour ma part et c est pourquoi vous ne verrez aucune pitié de bon ton dans mon comportement à votre égard . emma se leva . dans une tabatière posée sur une tablette de marbre , elle récupéra une poignée de tabac et en bourra une fine pipe de cornaline qu elle alluma d une pierre à feu , avant de poursuivre : voyez vous , mon cher , je n ai pas toujours été la noble et respectable emma de mortefontaine . née d une servante et d un pasteur , j avais pour moi toutes raisons de disparaître . j ai survécu dans l opprobre , me nourrissant de la boue pour grandir . jusqu à ce que ce français , m . de mortefontaine , me désire assez pour m épouser en m inventant une famille irlandaise . emma se réinstalla dans son fauteuil avant de continuer : mon époux se donna la peine , pour créditer mon nom , d acheter les titres et les biens d une famille du comté de cork , dont la lignée venait de s éteindre . n imaginez pas , mary oliver , que mon ascension soit le fruit d une chance insolente . sous cette apparente joliesse qui affole tant de mes amants se cache une implacable volonté . rien aujourd hui ne pourrait me faire déchoir , retourner d où je viens . et quiconque se mettrait en travers de ma route dans ce but se verrait persécuté par mon impitoyable vengeance . je le conçois , madame , assura mary avec une admiration non feinte . emma de mortefontaine adoucit le timbre de sa voix . vous me jugez certainement très bavarde alors que nous nous connaissons à peine et vous avez raison . si j ose dès ce premier entretien vous révéler ma nature , c est pour que vous preniez la mesure du dévouement que j attends de vous . vous me plaisez , mary oliver , parce que mon instinct me dit que vous êtes à même non seulement de comprendre mes motivations , mais aussi de les servir . me trompé je ? non , madame . commandez et j obéirai , ne serait ce que pour me grandir de votre exemple et trouver en ce monde la place qui m est destinée . emma se releva , signifiant que l entretien était terminé . amanda vous mènera à vos quartiers . ils sont proches des siens . vous déjeunerez et dînerez avec moi , sauf bien entendu lorsque je serai visitée par mes galants . ne vous offusquez pas de leur présence . vous apprendrez que l amour fait partie de ces jeux mondains qui offrent , à qui en connaît les règles , de multiples sources de contentement . je dois me rendre à la cour . nous nous verrons plus tard . mary hocha la tête et s éclipsa pour rejoindre amanda . la domestique , à peine plus âgée qu elle , se fit un plaisir de la conduire sous la soupente pour lui montrer la chambre réservée aux secrétaires particuliers de madame . pour quelle raison le précédent a t il été congédié ? demanda mary . amanda haussa les épaules , partant d un petit rire cristallin . il était bien trop rigide pour plaire à madame . il a eu le tort de lui reprocher la légèreté de sa conduite alors que son veuvage n a pas encore atteint son premier anniversaire . et vous , qu en pensez vous ? amanda minauda , velouta son regard , et se balança en nouant ses mains derrière son dos . j en pense que madame peut bien faire ce qu elle veut du moment qu elle a les moyens de moucher ses détracteurs . pour ma part , je vous préfère comme voisin que ce triste sire , toujours soucieux de sa réputation et de son allure . je vois , réalisa mary . amanda la trouvait tout à son goût sous ses atours masculins . mary devrait la ménager , tout en manifestant une ferme réserve . bah , songea t elle . tout emploi a des inconvénients . si celui ci ne n amène pas de surprise plus désagréable , je serai avant longtemps la plus comblée de ce monde et cecily sera fière de moi . quel âge a madame ? demanda encore mary en raccompagnant amanda à la porte de son petit appartement . vingt ans tout juste , et moi dix sept , de sorte que nous avons , vous et moi , sensiblement le même âge . cela donnera une belle raison à notre amitié dans le service , assura mary avant de refermer la porte sur le sourire gaillard de la jouvencelle . mary se laissa choir sur le matelas , l éprouva par quelques cabrioles , comme elle avait toujours aimé le faire , puis , ravie de son aubaine , fit le tour de son nouvel univers . la pièce était meublée joliment bien que sobrement et un petit cabinet de toilette s ouvrait derrière un paravent tendu de cotonnade . de la fenêtre à hauteur de ferme , elle pouvait apercevoir le port de douvres et , juste en bas , le parc qui encerclait la demeure d emma de mortefontaine , le portail qui clôturait l allée et , à droite , la petite maison de george , le gardien , qu amanda lui avait présenté . ils étaient désormais trois , mary comprise , à servir le quotidien d emma de mortefontaine . dès le lendemain , mary fut envoyée chez le tailleur et commença auprès de sa patronne une éducation bien éloignée de celle de lady read . chapitre deux semaines plus tard , mary était méconnaissable . convenablement nourrie , soignée et habillée , elle avait belle allure . son seul souci avait été de découvrir que son nouveau traitement avait mis en évidence sa féminité . fort heureusement , elle affichait une poitrine plus que modeste qu elle s empressa de dissimuler sous un épais bandeau de toile , enlaçant de même l oeil de jade qu elle portait toujours en pendentif , tel un trophée , à côté de la salamandre d émeraude de sa mère . elle s était promis de ne jamais s en séparer , l un pour se souvenir de ce qu elle avait fui par haine et dégoût , l autre en mémoire de sa mère . emma de mortefontaine lui plaisait chaque jour davantage , même si certains aspects de sa personnalité la déroutaient . un de ses galants avait fait les frais de son cynisme et mary s était sincèrement étonnée de déceler autant de cruauté et de froideur dans les propos qu elle avait indiscrètement surpris . emma de mortefontaine était double . mais pouvait elle le lui reprocher ? elle même n était pas un ange , contrairement à ce que cecily avait prétendu autrefois . emma lui confiait des tâches multiples selon ses humeurs , ses envies ou son besoin . mary s en acquittait en toute discrétion et loyauté , se laissant prendre au fil des jours par le charme de sa maîtresse . elle lui plaisait et mary devait admettre que c était réciproque . bien au delà de la normalité . ce qui était concevable pour emma , découvrant mary sous les traits d un jeune homme , devenait inimaginable à l inverse . mary s en défendait , dissimulant cette attirance qui la gênait par une affection amicale . voire une reconnaissance exacerbée . mes amants m ennuient , lui confia emma un après midi , alors qu un de ses galants venait de prendre congé . ils sont précieux et prévenants , plient trop sûrement leur pantalon et leur chemise avant l étreinte , et font l amour sans plus d imagination et de saveur qu ils n en ont pour leur cuisine . voulez vous que je vous dise , mary oliver , en fait , ce que je leur reproche le plus est tout simplement d être . . . trop anglais . pourquoi les aimez vous , en ce cas ? demanda mary , curieuse . parce que vous ne manifestez pas l envie de m aimer à leur place , répliqua emma abruptement , laissant mary stupéfaite . je suis anglais aussi , se défendit elle , espérant ainsi masquer ses propres sentiments . céder à emma , c était lui révéler sa féminité et son mensonge . la perdre peut être . mary n en avait aucune envie . elle trouvait son comptant à cette vie , au pécule que lui rapportait son emploi , au plaisir qu elle avait de s en acquitter , et à la complicité qui l unissait à emma de mortefontaine , au grand désespoir d amanda qui espérait encore faire de mary son fiancé . vous êtes différent des autres , mary oliver . et vous le savez autant que moi , déclara emma . il y a en vous une sorte de révolte continuelle . pas dans votre attitude , non , mais dans votre façon de regarder au loin , comme si vous cherchiez en permanence la possibilité de vous évader de tout . alors même que vous semblez n être attaché à rien . en cela vous me ressemblez . et en cela , oui , vous me plaisez bien davantage que ces fats poudrés et perruqués qui jouissent comme ils boivent le chocolat . les femmes ont besoin qu on les malmène un peu , mary oliver . qu on feigne de les ignorer pour stimuler leur intérêt , qu on les bouscule dans leurs retranchements pour qu elles puissent se perdre sans se culpabiliser . en somme , qu on les prenne comme des catins sans oublier qu elles sont des dames . est ce ainsi que vous culbutez vos conquêtes , mary oliver ? insista t elle en posant sa main soignée sur la cuisse de son secrétaire particulier . mary l ôta pour la porter à ses lèvres , le coeur battant . hélas , mentit elle , je vous l ai dit , je suis anglais . il me faut du temps pour oser là où d autres se servent . je vous connais mieux que vous ne vous connaissez vous même . un jour viendra et ce jour sera tel que je l ai imaginé , assura emma , l oeil concupiscent et le sourire carnassier . j obtiens toujours ce que je désire , mon cher , ce n est qu une question de temps . alors , laissez le moi choisir , madame , supplia mary , en s effaçant vers la porte , j ai pour l heure un de vos courriers à envoyer . allez donc , méchant garçon , s en amusa emma faussement boudeuse , certaine que tôt ou tard son secrétaire particulier se traînerait à ses pieds ; et n oubliez pas que , ce tantôt , c est à mes amies que vous vous devrez en entier . ce fut le cas en effet . sitôt ces dames joliment installées en parterre fleuri de robes sur les sofas du petit salon , elles jouèrent d un battement de cils et de paupières , la bouche arrondie et gourmande , pour mieux l accaparer . restez avec nous , mary oliver ! la pria lady rutherfort en étirant sa gracieuse silhouette vers une tasse de chocolat . oh oui , vous êtes si plaisant ! renchérit lady beckam qui enfournait sans scrupules une troisième portion de cake au citron . toutes s attendrissaient de ce parent pauvre qu emma leur avait présenté . cette dernière ne se lassait pas d observer le jeu et les manières de ces dames de noble naissance . elle s en était longuement inspirée pour mieux paraître , et estomper son manque d instruction et d éducation . si son époux s était activé à y remédier dès les premiers temps de leur hymen , elle n en gardait pas moins des lacunes qu un habile mimétisme lui permettait de dissimuler . ces salons littéraires ou mondains n étaient donc pour emma de mortefontaine qu un prétexte pour renforcer son influence et mary se sentait fière et flattée du rôle qu elle y jouait . racontez nous votre histoire , supplia lady beckam . vous la savez par coeur déjà , mesdames . pas moi , insista lady bedford . je viens d arriver à douvres . elle vivait à manchester , glissa mme de mortefontaine à l oreille de mary . son mari vient de nous quitter . c est lady beckam , sa cousine , qui l a accueillie ici après les funérailles . que chuchotez vous , très chère ? s indigna faussement lady rutherfort . n est ce point assez de l avoir trouvé la première , que vous voulez encore le distraire de nous ? je l incitais au contraire , ma chère carry , à croire en votre intérêt . faites moi une place entre vous , exigea mary , on se livre bien mieux en se sentant consolé . leurs jupons s écartèrent et , enserrée par leur gourmandise , mary revisita une fois encore le triste épisode de son enfance , trouvant toujours dans son imagination abondante tel détail à ajouter pour faire frémir ou pleurer . l après midi passa trop vite . outre les confidences de mary , elles parlèrent de la guerre qui déchirait l europe , de ce fameux jean bart de la marine française qui , bien qu ennemi , les faisait rêver . elles lurent et commentèrent aussi plusieurs poèmes de shakespeare qu emma adorait et médirent sur quelques dames qui faisaient l actualité à la cour du roi guillaume . six heures sonnèrent à la pendule du salon . ces dames se levèrent et prirent congé tour à tour , pour s en retourner auprès de leurs maris , l esprit caressé toutefois de pensées adultères , dont mary tout autant que le corsaire français étaient assurément l objet secret . mme de mortefontaine coula son bras sous celui de son secrétaire particulier et , l attirant vers la flamme salutaire d un foyer , s extasia : ah , mary oliver ! si vous pouviez concevoir à mon égard le dixième des douceurs dont ces belles vous pensent capable , je serais une femme comblée ! ce serait me doter d une imagination que je ne possède pas , rétorqua celle ci , troublée par la langueur de ce regard qui lui enveloppait l âme . emma éclata d un rire cristallin qui dissipa le malaise de mary . allons donc ! vous mentez avec autant d aisance qu un banquier , mon cher ! mary aimait ce jeu badin dont emma usait pour la séduire . elle s appliqua à s en servir pour ne pas se trahir . oh ! vous avez remarqué ? minauda t elle en affichant cette affliction des enfants démasqués . cessez donc ou , par dieu , je jure de perdre mes bonnes manières et de vous culbuter moi même sur ce divan ! menaça emma , carnassière . mary la crut capable d y parvenir sur le champ . effrayée à cette idée , elle la salua : le dîner sera servi dans quelques instants . permettez que je vaque avant de vous y rejoindre . encore une échappatoire , mary oliver . eh bien , soit , ce soir encore , je boirai trop et vous pas assez . . . ce soir encore , madame , il faudra vous contenter d un ange . je vous déteste , mary oliver . j en suis flattée ! répliqua mary . elle s empressa de quitter la demeure pour aller flâner dans le quartier , inspirant à larges goulées le printemps qui s annonçait . mary se sentit joyeuse . comme elle l avait rarement été . cette vie auprès d emma était bien plus douce et raffinée qu elle n aurait pu l espérer . le dîner fut aussi anglais que possible , mme de mortefontaine ne s autorisant à taquiner son secrétaire particulier qu en toute intimité . amanda les servait avec application , sans cacher véritablement à la fois sa préférence pour mary oliver et le ressentiment qu elle éprouvait à le sentir si proche de sa maîtresse . elle ne parvenait pas à en faire son deuil . emma de mortefontaine ramena la conversation sur la guerre de la ligue d augsbourg qui appauvrissait l europe depuis mai . égoïstement , mary s en désintéressait . elle avait toujours été assez maligne pour échapper aux agents recruteurs qui parcouraient les rues , les villages et les villes d angleterre . elle en savait l essentiel pour en débattre avec emma de morte fontaine et ses relations; s attachant surtout à partager son affection pour jacques ii , le roi déchu , réfugié en france chez son cousin , le roi louis xiv , qui l avait installé avec sa cour à saint germain en laye . emma de mortefontaine insistait pourtant pour que mary y prenne goût et intérêt : les affaires politiques sont ce qui donne aux hommes des raisons de penser , d agir et d imaginer . c est dans la corruption que se dessinent les visages du monde . on ne peut les ignorer , mary oliver . je ne connais en ce siècle aucun être qui ne rêve de puissance , de gloire et de majesté . le comprendre , l accepter et se forger à cette école est le seul et unique moyen de survivre . quelle que soit sa naissance . il y a forcément des gens humanistes et désintéressés , objecta mary . emma se mit à rire . les sots et les fous , peut être . vous n en trouverez aucun au sommet . que croyez vous que soit cette guerre ? un conflit d intérêts , comme toutes les autres avant elle et les futures encore . la france revendique des droits territoriaux ? l empire , la suède et plusieurs princes allemands se montent en coalition . tandis que guillaume d orange le félon tremble de l alliance de la france et de son prédécesseur . l espagne se rallie à la coalition ? la france lui déclare la guerre , offrant ainsi un prétexte à l angleterre pour régler ses comptes . nous sommes dans ce conflit uniquement pour empêcher le retour de jacques ii , mary oliver . non parce qu il est catholique et son successeur protestant , mais parce qu un royaume est en jeu . avec ce qu il représente de pouvoir , de privilèges et de biens . alors pourquoi ne ralliez vous pas la cause du roi guillaume ? s étonna mary . pourquoi ? parce que mon intérêt ne s y trouve pas , voilà tout . je n ai aucune aptitude à devenir reine d angleterre , alors je mets mon talent au service non pas du bien ou du juste , mais du profit . comment ? demanda mary , de plus en plus intriguée par cette femme si jeune et cependant si prompte à décider de sa destinée . emma de mortefontaine posa un doigt sur ses lèvres fines puis se leva . secret , mon cher . je vous le révélerai peut être . lorsque vous m ouvrirez aux vôtres . . . pour l heure , il est temps de dormir , à défaut d aimer . elle s écarta de la table et , négligeant le bras qu amanda lui proposait , tituba légèrement jusqu à l escalier . emma de mortefontaine l avait prédit tantôt : échauffée par l alcool , elle avait l âme embrumée . l esprit , lui , demeurait clair et concis , assez pour se souvenir de son argument et guider mary oliver sur les chemins qu elle lui avait tracés . une semaine plus tard , emma de mortefontaine fit à mary la surprise d un habit de cérémonie fort seyant qu elle lui avait fait couper chez le meilleur tailleur de la ville . ce soir , vous m accompagnerez au théâtre , mon ami ! on y joue titus andronicus . mary sentit remonter en elle un reste de méfiance . j en serais heureux , mais ne serait ce pas déplacé que de m afficher ainsi à vos côtés ? et pourquoi donc ? s en amusa emma . nul ne vous connaît . je vous présenterai comme je l ai toujours fait . allez , c est un ordre . mary ne put qu obtempérer . elle récupéra l habit d une main leste et s élança dans l escalier pour se changer . en s habillant , mary songea que cecily avait toujours aimé aller au théâtre . elle retrouva sa légèreté . à travers elle , c était un peu de sa mère qui s émerveillerait . si le service d emma était un bon dérivatif à son chagrin , elle ne pouvait s empêcher de songer souvent à cecily ; la peur de tobias revenait alors , violente et irraisonnée . sa haine en était désormais changée . elle la chassait aussitôt , ne gardant que le rire et les caresses de sa mère en mémoire , pour pallier le manque d elle . elle aurait tant aimé lui faire partager cette vie que la chance enfin lui offrait . la soirée fut délicieuse . emma dialogua longuement avec un certain colonel titus , auprès duquel elle déploya tout son charme . mary se promit de lui en demander la raison , par simple curiosité , car elle doutait fort qu emma l ajoute à la liste de ses galants . l homme était d une répugnante laideur . la pièce fut un succès et l émut plus qu elle ne l aurait cru , au point qu elle fut une des premières à applaudir à tout rompre . le buffet , servi sous des lampions , accueillit toute la noblesse , lui livrant dans sa splendeur indécente l apparat d une caste à laquelle mary se sentait étrangère . même si donner l illusion lui apparut étonnamment facile . sur le chemin du retour , emma lui apprit que le colonel titus était un des espions du roi jacques ii en france . elle avait des raisons de penser qu il jouait double jeu et mourait d envie de le vérifier . pourquoi ? demanda mary . n est ce pas dangereux ? emma se moqua une fois encore . qu y a t il , mon cher , de plus excitant en ce monde que l interdit et le danger ? mary eut envie de répondre l amour tel que cecily le concevait , mais elle s abstint de donner à emma de mortefontaine un argument pour la troubler . george , le gardien qui faisait office de cocher comme de jardinier , les déposa devant les marches du perron pour aller garer la voiture et ramener les chevaux à l écurie . emma , qui commentait encore certains passages dramatiques de la pièce , poussa la porte , se retournant vers mary pour asséner son jugement . à peine fut elle entrée dans le vestibule que son pied buta sur une masse , manquant la faire chuter . mary la retint par le bras tandis qu emma , se tournant vers l obstacle , laissait échapper un petit cri de surprise . amanda gisait sur le plancher . chapitre emma s agenouilla auprès d elle . elle a été assommée . va chercher george . nous avons de la visite . et vous ? s inquiéta mary . emma releva ses cottes et dévoila à sa jarretière un poignard ouvragé . mary ne posa pas davantage de questions . visiblement , sa maîtresse savait aussi se défendre . elle détala et rattrapa george aux écuries . en deux mots , elle lui relata l incident . ils se hâtèrent aussitôt de concert vers la demeure . george enleva amanda dans ses bras et la conduisit dans le cabinet d emma , après s être assuré qu il était désert . restez auprès d elle tandis qu elle reprend ses esprits , conseilla t il à sa maîtresse . m . oliver et moi aillons vérifier le reste de la maison . emma hocha la tête et referma derrière eux les portes de la pièce . george fit signe à mary de le suivre . il passa tout d abord par l office où il récupéra un pistolet qu il chargea . on n est jamais trop prudent . puis il gravit l escalier , l arme au poing , mary sur ses talons . la demeure était silencieuse . ils progressèrent pièce par pièce , sans trouver le moindre désordre . les bibelots étaient en place , autant que l argenterie . à croire que l agresseur d amanda n avait pas eu le temps de se servir . dérangé peut être par notre retour ? suggéra mary . george se rallia à cette hypothèse . ils redoublèrent de prudence . ils se trouvaient au deuxième étage lorsqu il leur sembla entendre la porte d entrée claquer . george se précipita à une fenêtre qui donnait sur l allée principale . la nuit était claire . il ouvrit la fenêtre et hurla : halte là ! , avant d ajuster son pistolet et de tirer . sans succès . la silhouette , qui s échappait dans l ombre , écarta le portail sans encombre et se fondit dans l anonymat de la rue . achevons notre visite et rassurons ces dames , décida george , après avoir lâché un juron de charretier . dans le cabinet d emma , amanda reprenait ses esprits sur le sofa , un verre de liqueur à la main . il s est enfui , avoua george . je le sais , répondit froidement emma , qui avait suivi le déroulement des opérations depuis la verrière de son cabinet . les tentures en étaient encore écartées . dès demain , fais surveiller les abords de la maison . george hocha la tête . emma le retint par le bras avant qu il sorte . retrouve le . il ne doit pas parler , chuchota t elle . mary ne put s empêcher d entendre et de se dire que george avait certainement d autres attributions que celles qu on lui avait présentées , et emma plus de choses à cacher qu il n y paraissait . poussée par la curiosité , elle se rapprocha d amanda et l interrogea sans plus tarder . malgré la recommandation de madame de ne pas vous attendre , répondit celle ci , j avais résolu de terminer quelques menus travaux d aiguille pour lesquels j avais pris du retard . mais je me suis assoupie dans mon fauteuil , le nez sur mon ouvrage . ce sont des coups frappés à la porte qui m ont éveillée en sursaut , honteuse de ma posture . ouvrez , ouvrez ! suppliait on . il est arrivé un malheur ! un grand malheur ! je me suis précipitée sans méfiance , certaine de vous trouver blessée ou pire encore , ajouta t elle à l intention d emma . je ne me suis pas méfiée . oh , comme je m en veux , madame ! la porte à peine écartée , un homme m a bousculée . le temps de me débattre et je ne sais plus . . . tu ne l avais jamais vu auparavant ? s enquit emma . non , madame , il était plutôt noiraud de cheveux , sentait fort et parlait avec un timbre grave , mais je ne saurais en dire davantage . cela ne fait rien . regagne ta chambre à présent . demain il n y paraîtra plus . comme mary s apprêtait à lui emboîter le pas , elle la retint d une main ferme et d un ordre : restez , mary oliver . mary laissa amanda quitter la pièce , puis rejoignit sa maîtresse en ayant soin de refermer derrière elle la porte de son cabinet . je ne crois pas que quoi que ce soit ait disparu de cette demeure , annonça emma sans préambule . ah non ? fit mary , faussement surprise . non . emma pressa délicatement un doigt sur sa tempe , puis , s agaçant de son impeccable chignon , en ôta les épingles , laissant une tresse châtain se dérouler en souplesse . elle la ramena sur sa poitrine . asseyez vous , mon cher . je vous avais promis de vous révéler mon secret . l heure est venue . anticipée par les événements , il est vrai . ce colonel titus dont nous parlions tantôt en voiture m est bien plus familier qu il n y paraît . c est lui qui me présenta à lord melfort , premier ministre du roi jacques , au château vieux de saint germain en laye , en france . voulez vous dire , madame , que vous êtes , vous aussi une espionne ? demanda mary . le visage d emma s éclaira de malice , tandis qu elle hochait la tête . vous connaissez notre voleur ? pas directement . mais j ai depuis quelques jours le sentiment que l on me surveille . cette visite vient confirmer cette impression . titus a trahi le roi jacques et je risque d être également soupçonnée . vous êtes donc en danger , s inquiéta mary , autant pour elle que pour sa maîtresse . emma éclata d un rire léger . non , rassurez vous . pour accuser il faut des preuves et je suis certaine que notre voleur ne les a pas découvertes . il ne vivra de toute façon pas assez pour faire son rapport . george saura le retrouver . qui est george en réalité ? mon homme de main , un ancien mercenaire . discret le jour , actif la nuit aux sales besognes qu implique , hélas , mon métier . n éprouvez vous pas de remords à tuer ? s étonna mary , de plus en plus fascinée . du remords ? grand dieu non , s amusa emma . je vous l ai dit , mary oliver , dans ce monde il n y a pas de place pour la pitié ou la condescendance . je vais à mon but et seule l idée de l atteindre me fait vibrer . qu allez vous faire à présent que vous voilà démasquée ? rien . ou du moins continuer comme si de rien n était . c est le meilleur moyen de contrer les accusations dont je pourrais faire l objet . mais vous allez cesser vos activités ? emma haussa les épaules . sans doute , oui . mais c est sans importance , j en trouverai d autres tout aussi fascinantes et lucratives . elles ne manquent pas . il suffit de chercher . elle se leva et décrocha une nature morte qui se fondait tant au décor qu on la voyait à peine . elle ramassa un stylet dans une coupelle d onyx , posée sur une console , et vérifia le double fond du tableau . plusieurs feuillets apparurent . qu est ce ? les preuves dont nous parlions tantôt . les prochains ordres de bataille maritime de ces lords ennuyeux , gloussa t elle . m . de pontchartrain , ministre du roi louis le quatorzième , en sera fort aise pour diriger ses corsaires dans la manche . ce sera mon cadeau d adieu . dans quelques jours , vous posterez un nouveau billet , le dernier , à l attention du sieur de roan , chargé de le transmettre à la cour , achevant là ma carrière . emma raccrocha le tableau et revint vers mary , souple et féline . elle contourna le sofa et , d un mouvement rapide , glissa la lame du stylet sous la gorge de mary . curieusement , celle ci ne s en effraya pas , troublée bien plus sûrement par le parfum suave , et le timbre rauque de la voix d emma : et maintenant , mary oliver , chuchota t elle en laissant sa main s aventurer dans l échancrure du gilet de mary , si toi aussi tu me laissais partager ton secret ? avant que mary pût s en défendre , le stylet avait tranché les lacets de sa chemise , révélant le bandage qui lui emprisonnait les seins . enlève le , murmura emma . vaincue , mary se déshabilla . depuis quand savez vous ? osa t elle après avoir tout osé déjà entre ses bras initiateurs . depuis le premier jour , s amusa emma en lui caressant les cheveux . leur étreinte les avait poussées sur le tapis chatoyant qui couvrait le parquet ciré . la pendule sonna trois heures du matin . emma enchaîna : l eau boueuse avait collé à ton buste la toile de ta chemise . tu n y as pas prêté attention , empêtrée dans tes excuses , moi si . tu étais travestie , tu parlais français . de quoi aiguiser ma curiosité et bien plus encore ! elle gloussa . mary s alanguit . et moi qui refusais de vous céder par crainte d être renvoyée , avoua t elle . tu as eu raison . ton honnêteté m aurait plus sûrement déçue que ton opportunisme . si je n avais été certaine que nous étions de la même race , je ne me serais pas dévoilée . emma s étira et se releva , affichant une nudité parfaite . elle glissa sa paume devant sa bouche pour bâiller , puis tendit à mary une main pour l aider à se redresser . l intermède était terminé . emma restait mme de mortefontaine . mary se rhabilla en silence , tandis qu impudiquement emma détaillait les ombres mouvantes du jardin derrière la fenêtre , les tentures écartées à hauteur des yeux . va dormir , mary oliver . je vais attendre le retour de george . il ne tardera plus . nul ne découvrira jamais ta féminité , je t en fais le serment . parce que tu es en ce monde la seule personne que j aimerai jamais . à présent , laisse moi . une chose encore , mon bel amour . si tu me trahissais un jour , je te tuerais sans hésiter . jamais , promit mary en la quittant à regret . au matin , george avait retrouvé ses anodines activités et emma confirma que tout était réglé . cela rassura mary , qui n avait qu une hâte , jouir encore des enseignements qu emma lui prodiguait . la semaine qui suivit en fut riche , surtout au lit de sa maîtresse qui s empressait de rattraper ces moments de frustration perdus . les jours s écoulèrent ainsi , la laissant épuisée de la gourmandise d emma , mais épanouie d un jeu amoureux et politique qu elle n avait seulement jamais osé imaginer . . . une semaine plus tard , alors qu avril s installait , mary , attablée dans le cabinet de travail d emma , achevait la rédaction de la lettre contenant les dernières informations que sa maîtresse souhaitait livrer à la cour de france . emma lui avait longuement expliqué que nuire nu roi guillaume , en affaiblissant ses troupes , ses navires et par là même son commerce , renforçait outre manche les positions de jacques ii . lorsque l angleterre serait suffisamment en déclin , il tenterait son retour avec l aide de ses partisans . emma pourrait dès lors compter sur sa reconnaissance , même si , démasquée aujourd hui , elle cessait son service . ce billet , outre le résultat de son habile espionnage , en donnait les raisons . j ai tiré de cette situation un double avantage , lui avait elle confié la veille . un bénéfice considérable sur le plan politique , mais aussi sur le plan financier . à l inverse de mes concurrents armateurs , mes navires vont et viennent sans être inquiétés par la marine française . mon pavillon lui est connu . mes affaires s en trouvent au mieux . vous voyez , mary oliver , on a toujours profit à agir masqué . mary n en mettait que plus d application à sa tâche . emma était pour elle , et dans tous les domaines , le meilleur précepteur . le rire d emma , auquel répondit un timbre grave , étouffé par l épaisseur de la porte , vint distraire mary désagréablement . emma ne lui avait pas annoncé de visite . d ailleurs , éperdument éprise de mary , elle négligeait ses galants depuis que celle ci s offrait à son caprice . elle voulut ignorer ce petit pincement au ventre , plia la missive , la glissa dans l enveloppe sur laquelle elle traça de sa plume agile l adresse du sieur de roan puis chauffa la cire qu elle poinçonna du cachet de sa maîtresse . un peu plus vite , sans doute , qu à l ordinaire . bien qu elle ne soit pas amoureuse d emma autant que celle ci l aurait voulu , cette visite l agaça , et il lui tarda de paraître dans le petit salon sous le prétexte futile de prévenir sa maîtresse de son absence , le temps de faire porter ce courrier . le but véritable étant de lui rappeler d un sourire leur tendre amitié . elle se moqua de sa jalousie naissante en fourrant le billet dans la poche interne de son gilet , mais n en poussa pas moins avec résolution le battant de la porte , le coeur affolé et la gorge nouée . le visiteur lui tournait le dos , avalé par le dossier d un fauteuil , mais emma semblait goûter sa compagnie , car son regard brillant ne laissait pas de doute sur le plaisir qu elle éprouvait à sa conversation . je sors , annonça mary d un ton moins aimable qu elle ne l aurait voulu . oh , mary oliver ! s exclama emma en la découvrant , plantée sur le seuil . rien ne presse . venez donc que je vous présente . mary s avança , curieuse de ce nouveau venu dans la vie d emma , puisqu elle devait lui être présentée . l homme se retourna . leurs visages se figèrent en une même expression d incrédulité . tobias read réagit le premier en se levant d un bond . vous ? lâcha t il comme une sentence . emma n eut pas le temps de s interroger . glacée par l expression de son oncle , mary s enfuit en courant . elle parvenait au milieu de l allée lorsqu elle entendit tobias hurler . rattrape la ! mary jeta un coup d oeil par dessus son épaule à plusieurs reprises . un homme tout de noir vêtu la talonnait . elle força l allure et , sans réfléchir , bifurqua au coin de la rue pour gagner les quais , espérant s y dissimuler plus aisément . le port de douvres était encombré de marchandises , mais déserté de monde . la nuit qui tombait facilitait la fuite de mary . l ombre des navires obscurcissait le quai . mary en profita pour s y fondre et disparaître à la vue de son poursuivant . lorsqu elle pensa enfin l avoir semé , elle s arrêta un instant pour reprendre son souffle , épuisée , s appuyant à pleines mains contre un monticule de caisses en attente d embarquement . elle s apaisait enfin quand une poigne de fer s abattit sur son épaule . mary sursauta . elle n avait pas entendu son agresseur s approcher . personne ne peut m échapper ! lui asséna t il d une voix cassée . le coeur de mary sembla vouloir exploser dans sa poitrine . elle se sentit perdue et referma ses paumes sur le bois dans un mouvement de colère . un clou oublié lors du scellement des caisses se glissa sous ses doigts . mary ne réfléchit pas . à l instant où l homme en noir la retournait pour la ramener à son maître , elle lui déchira le visage du piquant de son arme improvisée . surpris , l homme lâcha sa proie en hurlant . mary détala . quelques centaines de mètres plus loin , elle avisa un navire marchand qui achevait de larguer ses amarres . quatre matelots tiraient à quai la passerelle de bois qui y menait . sans plus attendre , mary prit son élan , cavala le long de la planche et d un bond qui eût pu la fracasser contre la coque atterrit sur le vaisseau , que la passerelle retirée avait rendu à la liberté . mary se releva lourdement , endolorie par sa chute . les marins étaient aux manoeuvres , nul ne s était aperçu de son étonnant embarquement . épuisée , elle s accroupit contre la coque , dans un recoin protégé du suroît , derrière un imposant cordage lové , le temps de récupérer et de prendre enfin conscience de l absurdité de sa fuite . que pouvait elle redouter de tobias désormais , puisque sa maîtresse l aimait ? elle avait eu tort . protégée par emma , elle aurait pu affronter celui ci sans crainte , ne serait ce que pour lui annoncer qu elle renonçait à son héritage . elle venait de gâcher sottement la plus belle chance de sa vie . elle se précipita au bastingage et voulut plonger dans les eaux sombres de la manche pour regagner la rive . poussé gaillardement vers le large , le navire filait déjà , toutes voiles gonflées . le regard de mary engloba les lumières tremblotantes qui s éloignaient et les tourbillons que provoquaient les nombreux courants . elle comprit en un instant qu elle n aurait jamais la force de nager pour revenir vers l angleterre . il était trop tard . furieuse contre elle même , elle se traîna discrètement jusqu à la cale et s y laissa choir au milieu de la futaille que le navire marchand transportait . bah , se dit elle pour se réconforter . il me suffira d écrire à emma pour tout lui raconter . elle comprendra et plaidera ma cause auprès de tobias , j en suis persuadée . d autant qu il me sera facile en france de remettre en main propre au sieur de roan la lettre qu elle lui destinait , évitant ainsi qu elle soit interceptée . mary se rasséréna à cette perspective . au fond il n y avait pas lieu de se lamenter . cependant , ballottée par un roulis qui augmentait au fil des minutes et gênée par les odeurs tenaces de marée , de bière et de moisissure , mary ne fut pas longue à avoir la nausée . elle n avait jamais pris la mer et commença à douter de l aimer jamais , tant sa situation lui sembla inconfortable . elle finit pourtant par s endormir , recroquevillée en boule entre les tonneaux ficelés les uns aux autres pour les empêcher de verser . chapitre de retour d espagne où il n avait , hélas , rien appris de plus sinon que cette histoire de trésor était bel et bien réelle , tobias avait débarqué à douvres , profitant d un de ses navires qui , parti de cadix , s en revenait vers l angleterre . il avait aussitôt décidé de rendre visite à emma de mortefontaine dont il était l amant épisodique et l associé . leur relation était née du temps de m . de mortefontaine . ce dernier avait pour seul mérite aux yeux d emma sa fortune et cette passion qui avait su lui donner un nom , un rang et une généalogie digne de ses ambitions . pour le reste , il était si fat et ennuyeux qu emma n y avait pas résisté longtemps . tobias read , la rencontrant au cours d une soirée mondaine , l avait séduite . ces deux là étaient de même nature . lorsque m . de mortefontaine avait appris conjointement les activités d espionne de sa femme et son cocufiage , il s était tant emporté , jurant de révéler toute la vérité sur ses origines , qu emma avait décidé de le supprimer . tobias read l y avait aidée , contre la promesse d emma de le charger d administrer son affaire et d en partager les bénéfices . leur accord jusque là avait été parfait . j aimerais comprendre , demanda emma sèchement à tobias après qu il eut lancé l homme en noir sur les traces de mary . son hôtesse l avait rejoint dans le vestibule . tobias read s en trouva fort embarrassé . retournons au salon , voulez vous , nous y serons plus tranquilles , imposa t il en lui prenant le bras , refusant de s attarder à son oeil furieux . mary oliver est mon neveu , reprit tobias en leur servant un verre de porto . il tendit le sien à emma , visiblement agacée par ce qui venait de se produire entre ces deux personnes si importantes dans sa vie . votre neveu ? vraiment ? quelle coïncidence ! s étonna t elle , retrouvant sur le champ son calme et sa lucidité . soit tobias ignorait que mary était une femme , soit il lui mentait . dans les deux cas , son instinct lui conseillait d en garder le secret . et quelle est cette méchante affaire qui vous oppose au point de le faire ainsi paniquer ? je vous connais assez , tobias , pour savoir votre cruauté , ajouta t elle . soit , ma chère , puisque nous sommes associés . vous vous plaigniez tantôt de devoir renoncer à votre vie aventureuse . je vous en offre une autre , bien plus excitante , si vous pouvez répondre à une seule de mes questions . laquelle ? demanda aussitôt emma , alléchée par cette entrée en matière . je suis à la recherche d un bijou monté en pendentif . un cercle de jade incrusté d un éclat de cristal . mon neveu l a volé et j ignore où il l a dissimulé . à son cou . mais ce bijou n a aucune valeur , je m en suis assurée , avoua emma , tout à fait capable d expertiser une pierre précieuse d un seul coup d oeil . et vous n êtes pas de ceux qui s attardent sur des futilités . alors ? alors , répondit tobias en se rapprochant d elle , sans ce bijou anodin en apparence , je ne peux accéder au plus fabuleux trésor qui ait jamais été caché . emma recula dans son fauteuil et ne put réprimer un sourire carnassier . son secrétaire particulier était bien tel qu elle l avait imaginé . aussi menteur et rusé qu elle . elle ne l en aima que davantage . au moment où tobias s apprêtait à poursuivre , ils furent interrompus par l homme en noir qui revenait bredouille de sa mission , un mouchoir plaqué sur son visage en sang . sitôt qu il eut donné son rapport , emma sonna amanda pour la charger de le soigner . malgré la curiosité de la femme de chambre , l homme en noir demeura muet . tout en pansant la plaie , amanda se demanda pourquoi sa maîtresse s embarrassait de ces gens , aussi impolis que désagréables de figure et d aspect . et estima que mary oliver mettait bien du temps à rentrer quand elle aurait voulu lui en parler . emma et tobias furent à nouveau seuls . emma avait profité de cet intermède pour prendre la mesure de cette nouvelle donne . racontez moi , demanda t elle à tobias . avant qu il eût achevé son récit , une manigance avait germé dans son esprit diabolique . elle cherchait depuis plusieurs jours tout à la fois le moyen de renforcer son influence à la cour et de se protéger des accusations de trahison qui tôt ou tard viendraient la salir . sans le savoir , tobias read venait de le lui fournir . elle ignorait s il lui avait tout appris à propos de ce trésor et de ses surprenantes clés , mais était certaine d une chose . si tobias read avait apparemment le pouvoir et les relations nécessaires pour les retrouver autant que pour la réhabiliter à la cour , c était avec mary qu elle comptait en partager le fruit . or jamais tobias read n accepterait d associer son neveu à ce projet , il l avait bien laissé entendre . elle allait donc devoir ruser . emma s excita de cette perspective , tandis que , inconscient du machiavélique cheminement de pensée de sa maîtresse , tobias read poursuivait . j espérais , je l avoue , que les complices de l homme en noir avaient mis la main sur mary oliver et récupéré l oeil de jade durant mon absence . d où ma surprise à le découvrir chez vous ce soir . il me sera facile de connaître le nom et la destination du navire sur lequel il s est embarqué . ce morveux n ira pas loin . je n en doute pas , mon cher , minauda emma en lui coulant un oeil brûlant . le sang de tobias s enflamma , mêlant à son impatience d en terminer avec son neveu le désir qu il avait toujours ressenti pour elle . il se leva pour l attirer à lui et l embrasser passionnément . mary s éveilla en sursaut , une lame contre sa poitrine . tiens , tiens , tiens , le joli clandestin ! railla une voix dans un français si parfait qu il lui fît répondre de même , instinctivement . ne me tuez pas , messire ! je paierai ma course ! un rire éclata et gagna tout l espace . dans la lueur des lanternes , des hommes allaient et venaient , roulant les barriques , les tonneaux , les pièces de quatre , les pipes et les tierçons vers la planche qu on avait inclinée du pont jusqu à fond de cale pour les hisser à l air libre . les marins déchargeaient leur cargaison . bigre , s amusa l homme qui lui pointait le coeur , il beugle plus intelligiblement que ces chiens d anglais . d où viens tu , petit ? s adoucit un autre qui s avançait à son tour dans la cale , l arme dégoulinante de sang . mary bredouilla d instinct : je suis français , monsieur , au service de mme de mortefontaine et de mon roi . vraiment ? se moqua t il en écartant d une main gantée de noir l épée qui écorchait le gilet de mary . je le puis jurer . sais tu qui nous sommes ? des corsaires de sa majesté , répondit mary sans hésiter , se félicitant des leçons que lui avait données emma . eh bien , levasseur , ce garçon me semble fort sensé . de fait , mon capitaine . mais le temps presse . . . ils se détournèrent d elle d un bloc . en effet . activez le transbordement et chargez monier et benoît de placer la poudre . ne pouvons nous le remorquer ? demanda levasseur , visiblement ennuyé . il a trop souffert . le vent fraîchit . ce vaisseau nous mettrait en péril si , comme je le crois , le gros temps nous gagne . certes . mais je répugne à perdre un navire , fût il aussi endommagé que celui ci . ce n est pas vous qui le perdez ! c est l ennemi , rétorqua l autre en lui tapotant l épaule . c est exact , mon capitaine , obtempéra le dénommé levasseur . mary s était redressée en vacillant sous le roulis , bien décidée à mettre à profit cette rencontre pour gagner la terre ferme en toute sécurité . capitaine , osa t elle comme ce dernier faisait mine d emboîter le pas à levasseur . l homme se retourna , un sourire à ses lèvres fines . ramenez moi en france . j ai des informations de la plus haute importance à livrer à votre ministre , m . de pontchartrain . surpris un instant , le corsaire se laissa bientôt gagner par un éclat de rire . ce jeunot lui plaisait , avec son comique ballant et sa détermination farouche imprimée sur son teint verdâtre de novice . rien que cela ! s amusa t il , son hilarité calmée . allons , viens ! il me tarde d entendre comment un espion aussi malhabile peut prétendre à tant d honneur . mary ne répondit pas . elle était pressée de gagner l air libre . elle demanda pourtant , dans l espoir d ajouter encore à son crédit : pardonnez moi , capitaine , mais seriez vous jean bart ? le corsaire fronça les sourcils . si j avais été jean bart , mon garçon , tu serais décoré d une étoile à l heure qu il est . d une fine étoile juste là , ajouta t il en pointant son doigt sur le coeur de mary , assortissant sa certitude d un clin d oeil . mary se mordit la langue . c était le seul nom de ces gens de course français qu elle avait retenu . elle ignorait si jean bart était aussi aimable de figure que les amies d emma le prétendaient , mais à coup sûr , songea t elle , en voyant celui ci , ces dames lui auraient pardonné de s être trompée . l homme , bien qu étonnamment accoutré pour un corsaire , et déjà âgé , avait une allure et un oeil à les faire se pâmer . sur le pont , des matelots fouillaient sans vergogne les cadavres anglais qui baignaient dans une mare sanglante . d autres , après avoir récupéré la cargaison du navire , s activaient à piller sa drome et les objets de valeur qu ils trouvaient . devant ce charnier , mary ne put refouler un haut le coeur et , se pliant en deux , courut jusqu au bastingage pour s en dégager . bienvenue dans la marine française , matelot , lança le corsaire en lui tapotant l échine . désormais , ton capitaine s appelle forbin , claude de forbin . quelques longues minutes plus tard , depuis la frégate de forbin nommée la perle , mary assistait au lever des grappins qui rendait sa liberté au navire marchand devenu fantôme . toutes voiles dehors , la perle s en éloigna , poussée par un vent mauvais qui roulait vers l est d imposants nuages . la pluie se mit à cingler , mais aucun marin de la perle ne parut en sentir la morsure . des mâtures aux ponts , actifs malgré la forte houle , ils préparaient le navire à affronter le grain . soudain , mary sursauta . dans un fracas de tonnerre , le navire anglais s embrasa tout entier , s élevant sur la crête des vagues comme un soleil crépitant , puis sombra dans les eaux noires balayées par le tumulte des pièces en charpie qui retombaient . rentre dans la batterie , petit ! hurla forbin à l oreille de mary . tu gênerais mes hommes . mary hocha la tête , le coeur lourd . non pas à cause de ces matelots dont elle n avait aperçu que les ombres . elle songeait à cecily . et à cet autre marin qui l avait engendrée . cette nuit , d autres cecily venaient de plonger dans la misère , par la faute d une guerre qu emma qualifiait d utile à ses intérêts . et elle se demanda comment on pouvait ainsi tuer sans éprouver de regrets . elle se mit à grelotter dans ses vêtements trempés . mary ne se souvint pas d être descendue dans la batterie , guidée par les indications qu on lui donna , pas davantage d avoir prié pour l âme de ces vaincus , juste d une main qui l avait rattrapée lorsqu elle avait basculé en arrière et d un sourire moqueur au dessus d elle comme ses yeux se révulsaient . secoue toi , morveux . le capitaine t attend ! grogna t on dans l oreille de mary . elle ne réagit pas sur l instant , l esprit encore embrumé d un sommeil cauchemardesque où des corsaires lui emplissaient le gosier d une eau de vie brûlante qu ils la forçaient à avaler à l aide d un entonnoir . elle déglutit avec peine , tardant à ouvrir les yeux . sa bouche était acide et empâtée . corne de bouc , je vais te faire lever , moi ! s impatienta son tourmenteur en la bousculant . réveillée cette fois tout à fait , mary n eut pas le temps de se défendre qu une voix grave et imposante sermonna : laisse le tranquille . ce n est qu un gamin . surpris , le matelot osa un regard de biais vers le personnage placé en retrait , puis tourna les talons sans insister . mary se mit debout , résista à un vertige que le ballant du navire imposait aux gens de terre et s ébroua pour le dissiper . la batterie était vaste , encombrée des canons rangés en attente d une bataille , la gueule ouverte contre les sabords recouverts de leurs mantelets . une odeur de poudre lui monta aux narines . mary fronça les sourcils et s attarda sur la silhouette qui l avait protégée . l endroit manquait de lumière pour la distinguer vraiment . elle s approcha de l inconnu et le remercia de son intervention . appelle moi corneille , dit il simplement . oui , monsieur corneille . corneille tout court . les messieurs sont en haut et si j étais toi , je ne les ferais pas languir davantage . si notre capitaine est un homme d honneur et de justice , certains comme le cruchot n ont rien d enfants de choeur . qui est le cruchot ? son second . mais garde pour toi ce surnom . il te ferait châtier s il l entendait seulement murmurer . serait ce levasseur ? il sembla à mary que l inconnu souriait . bien vu , répondit il . comment suis je arrivée ici ? demanda t elle encore en étirant son corps endolori . en trébuchant dans les degrés . tu t étais évanoui . c est toujours comme ça la première fois . la mort a cet étrange pouvoir de nous attirer toujours autant qu elle nous repousse . l odeur du sang t écoeure puis t enivre . seule la morale y met un frein . les guerres existent pour ça . pour apaiser en l homme le besoin de tuer . mary s en troubla . c était aussi ce qu emma lui avait enseigné . les images du charnier de la veille lui revinrent en mémoire et elle répliqua , le ventre de nouveau noué : je ne crois pas que je m y ferai . bien sûr que si , tu t y feras . nous nous y faisons tous . alors , mon jeune espion , s amusa une voix en haut de l escalier , faut il que je vienne moi même à ta rencontre ? forbin parut , balayant la batterie de la lueur oscillante de sa lanterne . ne lui en voulez pas , capitaine , glissa corneille que la lumière révélait enfin à mary . le marin était assis en déséquilibre sur un canon . de grands yeux d azur la fixaient , rieurs . ses lèvres fines étaient ourlées d une barbe brune avec laquelle il jouait de sa main droite . son bras gauche , terminé par un moignon à hauteur du coude , s abandonnait négligemment sur son genou replié . le front haut était lisse et hâlé par le grand large . mary lui sourit sans hésiter , heureuse d avoir déjà un allié sur ce navire . rapidement , pourtant , elle se retourna vers son capitaine et risqua une révérence , ne sachant quel était l usage chez ces gens de mer . forbin tonitrua d un éclat de rire et lui tapota la joue avec condescendance . garde ça pour sa majesté . suis moi plutôt , nous avons à parler . à vos ordres , capitaine , déclara mary , vexée et décidée à ne plus se laisser ridiculiser . bien , voilà qui est sage . comment t appelle t on déjà ? oliv . . . olivier , monsieur , rectifia t elle aussitôt , se souvenant qu elle s était présentée comme un français . forbin lui tendit la lanterne et mary grimpa les marches , prenant soin de ne pas glisser sur celles , humides , de l escalier . en connaisseurs , les yeux de corneille et de forbin s attardèrent de même sur les mouvements des hanches de mary , moulées dans ses culottes . ils échangèrent tous deux un regard complice . tandis que corneille étouffait un petit rire , forbin rejoignait sa captive sur le pont avec la ferme intention de lui arracher la vérité . chapitre la perle avait fière allure sous le soleil léger du matin . les voiles claquaient dans un ciel qui s était dégagé à l aube . l on s activait de bas en haut du navire . par moments une lame de fond propageait encore le souvenir houleux de l orage , malmenant l équilibre de mary . elle eut plaisir à constater que loin de l écoeurer comme la veille , l air marin lui ouvrait un appétit d autant plus grand que son dernier repas était loin , et que du four situé dans l entrepont , à l avant du grand mât , une odeur tiède de poularde lui chatouillait les narines . n est ce pas qu elle est belle ? insista forbin en englobant d un geste large ce navire dont il parlait comme d une femme . il tendit un doigt vers la proue . vois , ajouta t il , comme chaque mouvement de cette frégate respire celui de l océan . je l ai fait réaménager pour cela . pour qu elle glisse sur l eau , s y engouffre , s y fonde , capture le vent , et apprivoise les éléments afin de mieux les dompter . c est aujourd hui , j en suis convaincu , le plus fiable , le plus rapide et le plus étonnant des navires de course de la marine française . qu en penses tu , olivier ? que je n y connais rien , capitaine , mais que vous avez sûrement raison tant vous en parlez passionnément , déclara mary sans mentir . forbin s écarta et la dévisagea des pieds à la tête , l air songeur . puis , avisant levasseur qui donnait ses ordres aux officiers mariniers , il lança : qu on ne me dérange pas . l instant d après , ils avaient gagné la dunette sur le gaillard d arrière entre le couronnement et le mât d artimon . forbin referma sur mary la porte de sa cabine . elle était aussi richement décorée que le cabinet d emma de mortefontaine et ce qu il versa dans le verre de mary lui rappela ce vin qu elle buvait après l amour en riant trop fort . je t écoute , olivier , dit forbin en poussant devant elle une corbeille emplie de fruits et de biscuits . au risque de lui déplaire , mary en engloutit plusieurs entre deux goulées de vin , avant d oser le moindre mot , maniérant sa fringale de petits gestes précieux comme le lui avait enseigné lady read . claude de forbin s attarda dans le silence , assis négligemment et patiemment dans un fauteuil derrière son bureau . mary ne se formalisa pas de l amusement qu elle décela sur ses traits , se souvenant de cette phrase que répétait sans cesse cecily : tant qu à mourir , autant que ce soit le ventre plein . de fait , jamais elle n aurait pensé avoir un estomac aussi grand ! lorsque , reconnaissante de la compréhension que manifestait le capitaine , elle se laissa finalement retomber contre le dosseret épais du fauteuil , elle était tout encline aux confidences . celles du moins qu il plairait à forbin d entendre . j avais faim , je crois , s excusa t elle tout de même , retrouvant sa bonne éducation . je le crois aussi , s en divertit forbin . repu ? oui , capitaine . merci . ne me remercie pas encore . attends que j aie jugé de ton histoire . mary hocha la tête et se lança : je fus engagée il y a deux mois par mme de mortefontaine , au titre de secrétaire particulier . celle ci me tient en grande estime , monsieur , et m a avoué le rôle qu elle joue pour mieux servir les intérêts de son pays et de son roi jacques , injustement chassé d angleterre par ces maudits protestants . inutile de refaire l histoire , la coupa forbin . je sais tout cela . que mme de mortefontaine soit une espionne ne m explique pas ta présence sur ce navire marchand , et c est cela qui m intéresse . j y viens , capitaine . madame s est vu démasquée il y a huit jours , et ne pouvait plus prendre le risque d envoyer les dernières informations qu elle avait récupérées . elle me chargea donc de les transmettre directement . hélas , je fus moi même agressé comme je m en venais au port pour prendre mon embarquement . j ai pu échapper à mon poursuivant en sautant dans le premier navire en partance , comme un voleur , que je ne suis pas , ajouta mary . as tu des preuves de cela ? mary fouilla dans la poche intérieure de son gilet pour en retirer la lettre qu elle y avait fourrée avant sa désagréable rencontre avec tobias read . à son grand désarroi , elle eut beau palper , elle ne trouva rien . machinalement sa main se porta à son cou . ses chaînes avaient , elles aussi , disparu . forbin ouvrit un tiroir de son bureau et en sortit l oeil de jade , le pendentif d émeraude et la missive décachetée qu il avança vers elle sur le plateau marqueté . est ce ceci que tu cherches ? demanda t il . mary hocha la tête . sais tu ce que je crois , olivier ? elle ne répondit pas , malgré l idée qu elle en avait et qui la terrifia soudain . forbin se leva , contourna le bureau et s y assit , négligemment , la toisant ainsi de son imposante stature . je crois que tu mens . prestement , il dégaina son épée accrochée par son fourreau à sa ceinture , et la pointa sous le menton relevé de mary . leurs regards s accrochèrent . celui de mary le défia . cette scène lui en rappelait une autre qui n avait eu qu une très agréable issue . elle s en grisa d autant plus que forbin la troublait bien davantage que sa maîtresse anglaise . délace ta chemise . peu surprise , mary obéit . quel que soit celui qui avait palpé sa poitrine pour lui voler les bijoux , rapport avait été fait au capitaine . forbin fit glisser son arme le long de sa trachée , et s attarda sur les rondeurs étouffées par les bandages . ce doit être inconfortable , je suppose ? moins que la pointe de votre lame , capitaine , crâna t elle , l air moqueur et désinvolte . forbin l ôta en souriant . ils se dévisagèrent un moment en silence , se jaugeant mutuellement , emplissant l espace d une tension grandissante , d un désir soudain à fleur de peau . on toqua à la porte . claude de forbin ne réagit pas , incapable tout autant que sa captive de rompre cet envoûtement charnel qui les prenait . le littoral est en vue , capitaine . le timbre agacé de levasseur ramena forbin à son commandement . je vous rejoins , assura t il d une voix forte . il remit son épée au fourreau , quitta son siège et s approcha de mary . rajustez vous , madame . les doigts tremblants de mary rattachèrent ses lacets . claude de forbin se pencha au dessus d elle et lui glissa à l oreille : nul n est au courant , à part corneille et moi . vous avez eu raison de fuir en vous voyant démasquée . soyez sans crainte , madame de morte fontaine , m . de pontchartrain vous saura gré de votre pugnacité . l étonnement de mary se perdit dans le baiser dont forbin effleura ses lèvres avant de sortir , la laissant étourdie comme elle ne l avait jamais été . elle se ressaisit pourtant et envisagea la situation telle qu elle se présentait , se demandant ce qu emma aurait fait en pareil cas . elle sourit . certainement accepter d être ce que claude de forbin voulait qu elle soit ! elle avait tout à y gagner . quant à emma , mary était certaine qu elle le comprendrait . elle ramassa son bien sur le bureau et le remit à sa place . ensuite , elle sortit de la cabine et , pour ne pas gêner les matelots , vint s accouder au bastingage , les yeux rivés sur les nombreux moutons qui couraient sur les flots bercés par une jolie brise . les côtes françaises approchaient lentement et mary reporta son attention sur les manoeuvres de la frégate , sans rien en retenir d autre qu une belle image de marins affairés dans la mâture et sur les différents ponts . sitôt le goulet fortifié passé , brest apparut , cerné de murailles . la rade était encombrée de navires de tout tonnage . la perle cingla jusqu à l arsenal où les vaisseaux de guerre de la marine française étaient fabriqués , armés , réparés et entretenus . outre la perle , l escadre de forbin comprenait deux autres navires qui , à son exemple , vinrent s y amarrer . claude de forbin revenait d une campagne de deux mois en mer . il s accordait deux semaines au port pour ravitailler . tandis que des hommes à quai récupéraient les amarres lancées depuis le bord , mary chercha la silhouette de forbin au milieu des autres officiers debout sur la dunette , tricornes sur leurs perruques bouclées , engoncés dans leurs costumes bleu roi coupés à l identique . forbin , quant à lui , ne respectait aucune mode depuis qu il était revenu du royaume du siam en sa qualité d ambassadeur . il en avait gardé un goût prononcé pour l excentricité vestimentaire qui seyait bien à son caractère de méridional , emporté et épicurien . il arborait donc avec fierté un habit couvert de broderies aux couleurs agressives où dominaient le drap garance et l amarante . sa ceinture s ornait d un kriss malais d un côté , d une épée de l autre . son chapeau en pain de sucre débordait de plumes . le cuir de ses cuissardes s effaçait sous l or et le cuivre de ses boucles . il se moquait bien que ses détracteurs s en amusent . claude de forbin était apprécié auprès de son ministre et de son roi pour son charisme , ses qualités maritimes tout autant que son franc parler . mary s attarda longuement sur son profil volontaire , s étonnant de cette sérénité qui lui collait aux traits . brusquement , son désir de regagner l angleterre lui sembla moins présent . qu allait elle y faire sinon vivre dans l ombre d emma quand elle pouvait tout autant désormais , grâce à son exemple et à ses enseignements , gagner sa propre liberté ? claude de forbin , se dit elle , je crois bien que tu me plais . viens , petit ! ordonna la voix grave de corneille l interrompant dans ses nouvelles résolutions . mary lui emboîta le pas sans discuter . ils franchirent la passerelle , abandonnant forbin et ses officiers à leurs obligations de rapports et de contrôles . mary ne demanda rien , confiante en l idée que corneille obéissait aux ordres de son capitaine . elle le suivit sans hésiter au long des ruelles qui , s éloignant de l arsenal , remontaient vers le coeur de brest . corneille marchait vite , le pas sûr , lui racontant qu il était né dans cette ville où le commerce maritime tenait la plus grande place . seul toulon peut se prévaloir d un arsenal comme le nôtre , lui expliqua t il après lui avoir fait l inventaire de toutes les modifications que m . de vauban avait imaginées pour rendre la cité imprenable . les murs d enceinte avaient été relevés ou édifiés sur le littoral et plusieurs rades successives emprisonnaient sans faillir les navires ennemis qui auraient voulu s y risquer . la gloire de jean bart , basé à dunkerque , a détourné brest du coeur des français . et c est bien dommage , jugea corneille . sans claude de forbin , jean bart ne serait pas ce qu il est . mary aurait bien aimé approfondir ce point pour en apprendre davantage sur ces deux hommes , mais corneille s immobilisa devant la façade d une échoppe à colombages et extirpa une clé de la poche de son gilet . nous y sommes . nous voici chez lui , madame . sur ce , il poussa la porte dont la serrure venait de céder et s effaça pour la laisser entrer . loin des oreilles indiscrètes , corneille s empressa d ajouter , tandis qu il ouvrait grands les volets intérieurs du logis pour y ramener la lumière : pardonne moi de t avoir fouillée . si j avais pu deviner ton sexe , je m en serais gardé . il hésita un instant , puis , souriant à pleine bouche , ajouta , l air goguenard : quoique . . . mary détourna la tête sur un fard et corneille s en amusa tout en lui désignant l escalier . dans la chambre de gauche se trouve une malle emplie de toilettes . tu pourras t y changer . je vais aller toquer chez la domestique . elle habite à deux rues d ici et se charge d entretenir la maison durant les campagnes du capitaine , tout autant qu en sa présence , d ailleurs . avant longtemps , elle te portera de l eau pour ton bain . prends ton temps . le capitaine a de nombreuses formalités à remplir avant de te rejoindre . mary eut envie de demander ironiquement si elle avait le choix , mais corneille ne lui en laissa pas la possibilité . il tourna les talons en sifflotant et la planta sur un clin d oeil amusé . ma foi , en conclut mary , cet ordre là n a rien d une corvée . monsieur de forbin , même si vous ne savez pas y mettre les formes , il est évident que vous connaissez le goût des dames . elle se rendit donc à son souhait , d autant qu elle gardait encore un peu de roulis dans la tête et le pas . un bain chaud la ragaillardirait . elle parvenait au seuil de la chambre lorsqu une voix féminine l interpella du bas de l escalier . holà , matelot ! qui te permet ? mary s immobilisa et regarda une femme alerte bien qu imposante grimper quatre à quatre les degrés . claude de forbin était bien protégé , remarqua t elle , amusée . elle attendit que son interlocutrice fût sur le palier , essoufflée , pour répliquer : m . de forbin lui même , qui m y invita . seriez vous la jeune dame ? s étonna la femme interloquée . oui , et il me tarde de changer d habit , ajouta mary en s avançant vers elle gaiement . la domestique s acquitta d une petite révérence et se confondit en excuses . ce n est pas grave , la rassura mary . j avoue que ma tenue a de quoi surprendre . en effet , madame , consentit la domestique , n osant pas lui dire plus avant combien elle trouvait cela choquant et déplacé , d autant que l invitée de m . de forbin lui souriait avec une sincère gentillesse . comment t appelles tu ? perrine , madame , répondit la femme en écartant les volets intérieurs de la chambre . aussitôt un soleil déclinant baigna la pièce . le cabinet de toilette est ici , lui indiqua perrine , désignant un petit réduit attenant où un baquet attendait qu on le remplisse pour le bain , tout à côté d une coiffeuse garnie abondamment d onguents , d huiles rares , de poudres , de peignes et de brosses . je vais aller vous chercher de l eau . corneille s est occupé de la tirer du puits et de la faire chauffer . merci , c est très aimable à vous . perrine ne répondit pas et sortit . décidément , pensait elle , c est une bien étrange personne que m . de forbin nous a ramené cette fois ci . aucune autre de ces dames ne s était abaissée à la remercier . mary , restée seule , ouvrit la malle dont avait parlé corneille , curieuse de faire l inventaire de son contenu . plusieurs robes y étaient rangées , savamment pliées et empesées , toutes plus flatteuses les unes que les autres , couvertes de passements et de broderies de fils d or ou d argent , parsemées de noeuds et de rubans , telles qu emma ou ses amies en portaient . mary les étala sur le lit pour mieux les juger . elles ne vous plaisent pas ? s inquiéta perrine , qui revenait chargée de deux seaux d eau fumante . la moue ennuyée de mary ne lui avait pas échappé . comment lui dire qu elle aurait été plus habile à revêtir un habit de gentilhomme ? je crains qu elles ne soient pas à ma taille , mentit mary . oh ! ne vous inquiétez pas . je saurai les reprendre . j ai l habitude , lâcha perrine en rougissant de sa maladresse . elle s éclipsa aussitôt pour remplir le baquet . l orgueil de mary fut piqué au vif . pour qui forbin la prenait il ? ces robes , récupérées probablement en butin d abordage , avaient servi à d autres . pour le bon plaisir du capitaine . elle n avait aucune envie de leur ressembler . corneille s avança à son tour dans la pièce , avisa les robes d un oeil goguenard , puis s en fut vider son seau comme perrine le croisait pour redescendre en corvée . mary le rejoignit devant ce bain qu on lui destinait . rends moi un service , corneille . voici de quoi acheter un habit plus propre que le mien . rapporte moi de quoi me changer . en homme , ajouta t elle . forbin ne va pas apprécier . je m en moque , répliqua mary en souriant . à chacun son excentricité . corneille comprit aussitôt qu elle faisait référence au goût étonnant de son capitaine en ce domaine et n insista pas . il s éclipsa tandis que perrine remontait déjà . le bain de mary fut prêt avec les derniers seaux qu elle y versa . mary la remercia et , tirant le rideau qui séparait le cabinet de toilette de la chambre , se déshabilla et s y glissa avec volupté , refusant l aide de perrine pour la frotter . elle était bien encore capable d y arriver seule . forbin avait eu raison . il aurait été dommage de ne pas se plier à ses ordres . elle se promit de s en souvenir lorsqu il paraîtrait . chapitre lorsque l eau eut fraîchi , mary s en arracha sans regret . son corps et son esprit étaient plus sereins et elle entreprit de se sécher vigoureusement , devant le miroir en psyché . elle était tout à fait femme désormais , malgré la petitesse de ses seins , et plutôt jolie . assez , lui avait dit emma , pour mettre le monde à ses pieds . elle était prête à commencer . tirant les rideaux , elle gagna la chambre sans se presser . sur le lit , elle découvrit , étalées , deux tenues en place des robes qu elle avait refusées . l une d homme , qui remplaçait à la française son costume crasseux , et une robe sobre de cotonnade qui s apparentait davantage à celle de perrine qu à celles des maîtresses de forbin . corneille avait parfaitement compris ce qui l avait gênée . mary ne s était plus habillée en fille depuis l âge de sept ans . la curiosité la poussa à passer ce qui lui parut sur le moment un accoutrement des plus étranges . les jupons arrondirent ses hanches , le corps de cotte baleiné rehaussa ses seins dans un joli décolleté en bateau . elle retourna dans le cabinet de toilette et , utilisant ce qui se trouvait à sa disposition , brossa vigoureusement ses cheveux dorés qui cascadèrent en boucles sur ses épaules . d ordinaire , un lien de cuir les tenait attachés . le miroir lui renvoya alors l image d une autre . ce double qu elle avait si longtemps nié . vous êtes sublime , madame . il lui manquait un fard pour rosir ses joues . forbin vint l appliquer en se présentant , impromptu , dans l encadrement de la porte . elle ne l avait pas entendu entrer . je . . . bredouilla t elle , idiote d être ainsi surprise , troublée de sa présence gourmande , du jabot de sa chemise blanche entrouverte jusqu à la ceinture . et de cette lueur dans son regard qui la possédait déjà . d un pas , il fut devant elle . d une main , il cueillit sa faiblesse . d un baiser , il termina sa phrase . et mary eut l impression d être abordée par ce corsaire comme un navire en perdition . elle se rendit sans bataille , le laissant dénuder ses épaules sous ses baisers , et délacer ce corset qui l étouffait soudain bien davantage que ses bandelettes . retrouvant instinctivement le goût de ces joutes qu emma aimait prolonger , mary fit partir ses doigts à l aventure sur cette peau d homme asséchée par l air du large , creusant des cicatrices inconnues , cherchant sur son souffle à affiner une expérience qui devenait découverte . la robe glissa à ses pieds . les lèvres de forbin suivirent et réinventèrent ce corps de femme qui se cambrait pour mieux s offrir . il se redressa comme le plaisir la submergeait , l abandonnant frustrée d une caresse inachevée . tournant les talons sans un mot , il la planta là . au bord des larmes . la porte se referma doucement et son pas se perdit dans l escalier . quelques minutes plus tard , rhabillée et désemparée , mary se demanda si elle n avait pas seulement rêvé . mary prit le temps de se détendre assez pour faire bonne figure , puis inspira une large goulée d air . lissant ses mains moites sur la cotonnade de sa robe , elle descendit l escalier en souriant comme si de rien n était . dans la salle à manger , le couvert avait été dressé sur une table nappée de blanc . les chandelles répandaient une douce clarté . les volets avaient été rabattus , et le parfum des mets en attente dans la cuisine lui donna à penser que perrine s était surpassée tandis qu elle paressait . forbin l attendait , nonchalamment assis dans un fauteuil devant la cheminée crépitante , une pipe fumante aux lèvres . avez vous un prénom , madame de morte fontaine ? demanda t il en souriant comme elle se plantait devant lui , puisant dans ses retranchements les plus intimes une feinte assurance . emma . vous me troublez , emma . infiniment , affirma t il entre deux bouffées . vous aussi , capitaine , répondit mary en se rapprochant des flammes pour y tendre ses mains glacées . éviter de le regarder l aidait à garder le contrôle de ses sens exacerbés . pourquoi avoir écrit cette lettre puisque vous aviez l intention de gagner la france pour y donner votre rapport ? demanda forbin abruptement . par mesure de prudence . si l on m avait interceptée , je me serais arrangée pour la faire envoyer . interceptée , vous n en auriez pas eu le temps . je suis assez maligne pour ne pas me laisser prendre ! argua mary en lui faisant face . cet interrogatoire l agaçait . elle n avait pas envie de lui mentir , et tout à la fois accepter l identité d une autre la plaçait dans une estime que mary read n était pas certaine d obtenir . je vous ai bien prise , moi ! s amusa forbin . mary s enflamma : pas encore , capitaine . ne jouez pas sur les mots , emma . ce n est qu une question de temps et vous le savez . j aime comprendre . or quelque chose dans tout ceci m échappe . vous n usez pas des habitudes des espions . mary lui sourit et le provoqua de nouveau , cynique : vous targueriez vous de tout connaître , monsieur de forbin ? ce serait bien prétentieux ! il éclata de ce rire qui la désarmait . mary se laissa choir avec élégance dans le fauteuil et plaça ses avant bras sur les accoudoirs pour se retenir de le gifler ou de l étreindre . en cet instant , elle ne savait plus . forbin était déroutant , charmeur , piquant , sensuel et . . . à quoi bon chercher des excuses à sa faiblesse ? elle sentait bien que cet homme serait d importance dans sa vie , tout comme emma . il avait beaucoup à lui enseigner . et mary avait soif d apprendre , comprenant qu elle ne pourrait s élever qu à ce prix . à moins , comme emma , d épouser un gentilhomme qui l anoblirait . inconscient de son calcul , forbin s apaisa et s excusa : pardonnez moi , emma . je suis un malappris . j ai pour ma défense un sang noble que trop de mauvaise fortune a rendu impétueux et ironique . j ai grandi déchu de mes droits , et ce que je suis devenu , c est à la seule force de ma détermination et de mon instinct que je le dois . si j en juge par votre habileté à porter habits aussi différents , je ne suis pas loin de croire que vous êtes , chère amie , aussi mordante , vive et libertine que je le suis . . . je ne vous permets . . . commença t elle pour la forme seulement , car il lui plaisait infiniment qu il eût raison , et que cette amorce de confidence confortât sa détermination . allons , emma , insista forbin en jouant d une main avec le fourneau de sa pipe qui s éteignait . je ne suis pas sot . les espions ou espionnes sont souvent des intrigants , des opportunistes placés par les grands là où leur talent s utilise le mieux . et vous en possédez , très chère , pour contrefaire par moments l ingénue touchante que je peux voir en ma demeure . mary ne put s empêcher de s en sentir flattée . elle n était ni ce qu il croyait ni ce qu elle paraissait être . elle se trouvait donc habile à berner , à s incarner dans des personnages comme la meilleure des comédiennes . cela lui rendit un franc sourire . à la bonne heure , approuva forbin . discutons d égal à égale , voulez vous ? pour toute réponse , il se leva , posa sa pipe sur un guéridon et lui tendit une main baguée de rubis . dînons . . . mary n eut pas plutôt glissé sa paume dans la sienne qu elle se retrouva plaquée avec violence contre son torse , le bras retourné dans le dos pour empêcher toute résistance . les lèvres de forbin mordillèrent son cou , la faisant chavirer en un trouble qu il lui fut impossible de contrôler . vous ne serez jamais mon égale , madame , vous me désirez trop , s enorgueillit forbin . il était vraiment à gifler . mary se contenta de le moucher . auriez vous oublié dans l argument des espionnes celui du semblant ? votre pouls vous trahit . autant que le vôtre . vous voyez , nous sommes à égalité , mon cher . vous me rendrez grâce avant l aube , assura t il en butinant sa gorge palpitante . elle s esquiva à l aide d un de ces subterfuges que lui avait enseignés son maître d armes chez lady read . forbin resta bouche bée de la découvrir ainsi délivrée de sa tenaille . comment diable avez vous . . . ? s écria t il . mary redressa la tête , le buste et lui coula un regard brillant . il semblerait , monsieur , que , contre toute attente , j aie des choses à vous apprendre . dînons ! pour commencer , ajouta t elle en se dirigeant vers la table . forbin s inclina et lui présenta la chaise pour qu elle s y installe . tandis que , sur un appel de la clochette , perrine s avançait pour leur servir un potage de pois cassés au lard , il se mit en devoir d offrir une trêve à leurs joutes verbales . il n est pas dans mes intentions de vous nuire , emma , déclara t il tandis que mary goûtait avec plaisir son plat . je vous l ai dit , j ai le tempérament soupçonneux , et je parle souvent lorsqu il faudrait me taire . vous m intriguez , très chère , et mes questions ne sont là que pour vous découvrir plus encore . j aimerais que vous cessiez de vous en offusquer , assura t il . soit , consentit mary . je suis veuve de m . de mortefontaine , armateur de son état , et espionne , jusqu à ce jour du moins . perrine débarrassa les couverts pour les remplacer et le silence les enveloppa . mary pourtant eut le sentiment que forbin se contenait . son visage trahissait un agacement certain . elle n eut pas le temps de se demander pourquoi . à peine perrine se fut elle éclipsée après les avoir servis qu il lâcha froidement : je veux vous découvrir , madame , mais pas sous des traits usurpés . mary accusa le coup , mais ne s en troubla pas . qu est ce qui vous donne à croire qu ils le sont , monsieur de forbin ? demanda t elle en portant une cuisse de poularde à ses lèvres . le fait qu emma de mortefontaine , la vraie , soit une de mes connaissances . je vois , lâcha mary sans s excuser . bien au contraire , elle attaqua : ce nom , capitaine , c est vous même qui me l avez donné , je vous le rappelle , refusant d entendre la vérité que je vous servais . que vouliez vous que je fasse , que je vous laisse m embrocher ? puisque vous saviez , poursuivit elle , pourquoi vous être joué de moi ? à cause de la nature même de ce billet en votre possession . en votre qualité de femme , vous ne pouviez être le secrétaire d emma ainsi que vous le prétendiez . emma déclarait à m . de pontchartrain , mon ministre , qu elle se savait surveillée et démasquée , s inquiétant pour sa vie . vous pouviez tout aussi bien l avoir assassinée pour le compte du roi guillaume . vous me croyez une espionne à sa solde ? s étonna mary . je l ai cru , en effet , avoua forbin , d où ce petit stratagème . une véritable espionne ne serait pas tombée dans ce piège grossier . ce qui me donne envie de comprendre qui se cache en vérité derrière ce masque et ces habits de valet . car ce que je crois , madame , c est que vous avez trompé emma de mortefontaine sur votre nature . moi même , sans la fouille de corneille , me serais laissé berner . dois je prendre cela pour un compliment ? si vous m avouez enfin la vérité . mary hocha la tête et , choisissant de lui faire confiance puisqu il connaissait emma , lui raconta tout . de sa jeunesse chez lady read , bercée par l amour de cecily , à ses retrouvailles avec tobias et leurs conséquences . à la fin de sa confession , ils en étaient au dessert et forbin se félicita de cet instinct qui ne l avait pas trompé : mary read semblait bien différente des autres femmes qu il avait rencontrées . intrigué , il se promit de le vérifier . il se leva tandis que perrine , ravie des compliments que mary lui adressait pour sa cuisine , desservait sans hâte , et dégagea la chaise de mary pour l aider à se redresser ; le regard brûlant de ce désir qui le consumait , il l entraîna vers l escalier . viens , lui dit il simplement . la porte de la chambre claqua sur leurs souffles courts et forbin l enlaça passionnément . merci pour ta confiance , chuchota t il à son oreille en se troublant du parfum de sa peau . il me reste un dernier aveu , capitaine , osa mary . lequel ? demanda t il en la taquinant de baisers jusqu à la naissance du cou , relevant ses cheveux à pleines mains pour mieux s en rassasier . mary étouffa un gémissement dans ce souffle : cette nuit , vous serez le premier . forbin s écarta d elle , fouilla ses yeux sombres pour y deviner le mensonge , puis s accorda à sa vérité une fois encore et la plia à son orgueil avec la plus évidente déloyauté . au petit jour , mary avouait , vaincue , qu elle n aurait pu espérer meilleur précepteur que lui en ce domaine . ce à quoi il répondit , de cet air supérieur qui l agaçait tant : je sais . puis il s endormit comme un enfant gâté . durant les jours qui suivirent , mary apprit de forbin bien plus qu elle n aurait imaginé . la journée , sous sa tenue de marin , elle l accompagnait à l arsenal avec corneille pour s activer avec les autres aux réparations de la perle . il y avait toujours des avaries grosses ou petites . les courses malmenaient les navires et , si ce n étaient les combats , les troncs d arbres ou les déchets de toutes sortes flottant entre deux eaux abîmaient la coque , faussaient le gouvernail ; sans parler des algues qui , au terme de quelques semaines de mer , s agglutinaient sur la carène . à terre , sitôt désarmé , l on s employait à briquer , décrocher , poncer , recoudre les voilures , remâter le navire , sur les chantiers . la plupart des marins en profitaient pour rendre visite à leurs familles , abandonnant aux ouvriers spécialisés le territoire de tant de leurs journées . forbin avait libellé un laissez passer pour mary , ravi qu elle s intéressât autant à ce métier et à ces préoccupations d homme . mary ne feignait pas . l univers des marins la fascinait . sans doute à cause de ceux que cecily avait tant aimés . peut être aussi pour tenter de comprendre pourquoi ils lui avaient préféré cette maîtresse capricieuse , cette mer qu il leur fallait sans cesse dompter . forbin ne la voyait pas dans la journée . il lui avait inventé une activité de chroniqueur pour obtenir qu elle puisse aller et venir à sa guise , interroge , s instruise sur ce qu elle voyait . elle n en finissait pas de s étonner des innombrables rangées de canons de fer ou de fonte verte qu on ramonait pour en décrocher les restes de poudre , telles des cheminées que trop de suie encrassait . elle en retint les différents noms : le canon de france , la couleuvrine , la bâtarde , la moyenne , le faucon , ou encore le fauconneau . elle fut surprise d apprendre que la poudre à canon était un mélange de salpêtre , de soufre et de charbon de bois , qu on la stockait dans des barils juste avant l appareillage , ainsi que dans des gargousses contenant la quantité nécessaire à chaque tir . d impressionnants monticules de boulets sphériques ou de mitrailles complétaient en rangées les réserves de l arsenal . on les fondait ou moulait dans un des bâtiments . elle emmagasinait dans sa mémoire les mots qu elle entendait : l évent qui désignait la différence de diamètre entre le calibre du canon et le boulet; la sainte barbe , local situé à l arrière de l entrepont où le maître canonnier rangeait son nécessaire quotidien; le renard , où se trouvait dessinée une rose des vents qui servait d aide mémoire . sans parler du nom des navires : la corvette , la galiote , la frégate . il n était rien qui l ennuyât . elle ignorait pourquoi son intérêt allait croissant , et s en moquait . d autant que forbin , de plus en plus étonné par son aptitude à mémoriser des termes techniques , se trouvait ravi de partager enfin avec une dame autre chose que des caresses et des baisers . chapitre tobias avait sans peine trouvé le nom du navire sur lequel son neveu s était embarqué . c était un des siens qu il avait vendu pour du commerce . en fouillant dans ses registres , il avait dégagé l identité du propriétaire et lui avait rendu visite . hélas ! mon cher , lui avait répondu celui ci , désolé , j en suis sans nouvelles , de même que mes clients en france . les corsaires français font grand tort au commerce . voici déjà deux mois qu ils me coulent . et pourtant j engage des mercenaires fortement payés pour défendre ma cargaison , allant même jusqu à la réduire pour mieux armer mes navires ; mes contacts en france me tiennent régulièrement informé des campagnes maritimes afin que j organise mes convois . rien n y fait ! enchaîna t il en passant une main lasse dans ses cheveux gras . ventripotent et libidineux , il siégeait derrière son bureau avec l allure d un patricien romain au moment de la décadence . cette comparaison s imposa à tobias read , ajoutant l écoeurement à l agacement qu il avait éprouvé à cette nouvelle . l homme avait poursuivi pourtant : la marine française est partout . quelle que soit la route empruntée , il se trouve toujours quelqu un pour y croiser . avant longtemps , je le crains , je me verrai contraint de boucler mon enseigne . mais je me plains , mon cher , quand j ignore tout du motif de votre intérêt , s était repris le commerçant . j ai à coeur , avait menti tobias , de vérifier si mes navires donnent satisfaction . ma visite n avait d autre but que celui ci et cela m attriste fort pour vous . bien que , je l avoue , votre malheur me donne l occasion de vous proposer une affaire . j ai à céder quelques petites corvettes qui feraient merveille pour protéger un convoi . en vous associant à d autres marchands , vous trouveriez un intérêt certain à les armer . l homme réfléchit un court instant et répliqua de sa voix nasillarde : ma foi , cela pourrait bien m intéresser . pensez y , mon cher . je suis certain que vous y viendrez . une chose encore . simple curiosité . savez vous quel est ce corsaire qui s acharne sur votre route ? claude de forbin , avait répondu l homme sans hésiter . celle ci fait partie du territoire de course qui lui a été attribué . emma de mortefontaine , confortablement installée dans son fauteuil préféré , écouta le récit de leur conversation , le coeur serré , oscillant entre la peur et l espoir , refusant l idée d avoir perdu mary qu elle chérissait infiniment . tobias read , qu elle avait invité à souper , était arrivé en avance pour lui rendre compte de sa détestable découverte . tobias , s il n avait pas les mêmes raisons qu emma pour s en désoler , n en était pas moins attristé . il nous faut envisager deux hypothèses , dit il en croisant ses jambes d un mouvement élégant , tirant une bouffée de sa pipe comme emma venait de le faire . soit mon neveu a été tué , soit il a été capturé avec d autres marins par l équipage de forbin . dans les deux cas , il est vraisemblable que l oeil de jade fait partie du butin . vous oubliez , mon cher , que cette clé présente peu d intérêt pour d autres que nous . elle n a aucune valeur marchande . il se peut fort bien qu on l ait abandonnée et jetée à la mer avec votre neveu . c est exact , s assombrit tobias . l ennui , c est que nous n avons pas la possibilité de le vérifier . emma de mortefontaine lui offrit un sourire désarmant . vous vous trompez encore une fois . j ai suffisamment appris à connaître votre neveu pour croire en son étonnante capacité d adaptation et de survie . je suis persuadée , quant à moi , qu il aura su convaincre le capitaine forbin de le prendre à son bord . c est possible , déclara tobias en hochant la tête . il se trouve en outre que claude de forbin était un ami d enfance de mon époux . le rencontrer me sera facile . un sourire éclaira le visage soudain détendu de tobias . vous êtes décidément pleine de ressources . plus encore que vous ne l imaginez , mon cher , déclara t elle , jugeant le moment opportun pour amener son projet . il vous faudra cependant m accorder une faveur en échange de ce service . tobias read tiqua . laquelle ? demanda t il . vous savez le tort que me causent les accusations du colonel titus . je veux retrouver auprès du roi une confiance et une dignité qui me rendraient ma place à la cour . je vois , je pourrai me porter garant de votre loyauté , guillaume d orange m estime assez pour me faire confiance . emma le savait . la marine anglaise était désormais le principal client de tobias read . mais ce n était pas à pareil soutien qu elle songeait . allons , mon cher , s amusa t elle en battant des cils , vous savez bien que ce ne sera pas suffisant pour qu on cesse de jaser . que proposez vous ? jusqu à présent , nous n avons trouvé que des avantages à notre association . poussons la plus loin , voulez vous ? mettons en commun nos affaires , nos désirs et nos ambitions . épousez moi . qu aurai je à y gagner ? demanda tobias , que cette idée avait de fait déjà effleuré . l assurance que je ne chercherai pas à vous doubler concernant ce fameux trésor . je le pourrais , ajouta t elle . à moins que vous ne m ayez pas tout raconté ? tobias éclata d un rire léger . emma de morte fontaine n était décidément pas de celles qu on pouvait duper . outre son éclatante beauté , elle possédait un esprit et une détermination proches des siens . auprès d elle , il n aurait pas le sentiment d aliéner sa liberté . marions nous donc , madame , et c est ce qu il vous reste à découvrir que je vous offrirai , affirma tobias read sans tricher . à brest , pour ne pas attirer les ragots , forbin avait jugé plus prudent de confier mary aux bons soins de corneille . la mère de celui ci l avait accueillie avec chaleur et sincérité . mary fut présentée comme un des matelots de la perle , nouvellement recruté . on ne lui en demanda pas davantage , et corneille s acquitta auprès de sa mère du couvert et du gîte de mary sur la petite bourse que forbin lui avait remise à cet effet . comme mary s était étonnée de l amitié qui visiblement régnait entre les deux hommes , quand l un était simple matelot et l autre officier , corneille lui avait avoué qu ils étaient liés par l étrange coutume de l amatelotage . dans une bataille , j ai , sans aucune gloire mais avec efficacité , sauvé forbin d un coup mortel qui lui était destiné . mon avant bras y est resté . j aurais pu en finir avec la marine en touchant une pension pour mon membre coupé , mais l idée de demeurer à terre jusqu à la fin de mes jours m abattit tant que forbin , reconnaissant , me prit sous son aile , me demandant s il se trouvait à bord une activité qui m eût permis de rester . je devins l assistant du chirurgien . dans un premier temps . car je ne suis pas de ceux qui peuvent se satisfaire d un succédané . soigner mes camarades tombés au champ de gloire était noble , mais je ne vibrais plus à leurs côtés . j ai donc malmené mon corps , jusqu à lui faire oublier son handicap pour prouver à mon capitaine que mon unique main pouvait encore manier le sabre ou tirer au pistolet . corneille sourit et enchaîna : on paria même sur mes chances de me faire tuer . pourtant , aujourd hui , à l instar de n importe quel autre marin , je suis à même de monter aux mâtures et d inspecter la voilure comme avant , lorsque mon métier de gabier me tenait . c est pour cela que tous te traitent avec respect . tous , oui . forbin compris , qui sait bien que je donnerais ma vie pour le protéger et m accorde ses plus sincères amitié et confiance . il aurait pu te nommer officier , suggéra mary . certes , mais il eût fallu pour cela que j aliène ma liberté et , s il est une chose que je ne saurais jamais accepter en ce monde , c est de dépendre des ordres d un roi qui n a jamais navigué . n est ce point forbin qui dirige ses officiers ? s étonna mary . sur le navire qu il commande seulement . en tant que matelot , je peux suivre mon capitaine . les officiers de marine , eux , ne sont pas affectés à un homme ou un bâtiment , mais à une mission qu ils ne peuvent refuser . je comprends . . . je comprends qu on puisse sincèrement aimer cette vie et tout autant claude de forbin . corneille hocha la tête , s étonnant pourtant de la pointe de jalousie qui le piquait . lorsqu en la demeure modeste de sa mère les chandelles étaient mouchées et celle ci endormie , corneille escortait mary jusqu au seuil de la porte de son capitaine pour revenir à l aube la rechercher . en songeant sans le dire que , si forbin finissait par se lasser d elle comme de tant d autres , lui s en accommoderait sans hésiter . les nuits auprès du capitaine de la perle étaient aussi aventureuses et tumultueuses que ces eaux dont mary rêvait désormais . forte de ses résolutions , elle avait remis à jamais son intention de contacter emma pour s excuser de sa conduite , et renouer avec son oncle abhorré , dans la perspective de son héritage . malgré tout ce que mary pouvait espérer et la tendresse qu elle avait ressentie pour emma , elle avait très vite dû admettre qu emma ne lui manquait pas . comme si elle n avait été qu une étape dans son existence . un marchepied pour s élever de sa misère et par là combattre son chagrin . elle en éprouvait de la reconnaissance , mais était assez objective pour voir emma telle qu elle était en réalité . aussi capable de bonté envers qui l intéressait que de cruauté pour servir ses ambitions et ses projets . si elle pouvait y prendre le moindre intérêt , elle l imaginait bien servir tobias read plutôt que l en protéger . dès le lendemain de leur première étreinte , forbin d ailleurs avait conforté son sentiment à son égard , alors qu ils étaient attablés devant un solide déjeuner . j ai bien connu jean de mortefontaine , lui avait il révélé . c était un marseillais tout comme moi . enfant , j allais traîner mes envies de large chez son père armateur . nous sommes nés la même année , jean et moi , et il fut le compagnon de nombre de jeux . à la mort de son père , il hérita de ses activités maritimes tandis que , moi , j intégrai la marine . nous nous perdîmes de vue . j ignore comment il rencontra cette anglaise , ni pourquoi il décida de l épouser , avait il ajouté en beurrant une large tranche de pain doré . il me la présenta à versailles où nous nous croisâmes fortuitement . il avait vendu ses affaires dans le midi pour s installer à londres , affirmant que les guerres répétées de la france avaient amoindri son commerce en méditerranée et qu il se trouvait plus argenté outre manche . je compris surtout que l influence de sa très chère épouse s était fait sentir . cela ne m étonne pas vraiment , avait consenti mary en achevant son lait caillé . emma ne m a jamais caché son côté ambitieux . elle n avait épousé m . de mortefontaine que dans le but de se faire un nom et une fortune . forbin avait hoché la tête , satisfait de trouver un écho à son intuition . il avait ajouté : j avoue bien sincèrement avoir toujours été attiré par les jolies femmes et celle ci l était assurément bien plus que d autres , mais sa façon d être , d agir , de paraître agaça mon instinct , comme à l approche d un danger . les circonstances de la mort de jean me restent inconnues , mais celle ci ne me surprit pas . pas davantage que le fait d apprendre les activités d espionnage d emma . garde toi d elle . cette femme a de multiples visages , et la trahison seule est le commun de ses traits . et si j étais comme elle ? avait avancé mary , se souvenant combien elle avait apprécié la similitude de leur parcours et les enseignements qu emma lui avait prodigués , et inquiète soudain de lui ressembler par certains aspects quand elle se sentait tant attirée par son capitaine . ne risquait il pas de la rejeter pour ces mêmes raisons ? on peut naître du même malheur , mary , chercher à s en guérir avec la même volonté et pour cela user des mêmes armes . la différence survient au moment de vérité . quand l une bénira la main qui l a relevée , l autre la coupera pour ne pas partager . j ai confiance en mon instinct . il ne m a jamais trompé . emma n avait jamais raconté à mary les circonstances du décès de son époux ni manifesté du chagrin à son souvenir et mary avait dû admettre que l hypothèse de forbin pouvait fort bien s avérer fondée . il lui suffisait de se souvenir de l ordre qu emma avait donné à george de se débarrasser de leur visiteur nocturne . celle ci n était pas femme à s embarrasser de gêneurs . quant aux promesses et aux élans passionnés d emma , mary n aurait pas parié un penny sur leur sincérité . emma de mortefontaine affectionnait bien trop les jeux amoureux et la liberté pour s aliéner à aimer . à l inverse , la sincérité de forbin la touchait . il ne lui cacha pas son peu de fortune . il était de noble naissance , mais en dehors d une demeure à saint marcel , près de toulon , il ne possédait plus rien . les siens avaient été déchus , dépossédés de leurs biens . ce nom que la cour avait oublié , forbin l avait redoré par ses exploits maritimes , dès l âge de douze ans où il s embarqua sur une galère . sous le commandement du vice amiral d estrées , il avait fait campagne le long des côtes des indes occidentales , puis devant alger aux ordres de duquesne . mais ce n était pas suffisant pour sa gloire . il s était mis en avant , forçant l étonnement du roi , qui l avait envoyé au siam . louis le quatorzième y dépêchait une ambassade chargée d approfondir les liens d amitié qu il entretenait avec son roi . forbin , vif et imaginatif , plut tant à ce dernier qu il se vit nommé grand amiral et rebaptisé opra sac dison gram . j étais impétueux et orgueilleux , se souvint forbin . à mon retour du siam , j avais pour ma propre personne une telle admiration que je décidai de me faire corsaire sitôt arrivé en france . je voulais gagner sur les mers l estime de tous , montrer mes exploits comme un jeune coq plutôt que de les faire raconter par quelque ambassade . jean bart venait d être promu capitaine de frégate par m . de seignelay et je lui fus assigné . vous êtes vous entendus ? demanda mary , ravie de découvrir avec quelle implacable lucidité forbin parlait de lui même . au début , oui , malgré une évidente différence de tempérament . bart était aussi réservé et prudent que j étais aventuré , aussi discret que j étais fort en gueule . aussi breton que j étais méditerranéen . nos différences se complétaient pourtant . jusqu à ce fameux jour où nous eûmes à trancher sur l attitude à adopter vis à vis d un convoi marchand que nous devions protéger . bart assurait qu il fallait longer l île de wight , j affirmai le contraire , certain que des corsaires y croisaient . il avait de l expérience et moi de l instinct . il me rit au nez et nous fûmes pris à peu de distance de l endroit où je l avais imaginé . capturés , on nous jeta en prison . vous auriez dû y croupir , s étonna mary . pourquoi vous a t on libérés ? libérés ? s amusa forbin . il ne fallait pas l envisager . nous nous sommes évadés grâce à la complicité d un parent de jean bart qui nous a fourni une lime pour scier nos barreaux . charmante attention , nota mary en se coulant comme une jeune chatte contre lui . elle adorait vraiment ces moments de connivence après l amour . forbin l embrassa tendrement sur le front , puis enchaîna , ravi de l intérêt qu elle prenait à ses histoires : ce ne fut pas si simple . bart jugeait l entreprise inconsidérée , partisan , quant à lui , d attendre que la rançon demandée pour notre libération soit versée par le roi . si j avais toute confiance en sa majesté , j en avais beaucoup moins en nos geôliers qui avaient plus d intérêt à nous voir disparaître que l inverse . nous nous sommes disputés et je l ai menacé de le laisser s expliquer de ma disparition avec nos gardes . il n a plus eu le choix . j imagine qu il devait être furieux . assez , oui , s amusa forbin . d autant que , blessé à l épaule , je ne pus l aider et qu il lui a fallu ramer depuis plymouth jusqu à dunkerque dans une barque que nous avions récupérée . mary pouffa . je comprends mieux le pourquoi de votre rivalité . tu n imagines pas à quel point , se durcit forbin . il était fâché contre moi , mais sut tirer parti de ma nature orgueilleuse . il savait que l honneur était pour moi au dessus de toutes les autres vertus et que j aurais préféré mourir plutôt que mendier . j espérais , quant à moi , que devant le roi et son ministre bart aurait l honnêteté de reconnaître son erreur de tactique et louerait mon audace qui avait préservé le trésor royal . il n en fit rien , accusa la mauvaise chance et prit à son initiative l évasion qui en avait résulté . et tu n as rien dit ? s exclama mary , indignée . forbin la serra plus fort contre lui . allongé sur le dos dans le lit dont il avait fermé les rideaux , le corps chaud de mary tendu contre son flanc , une de ses jambes entravant les siennes , il adora la sentir se tendre et vibrer à sa cause , comme il adorait son rire ou son regard mutin . il se sentait de jour en jour plus proche et plus épris d elle . il acheva son histoire , pourtant , refoulant une nouvelle vague de désir . le grade de bart m en empêcha . mes principes aussi . sa parole ne fut pas mise en doute et nos routes se séparèrent . il se montra plus audacieux pour ne pas démériter et accréditer son mensonge , plus cruel aussi , et devint un héros dont le courage éclipsa le mien . je ne lui en veux pas , ajouta t il . la cour est versatile et mon tempérament s en accommode mal . je suis trop entier et orgueilleux pour ne pas m emporter et froisser ceux à qui je dois fidélité et obéissance . bart est plus malin . il sait s effacer au profit de sa carrière . les actes ne sont pas tout , hélas , en ce monde , et bien paraître assure davantage de reconnaissance que les seuls résultats d un métier . cela aussi mary le nota dans le petit carnet secret de sa mémoire , puis elle laissa l élan sensuel de son capitaine la submerger . alors qu ils se rhabillaient pourtant , sentant qu il glissait vers un profond sentiment amoureux quand il leur faudrait bientôt se séparer , forbin déclara d une voix sombre : j ai épousé l océan , mary . et cet amour là est trop exclusif , trop entier , pour être partagé . ne t attache pas à moi . je suis comme le vent , instable , léger , grondant , tantôt caresse , tantôt tourmente . mon goût de la liberté s autorise des escales , pas davantage . je l avais bien compris , mon capitaine , le rassura mary sans le croire . le regard seul de forbin sur elle démentait ses dires . elle s en réconforta . elle finirait bien par le convaincre un jour qu il ne perdrait rien à l aimer et , pourquoi pas , à l épouser . la perle appareille dans quelques heures , annonça forbin à mary une semaine plus tard . elle ne s en étonna pas . forbin l avait aimée toute la nuit , refusant qu elle parte à l aube comme à l accoutumée , prolongeant au lit le plaisir de sa présence , s en rassasiant comme d une dernière fois . il se doutait bien que mary ne se morfondrait pas à attendre son retour , et lui ne pouvait décemment l installer . il s était résigné à leur séparation inévitable et , bien qu il lui fût difficile de le reconnaître , celle ci lui coûtait . réarmée depuis trois jours , la frégate avitaillait sans relâche pour sa prochaine campagne . mary avait bien compris ce que ce changement d habitude signifiait . le coeur battant , elle attendait depuis un long moment déjà qu il lui donne son congé . c était chose faite . elle n avait cependant pas l intention d en rester là . elle acheva de se rhabiller , la gorge trop serrée pour défendre leur amour tout de suite . elle se contenta donc de descendre l escalier . forbin lui avait offert de prendre un déjeuner avec lui avant l arrivée de perrine . il la suivit en silence . celui de mary le gêna plus qu il ne l aurait imaginé . il avait l habitude des larmes , parfois des cris ou des injures à chaque rupture . mais , une fois encore , mary marquait sa différence dans une feinte légèreté . parvenue , digne , au bas des marches , elle se retourna pourtant et demanda simplement : emmène moi . forbin manqua s en étrangler . impossible , voyons , les femmes sont interdites sur un navire ! et alors ? ne t ai je point berné , toi et tes hommes ! je le pourrais encore , assura t elle en haussant les épaules . ce n est pas si simple , mary . il y a quelques années , j ai défendu une jeune servante contre les mauvais traitements de sa maîtresse , au point de l emmener chez moi à aix en provence , dans les vêtements d un cadet de la marine . je l aimais , je crois , mais , pour notre bien à tous deux , je cachai sa véritable nature . un jour que je m absentai , elle trahit nos accords de toujours paraître en garçon . elle se montra femme et le scandale autant que la honte nous rattrapa tous deux . moi surtout . c est pour cela que tu es logée chez corneille . c est pour cela aussi que je ne peux prendre le risque de t emmener . dois tu mépriser toutes les femmes pour la sottise d une seule ? demanda mary . tu ne comprends pas . la course n est pas un jeu . chacun de mes hommes doit savoir défendre sa vie autant que son pays . tuer ou mourir . tu me crois donc incapable de me défendre ? oui . à cet argument là aussi mary s était préparée . elle se colla à lui sensuellement , pour aussitôt s en écarter , s étant emparée de l épée qu il portait au côté . avant qu il ait pu réagir , la lame lui chatouillait la pomme d adam . pose ça , tu pourrais te blesser , grogna forbin , vexé . c est le moment que choisit corneille pour pénétrer dans la salle à manger . la fâcheuse posture de son capitaine n amena qu un rictus amusé sur la face du matelot : il savait bien que mary ne s en laisserait pas conter ! forbin tenta une esquive pour la désarmer , mais il ne parvint qu à piquer davantage sa gorge , où perla une goutte de sang . corneille s installa nonchalamment le derrière sur la table . bien résolu à ne pas se mêler de l affaire , il entreprit de bourrer sa pipe . l oeil de forbin s illumina d une rage muette qui enchanta mary . il avait horreur du ridicule . plus encore de ce qu il ne pouvait maîtriser . passe lui une épée , ordonna mary à corneille en s écartant de forbin , l air provocateur . le matelot s exécuta avec plaisir . forbin hésita un instant . auriez vous peur d une femme , capitaine ? se moqua t elle pour le décider enfin à l affronter . petite écervelée , grogna t il . à ce jeu là , en trois passes je t aurai troué le coeur . elle eut envie de répondre qu il l avait déjà fait mais s abstint . elle avait une guerre à gagner . celle de l amour contre la bienséance . si je te prouve le contraire , tu m embarques ? jamais . alors je vais te tuer , claude de forbin , et je prendrai ta place . forbin éclata de rire en baissant sa garde . cela suffit à sa tactique . désorienter son adversaire pour mieux le désarmer , lui avait appris son maître d armes . elle n avait rien oublié . son bras partit en avant et , usant de cette botte secrète qu on lui avait enseignée , enleva l épée de forbin d un simple mouvement circulaire du poignet . la lame s envola . mary la récupéra par le pommeau et pointa les deux épées sur la poitrine de forbin . son rire s étrangla . étonnant ! lâcha t il , tandis qu un sifflement admiratif s échappait des lèvres de corneille . veux tu une deuxième chance , capitaine ? demanda t elle , l oeil vindicatif et satisfait . puisque c est ce que tu souhaites . voyons ce que tu as dans le ventre , mary read , décida forbin , charmé . elle lui tendit son épée et esquiva sa première attaque sans dommage . perrine qui entra comme s entrechoquaient les lames poussa un cri de terreur et en lâcha le pot de crème qui s écrasa sur le carreau avec fracas . corneille lui intima d un geste de sortir du champ de ces ébats guerriers et les regarda jouter en tirant sur sa pipe . bon sang , pensa t il , que cette bougresse me plaît ! l expérience du capitaine finit par avoir raison de la technique de mary . lorsqu il pointa sa lame sur son sein , son regard ne reflétait plus que l envie de la soumettre . vaincue , elle lâcha son sabre sur le plancher et avança le buste pour laisser le piquant de l arme perforer ses bandages et toucher son coeur . ils s affrontèrent un moment encore , cette fois en silence , ravagés l un et l autre par un même désir , une étonnante complicité . saurais tu tenir ta langue , corneille ? demanda forbin . si elle sait tenir la sienne , répondit celui ci sans hésiter . forbin laissa retomber son bras . il crut bon d ajouter : si quelqu un devait apprendre la vérité , je n aurais pas le pouvoir de te protéger . nul ne saura , je t en fais le serment . mais , s il advenait que cela soit , sauve ton honneur , forbin . tue moi , affirma mary . pour seule réponse , claude de forbin la plaqua contre le mur et l embrassa passionnément , tandis que corneille , impuissant , sentait une nouvelle vague de jalousie le submerger . chapitre quelques heures plus tard , sous les ordres de corneille chargé de lui enseigner le métier de gabier , mary embarqua sur la perle , sachant bien , dès lors , qu elle n aurait plus aucune intimité avec forbin . elle en avait accepté la perspective avec sérénité . elle ne voulait pas se satisfaire de cette théorie navale qu elle avait ingurgitée avidement . elle voulait sentir , goûter au vent , aux embruns . non plus comme une passagère indésirable et gênante , mais comme une part de ce navire que forbin aimait . elle n avait pas besoin de tricher . elle s était attachée autant au capitaine qu à son métier . espérant en secret prouver au premier que l amour et la mer pouvaient fort bien s accommoder . au terme de cette croisière prévue pour un mois , elle était certaine que son capitaine , la voyant ainsi vibrer , lui demanderait de l épouser . deux semaines plus tard , poussée par un bon frais de force six , la perle filait douze noeuds , son étrave fendant les crêtes d écume immaculée . les embruns fouettaient le visage de mary . elle inspira une large goulée . depuis quatre heures , ils suivaient la route d un navire hollandais que forbin devinait chargé d épices . corneille savait d instinct qu il faudrait l aborder . qu il ne se rendrait pas sans combattre . forbin lui avait demandé de mettre mary à l abri le moment venu . il ne l estimait pas prête à affronter la violence d un abordage . leur petite escarmouche de salon n avait duré que parce qu il s était appliqué à ne pas la blesser . face à des bretteurs avertis , mary n avait aucune chance de survivre . il ne voulait pas la perdre , bien qu il se plût à l ignorer sur le navire pour ne pas trahir les sentiments et le désir qu elle lui inspirait . mary circulait dans la mâture comme si elle y était née; corneille lui avait aussi appris à faire toutes sortes de noeuds aux noms étranges et amusants : noeuds de vache , de bec d oiseau , de jambe de chien , de chaise de calfat , de grappin , de pêcheur , d écoute . . . nul n aurait pu reconnaître en elle le clandestin malhabile qu ils avaient capturé sur le marchand anglais . forbin avait beau s en défendre , son attachement se doublait d une admiration qui ne cessait de grandir . jamais il n aurait pensé qu une telle personne puisse exister . et corneille se rangeait sans peine à son idée . ayant enfin rattrapé sa proie , la perle lança ses sommations d usage . le navire hollandais ne voulut rien entendre et se mit à canonner . l escadre de forbin l enserra en tenaille et la perle riposta d un feu nourri de boulets . lorsque les mats de misaine et d artimon tombèrent sur le hollandais , la frégate française prit le travers et lança ses grappins , malgré le tir nourri des mousquets . le hollandais avait engagé des mercenaires pour le protéger . corneille entraîna mary vers la dunette . où allons nous ? demanda t elle dans le fracas guerrier . autour d eux , les marins s activaient déjà pour le combat . dans sa cabine , tu y resteras cachée . mary s immobilisa et corneille dut forcer son avant bras pour l entraîner . elle était furieuse et tout à la fois soulagée de n avoir pas à combattre . corneille referma la porte sur eux . tu n es pas prête . personne ne l est jamais . je sais , répondit elle . va . ne t inquiète pas pour moi . corneille sortit , boucla la porte , ainsi que forbin le lui avait ordonné , et se lança à l assaut du navire que la marine française malmenait . mary demeura là dans une angoisse grandissante . le navire tanguait , subissant les contrecoups de la bataille qui animait le pont du hollandais . elle imaginait le pire sans pouvoir seulement le vérifier . et cela lui coûta davantage qu elle ne l aurait pensé . elle avait espéré que forbin lui même viendrait la délivrer . ce fut corneille qui reparut . elle trembla de le découvrir taché de sang , le visage rougi et les cheveux décoiffés . nous en sommes maîtres , dit il en souriant . tout danger est écarté . tu peux sortir . discrètement . et lui ? demanda mary . il négocie avec le capitaine hollandais . il semble que celui ci ait quelques informations à nous livrer sur d autres bâtiments qui pourraient nous intéresser . forbin trouve toujours le moyen de les faire chanter , ajouta t il dans un sourire . comme elle s avançait , corneille lui demanda de lever les bras au ciel . intriguée , elle obéit . d un geste vif , il essuya le plat de son épée sur le gilet trop propre de mary . pour donner le change . les marins n aiment pas les planqués . tu pourrais être sévèrement puni si cela se savait . mary ne se sentit pas fière de cette lâcheté et , baissant le nez , retourna à son emploi dans la voilure . elle regarda d en haut le théâtre du carnage , aperçut forbin qui , comme à son habitude , réglait tout avec sa gestuelle méridionale , capta même le son de sa voix et sentit une profonde tristesse l envahir . de là , au milieu des vergues , encerclée par les cris des goélands , elle contempla cette mer qu elle avait appris à aimer . il lui faudrait tôt ou tard se battre ou mourir si elle voulait y gagner sa place . à la prochaine occasion , se promit elle . celle ci se présenta peu de temps après . mary continuait d apprendre le gréement courant . elle ne cessait de répéter dans sa tête les manoeuvres pour orienter vergues et voiles , tel un mainate , afin de ne pas risquer de se tromper . corneille lui avait assuré qu elle s en sortait admirablement bien . mais entre les balancines , les bras , les drisses , les amures , les écoutes , les cargues et les palans , elle s embrouillait encore souvent . de plus , elle s appliquait non seulement à sa tâche qui permettait au navire de prendre , de contourner ou de perdre le vent , mais aussi à comprendre les tactiques militaires de forbin et de son escadre . lorsqu elle réalisa , ce matin là , que le navire anglais qu ils coursaient les mènerait à l abordage , elle n attendit pas que corneille lui intime l ordre de se cacher . elle se félicita d être relevée de son quart et rejoignit le pont central pour se mêler aux matelots qui s activaient . une fois encore la perle , n obtenant pas de reddition , se vit contrainte d attaquer . couteau entre les dents , en équilibre sur les échelles de corde et les drisses , prompts à sauter , sabre au poing , attentifs aux manoeuvres du bâtiment ennemi désorganisé par la peur , les matelots se tenaient prêts à l inévitable . les coques entrèrent en collision , ramenées l une contre l autre par le mouvement puissant des marins aux cordages . mary perdit l équilibre et se retrouva projetée avec violence contre le mât d artimon , assise bêtement au milieu de la marée humaine qui déferlait en hurlant sur l embarcation anglaise . elle resta là , à quelques pieds de la vision la plus hideuse qu il lui ait été donné de voir , horrifiée et fascinée tout à la fois . le ballet macabre prenait tout son champ de vision , dans un bruit assourdissant de cris , de râles et de fer entrechoqué . l odeur du sang mêlée à celle des embruns lui provoqua une sorte de vertige , étonnamment loin pourtant de celui qui lui avait donné la nausée à sa première traversée . soudain , la voix perfide de levasseur , le second de forbin , fut dans son oreille , tandis qu il lui tendait son sabre : grisant , n est ce pas ? à moins que tu ne préfères te cacher ? mary tourna vers lui un regard effrayé . ainsi donc , malgré sa prudence , le cruchot l avait repérée . refuser , c était la punition assurée . et elle avait promis à forbin de ne jamais l embarrasser . elle n avait plus le choix . le sort en était jeté . forte de cette évidence , elle s empara du sabre d abordage et s élança en hurlant comme une damnée , imaginant , comme autrefois avec son maître d armes , tobias read au coeur de la mêlée . mary n aurait su dire ce qu il advint , elle ne se souvint que de cette odeur suave qui pénétrait ses narines , de ces regards surpris de mourir trop tôt au moment où elle prenait une vie pour sauver la sienne . lorsque son bras retomba , elle était ivre . dégoulinante de sueur et de pourpre , mêlant ses hourras de victoire à ceux de ses compagnons . c est alors qu elle croisa le regard de forbin qui investissait d un pas conquérant la passerelle tendue entre les deux navires . et la douleur de toutes ces chairs qu elle avait transpercées fut dans la sienne , tant l admiration qu elle put lire dans les yeux de son amant lui fit prendre conscience de l horreur de son geste . l envie la prit d éclater en sanglots , et de demander pardon à toutes ces épouses , toutes ces mères , qu elle venait de déchirer . elle se mit à trembler . forbin détourna la tête et s empressa auprès du capitaine anglais que levasseur avait capturé . le second se désintéressa aussitôt de son prisonnier et s avança vers mary . elle lui tendit son sabre pour le lui rendre , mais levasseur refusa , un franc sourire aux lèvres . garde le . il t appartient désormais . tu sauras t en montrer digne , assura t il avec respect . il s éloigna et mary se laissa entraîner dans le flot des matelots en quête du butin . le navire était en bon état , les tonneaux chargés de vin et de blé . un nombre suffisant de marins s étaient rendus sans se battre pour épargner leur vie . forbin décida de ramener le bâtiment à brest sous le commandement de levasseur et d une poignée d hommes . mary regagna la perle , les épaules chargées d un rouleau d étoffe qui l éreinta . corneille se présenta devant elle , mais ne fit aucun geste pour l aider . elle déposa son fardeau près de l endroit de stockage , en attente de comptabilité , et s essuya le front d un revers de main . alors seulement il s approcha et lui glissa en aparté : forbin t ordonne de l attendre dans sa cabine . mary hocha la tête et se dirigea vers la dunette , sans savoir vraiment si elle était ou non heureuse de l honneur que le capitaine lui faisait . la cabine était vide , et mary ne put s empêcher de s avancer jusqu à un miroir en pied . elle y demeura un long moment , se demandant si cette silhouette échevelée , c était bien elle , mary read , née d une femme qui portait l amour en elle comme un enfant chéri . contre toute attente et malgré ses regrets tardifs , elle était forcée de reconnaître le plaisir intense qu elle avait eu à tuer . cela la troubla tant qu elle ressentit sur le champ le besoin de s en laver . forbin entra comme elle venait d enlever son gilet de cuir et délaçait sa chemise souillée de sueur et de sang caillé . continue , ordonna t il simplement d une voix rauque . dans son regard brûlait un brasier ardent qui enflamma les sens de mary . elle s exécuta avec lenteur , laissant cette brûlure la revigorer tout entière avant de se tendre , nue enfin , vers son désir . approche , ordonna t il encore . mary obéit , ne s arrêtant qu au contact du souffle de forbin sur son visage . il le balaya d une gifle qui ranima en elle un éclat de haine . avant qu elle ait pu seulement y répondre , il l avait attirée à lui . ses mains dominatrices remontèrent le long de sa nuque . il renversa sa tête en arrière et l embrassa avec fougue . il la prit là , sur l instant , debout , ravagé comme elle par ces visions troublantes où femme et homme n étaient plus soudain qu une seule et même chair; lui et elle liés dans le sang d une étreinte sauvage , violente comme cette bataille qui imprégnait encore leur peau , leur souffle , inhumaine comme un carnage , et cependant si fulgurante que ce plaisir là les emporta . tu es décidément folle ou inconsciente , mary . je devrais te punir pour avoir désobéi , murmura forbin , épuisé de plaisir . tu l as déjà fait , objecta t elle . d autant que tu es seul responsable de ma furie au combat . il s écarta d elle , surpris . que t ai je fait ? elle revint se coller à lui , pour s enivrer encore de sa chaleur sur sa peau moite . tu ne m as rien fait , forbin . trois semaines durant . il eut un petit rire moqueur : je t avais prévenue . ici , c est trop risqué . en outre , tu avais besoin d une leçon . on ne défie pas claude de forbin en combat singulier , mary read . cela semble pourtant te plaire , s amusa t elle . ils s affrontèrent un instant et ce fut lui , cette fois , qui rendit les armes , dans un sourire enjôleur . oui , cela me plaît . plus encore que tu n imagines . mais cela ne se reproduira pas à bord . je ne peux en prendre le risque . tout comme je refuse de te voir encore t exposer . j y ai pris du plaisir . est ce mal ? forbin sourit . je ne crois pas , non , il y a longtemps sinon que je serais damné . si je n avais pas tant peur de te perdre dans le feu de ces batailles , je t en féliciterais . car je dois avouer que j ai rarement vu autant de hargne , alors même que tu n avais jamais guerroyé . si tu n étais pas une femme , tu deviendrais vite un des meilleurs corsaires de ce navire . il m importe peu d y vivre cachée , murmura mary , si je peux rester à tes côtés . la bienséance me l interdit . alors épouse moi et impose moi . regagne tes quartiers . nous reprendrons cette conversation à terre . mary hocha la tête , comprenant bien le sens caché de cette échappatoire . forbin n était pas prêt . en fin d après midi , la vigie signala une voile à bâbord . c était un brigantin de commerce . le voulez vous ? hurla forbin à ses hommes . leur cri de conquête effraya les goélands qui tournaient autour de la mâture . paré à virer ! ordonna t il . corneille immobilisa la main de mary sur son sabre . pas toi . te voir combattre a provoqué bien assez d effets pour aujourd hui . mary lui sourit en le repoussant résolument . tu avais raison , corneille . l odeur du sang te dégoûte puis t enivre . j ai besoin de savoir . de savoir où est ma vérité . il n aimera pas , lui assura corneille . lui même n appréciait pas de voir mary ainsi exposée . mary ne répondit pas . lorsque le brigantin fut à portée , elle se joignit à la mêlée , bien décidée à affronter son âme en combat singulier . bien décidée à découvrir lequel , de l ange ou du démon , cecily avait véritablement enfanté . la nuit qui tomba sur les flots sanglants marqua pour toujours sa destinée . cette nuit là encore , forbin se plia au désir qui le ravageait , conscient qu il ne pourrait plus rien empêcher . chapitre emma de mortefontaine s avança avec dignité vers l autel , où le pasteur et son futur époux l attendaient . pas de cérémonies coûteuses , d invités prestigieux , pas de fioritures . cela avait été l unique condition exigée par tobias read à leur arrangement . emma aurait préféré que la cour entière puisse se rendre compte de visu de sa nouvelle immunité , mais s en accommoda sans sourciller . la rumeur irait vite . elle se chargerait elle même de la répandre . avant longtemps , quoi que le colonel titus ait pu raconter à sa majesté , celui ci se verrait contraint de l oublier . pour le reste , tout était parfait , un contrat de mariage les préservait tous les deux au mieux de leurs intérêts et emma se languissait de savoir enfin ce que tobias read lui avait caché à propos de ce trésor . tandis qu elle répondait aux questions que le pasteur lui posait , affirmant avec sincérité qu elle vouerait à son époux assistance et fidélité jusqu à ce que la mort les sépare , elle songea que , tout aussi fourbe et malin qu il soit , tobias read n avait aucune idée véritable de son ambition démesurée . à présent que nous voilà unis , déclara t elle après la noce , leur étreinte délicieusement sensuelle consommée , j attends que vous me donniez ce que vous m avez promis , tobias . vous arrive t il de penser à autre chose qu au profit ? s amusa celui ci en parcourant ce ventre humide de sueur de tout petits baisers . emma ne s en laissa pas troubler . jamais . il y a mille façons de me faire jouir , tobias . vous en savez plusieurs , je vous l accorde , mais celles ci ne peuvent plus m exciter . pour l instant . emma sourit et en convint , avant d ajouter : cessez de me faire languir , mon époux . et parlez moi de ces clés dont je suis certaine qu elles sont le fondement de votre mystère . il émit un petit rire et , repliant son coude pour se soulever , cala sa tempe sur sa main . vous êtes merveilleusement belle , lâcha t il . belle et dangereusement futée . car vous avez raison . ces clés à elles seules constituent une énigme . comme je vous l ai dit , ce trésor représente le butin enlevé par les lieutenants d hernân cortés sur le trésor prodigieux de l oncle du dernier empereur aztèque , moctezuma . la carte que je possède indique qu il fut déposé à lubaantun dans une cité maya , enfermé dans une salle secrète . jusque là , rien de nouveau , mon cher , objecta emma . l ouverture de cette salle était commandée par ces fameuses clés . les yeux de jade . je ne vois en cela rien d extraordinaire . tobias sourit . ils n en sont pas les pièces maîtresses . il en est une autre essentielle et surprenante . voyez vous , emma , les lieutenants de cortés n ont pas créé cette cache , elle existait avant leur arrivée et fut en réalité découverte par l un d eux au moment de la conquête des cités mayas . cet espagnol en vit tomber de nombreuses , s emparant de leurs richesses , essentiellement des bijoux de jade et d obsidienne . jusqu à découvrir ce temple et cette stèle . le coeur d emma se mit à battre plus vite , tant le regard de tobias s était illuminé à cette seule pensée . sur cette stèle se trouvait un objet comme il n en avait jamais vu auparavant , un objet réalisé dans un bloc de cristal . un crâne , lâcha enfin tobias , la sentant tendue de curiosité . un crâne si parfait qu on l eût dit humain , d autant plus qu il en avait la taille . les yeux de jade étaient incrustés dans ses orbites creuses . c est en retirant le crâne de la stèle que la paroi s est refermée , révélant le mécanisme secret à l espagnol . en quoi est ce étonnant ? demanda emma qui jugeait cela seulement bien pensé . l étonnant , ma chère , c est que les mayas de lubaantun eux mêmes ne purent dire d où le crâne de cristal provenait . les plus anciens prétendirent que ce temple était là bien avant leur arrivée et qu ils avaient pris modèle sur lui pour construire leur cité . or , d après ce que j en ai étudié et ce que l on sait aujourd hui , les mayas furent les premiers habitants de la péninsule du yucat n . vous avouerez , ma chère , qu il y a là matière à curiosité . en effet , consentit emma . mais je m intéresse davantage au concret qu au divin et , quoi que ce crâne ait pu cacher à l origine , si la salle était ouverte lorsque l espagnol l a trouvée , et vide de surcroît , ce mystère n a plus aucun intérêt . tobias soupira . la vénalité d emma était apparemment sans limites . il cherchait , quant à lui , davantage le pouvoir et les moyens de l accroître que la seule richesse . qu à cela ne tienne , pensa t il . elle a raison sur ce fait . il le lui accorda avant de poursuivre . les clés les deux yeux et le crâne ont été dispersées , chacune d elles embarquée sur une des trois caravelles d un convoi qui devait ramener le reste du trésor en espagne . un corsaire français s en empara et les trois lieutenants furent tués . l espagnol était le descendant d un marin qui aida à transporter le trésor dans sa cache et vola la carte et l oeil de jade avant d être recruté sur le navire français . à partir de là , tout devient flou . je suppose que la cargaison des trois caravelles est venue grossir les coffres de françois ier , roi de france à l époque . mais tout peut s envisager . je vois , déclara emma de mortefontaine . dès demain , je gagnerai la france pour approcher claude de forbin . nous serons ainsi fixés , au moins sur cette première clé qu oliver vous a volée . pour le reste , je suppose que vous avez déjà votre petite idée . tobias read hocha la tête mais , au lieu de lui répondre , glissa sa main entre ses cuisses qui l offraient . trois semaines durant , mary s activa sur la perle . tout entière portée par un sentiment grandissant de puissance et de liberté . non seulement dans le gréement , mais aussi à l abordage . comme ii une part d elle même , révélant sa vraie nature , reconnaissait enfin son ascendance . le sang de son père inconnu avait forgé le sien et elle dut admettre très vite que la mer prenait corps en elle bien davantage que la terre . mary se battait comme aucun autre sur ce navire . elle n était pas un bras armé d un sabre , elle était le sabre . tout son corps et son esprit même semblaient absorbés dans cette quête de la survie et de la victoire . son énergie et son instinct en étaient décuplés , et le spectacle qu elle donnait de sa férocité emplissait ses compagnons de bord d une vindicte nouvelle . tout l état major de forbin , à l exception de levasseur qui , ayant pris le commandement du navire hollandais , en avait rejoint le bord , tous avaient félicité forbin pour cette nouvelle et étonnante recrue . forbin avait dû accepter cette souffrance en lui . la peur de perdre mary au combat se transformait en admiration et en besoin de possession dès que le fracas des armes s était tu . mary ne s attardait pourtant jamais dans sa cabine . elle s y rendait toujours de nuit , le plus discrètement possible pour ne pas risquer de lui porter tort , mais des rumeurs circulaient sur les goûts particuliers du commandant forbin . fort heureusement , celles ci se cantonnaient aux matelots . ni forbin ni ses officiers n en avaient eu l écho . à peine lavés du sang de leurs victimes . mary et forbin faisaient l amour comme si cette étreinte là devait être la dernière , parlant peu et surtout pas du lendemain . ensuite , mary regagnait la batterie et étendait son hamac à côté de celui de corneille . elle sentait qu il ne dormait pas . qu il l attendait , empli du même désir pour elle que son capitaine . elle s en grisait un instant , puis sombrait invariablement dans un sommeil profond , épuisée de ces batailles successives dans lesquelles elle se perdait corps et âme . ce n était pourtant pas l ordinaire de la perle . le plus souvent , le navire croisait sans rencontrer autre chose que du mauvais temps ou des barcasses de pêche , dépourvues d intérêt . les matelots en attente de quart jouaient aux dés ou aux cartes , accordaient leurs instruments ou leurs voix pour entonner des chansons paillardes . mary les reprenait à tue tête d une voix de fausset qui faisait rire corneille aux éclats , quand elle n était pas occupée comme ses compagnons à braver les éléments déchaînés . ne pouvant rester très longtemps avec forbin , elle passait beaucoup de temps auprès de corneille qui la trouvait élève exemplaire et s appliquait à parfaire son éducation maritime . il l informa aussi sur la condition de corsaire , lui expliquant la différence qui existait entre forbin , officier de la marine royale , et ceux là qui , munis d une lettre de marque du roi et d un navire , écumaient l atlantique et la manche pour y gagner fortune . ces derniers reversaient au roi le cinquième de leurs prises , s allouant ainsi des revenus bien plus importants que les gens de la marine royale . s ils prenaient plus de risques parce que souvent moins bien armés , ils gardaient aussi une plus grande liberté . ils sont plus friands de fortune que d exploits , ou de gloire . à l inverse de notre capitaine . mary n aurait su dire ce qu elle aurait préféré . les deux sans doute , avait répondu corneille sans hésiter , dans un rire léger . celui là la connaissait mieux qu elle ne se connaissait elle même . la campagne toucha à sa fin et brest fut en vue une nouvelle fois . mary était bien déterminée à reprendre auprès de forbin cette conversation qu ils avaient entamée sans la terminer . elle était certaine que forbin l aimait . elle avait eu envie de demander son avis à corneille , mais n avait pas osé . ensemble , ils parlaient rarement du capitaine . corneille évitait soigneusement ce sujet , fidèle aux ordres , mais obéissant plus encore à l envie qu il avait de voir mary l oublier à son profit . il avait bien compris qu elle rêvait d épousailles pour se donner un nom et une dignité . contre cela , il ne pouvait lutter , et comptait sur son tempérament bouillant pour ne pas se contenter d une vie d épouse rangée . leurs ballots sur l épaule , ils remontèrent ensemble jusqu au centre de la ville , sans mot dire . forbin , occupé à son rapport , n avait laissé aucun ordre au sujet de mary , et corneille se doutait bien de ce que cela signifiait . forbin devait se trouver fort embarrassé des sentiments et envies contraires qui l animaient . la mère de corneille leur ouvrit la porte en grand , hésitant un peu à serrer son gaillard de fils dans ses bras , le laissant en prendre l initiative dès le battant refermé . bonjour à vous , olivier , salua t elle mary en lui tendant une main franche . je vois que le grand air vous a profité . vous voici une mine de vieux loup de mer . passant un doigt réprobateur sur la joue barbue de son fils , elle ajouta : tu devrais prendre exemple sur ton compère et plus souvent te raser ! corneille et mary échangèrent un regard complice et amusé tandis qu elle poursuivait : resterez vous longtemps à quai ? nous l ignorons encore , mère , mais si tu pouvais nous loger tous deux . . . comme si j avais le choix ! le taquina t elle en haussant les épaules . va donc tirer de l eau au puit et vous , olivier , posez votre sac dans la chambre et venez m aider à trier les légumes pour la soupe . avec deux appétits comme les vôtres , il va me falloir du ravitaillement . à vos ordres , capitaine , répliqua corneille en se mettant au garde à vous . sa mère le cingla d une petite tape sur l épaule . va donc , mauvaise graine ! et cesse de te moquer ! lança t elle , ravie pourtant qu il n ait pas changé . la soirée s écoula , gaie et chaleureuse . mary appréciait cette femme qui lui rappelait cecily sous ses meilleurs aspects . elle avait eu quatre enfants d un marin qui , peu de temps après la naissance du dernier , s était perdu en mer , comme tant d autres . elle les avait élevés seule , s employant de ci de là , plaçant les trois aînés pour améliorer l ordinaire de la famille . elle possédait ce courage et ce désir de vivre qui avaient manqué à cecily . corneille était le dernier de la lignée , et n avait que vingt deux ans malgré son caractère d acier trempé . mary s attarda longuement à cette table . lorsque les chandelles furent consumées , madeleine se leva , saisit un bougeoir et , réprimant un bâillement , leur souhaita une bonne nuit . corneille et mary partageaient la même chambre . il n y en avait que deux dans la maisonnée . cela n avait pas coûté à corneille lors de leur précédente escale , ni sur la perle où , dans la batterie , aucune intimité n était possible . mais les choses avaient changé . mary perçut l insistance de son regard et détourna la tête . corneille était bel homme , mais elle ne voulait pas perdre de vue son objectif premier . d autant qu elle s était attachée à forbin . j y vais , décida mary . où ? chez lui , répliqua t elle comme si c était une évidence . pas ce soir , rétorqua corneille en lui faisant face , l oeil brûlant . et pourquoi pas ce soir ? parce qu il n y tient pas , mentit il , à moitié seulement . il était certain que forbin lui saurait gré de ce répit pour mettre au clair ses idées . mary sonda son regard , courroucée à la pensée qu il pût dire vrai . corneille ajouta , pour la convaincre : la situation n est plus la même , mary . ne le brusque pas . il a eu bien assez de temps pour y songer , décida t elle en enlevant son manteau de la patère où elle l avait accroché . corneille la retint par le bras et mary comprit que , si elle restait , ce serait dans les siens qu elle se perdrait . tu fais une erreur , mary , tenta t il . je l assumerai . corneille relâcha la pression et la laissa aller . mary read n était plus la captive fragile qu il avait ramenée à brest deux mois plus tôt . elle n avait plus besoin de personne pour la protéger . lanterne en main , et épée à la garde , enveloppée dans sa mante qui lui battait les mollets gainés par le cuir des bottes , mary arriva sans encombre devant l échoppe de forbin . elle toqua à la porte , la trouvant fermée . les volets étaient barrés , mais on devinait de la lumière dans la chambre de forbin au travers des lamelles de bois . mary s accroupit , gratta le sol pour y ramasser quelques cailloux et entreprit de les lancer contre la croisée . il fallut plusieurs essais pour que les volets s écartassent et que mary vît apparaître forbin . elle se recula pour se montrer et demeura bouche bée devant la silhouette féminine qui l avait rejoint et enlaçait ses épaules . mary sentit son ventre se nouer . elle laissa tomber la lanterne , qui mourut sur le pavé , et se détourna de cette maison en courant . chapitre qu était ce ? susurra la voix enjôleuse de la visiteuse de forbin . rien , répondit il , le coeur serré , en refermant le volet . rien d autre qu un gamin qui mériterait une fessée . forbin se retourna pour constater que , profitant de cette diversion , emma de mortefontaine avait délacé son corset . il ne fut pas dupe . dès l instant où elle s était annoncée , il avait compris qu emma n était à brest que pour retrouver mary . se demandant quel intérêt elle pouvait véritablement y prendre , l imaginant , en fait , peu capable d aimer , il avait décidé de jouer les benêts pour le découvrir , se réjouissant faussement de sa visite après tant d années . emma , il est vrai , était plus belle encore qu en son souvenir , plus assurée aussi , et forbin ressentit , comme du temps de leur première rencontre , cette tenace sensation de malaise et de danger . elle l excita . comme chaque combat qu il devait mener . il s avança vers emma , qui murmura : me jugerez vous trop effrontée , capitaine ? au contraire , répondit il , le sang échauffé par son intense beauté . vous m offrez une occasion dont j ai trop souvent rêvé sans pouvoir l oser . il l enlaça et guetta le sourire qu elle lui tendit à baiser . lorsqu il fut rassasié d elle , emma , lascive , en vint enfin aux confidences . il y a longtemps que je cherchais une raison de vous approcher , claude , tant notre rencontre à versailles , il y a deux ans , m a laissé un souvenir charmant . peut être à cause de votre amitié pour jean . forbin eut , un instant , envie de la mordre à l évocation de son défunt ami . il n appréciait pas qu elle s en serve de prétexte . il se contint pourtant . ne vous en offusquez pas , capitaine , ajouta emma en découvrant la crispation de ses traits . mon époux me manque souvent . lorsque la solitude me pèse , c est aux gens qu il aimait que je pense . cela vous honore , madame , lui assura forbin , pressé d en terminer avec ces faux semblants . vous vouliez une raison , reprit il . l avez vous trouvée ? vous l ignorez sans doute , mais je travaille secrètement aux intérêts du roi jacques ii d angleterre . à londres , j avais chargé mon secrétaire particulier d une lettre à poster contenant des renseignements de la plus haute importance . je ne sais pas ce qui lui arriva tandis qu il partait s en acquitter . cherchant sa trace , j appris qu il s était embarqué sur un navire que vous avez abordé avec votre escadre . c était un marchand anglais , un brigantin appelé la gourmande . c est possible , en effet , répondit forbin , faisant semblant de se concentrer sur ses souvenirs . toutefois , si votre secrétaire particulier était à bord , je crains fort , madame , qu il n ait été tué en défendant sa vie . je me rappelle à présent ce navire . il préféra se saborder plutôt que de se rendre . vous savez comment sont les corsaires , madame . ils détestent qu on les lèse d un butin . les survivants ont été massacrés . n avez vous rien pris sur ces hommes ? rien , madame . et le navire , insista t elle , cherchant dans l espoir de retrouver encore l oeil de jade un motif pour ne pas s abandonner au chagrin de la mort désormais évidente de mary . trop abîmé , il a sombré avec ses victimes . j en suis désolé . j aurais aimé vous être agréable . vous l avez été , capitaine , lui confia emma , par cette tendresse amoureuse dont vous m avez bercée . un long silence s installa entre eux , puis forbin demanda : une lettre n est pas une grande perte . pourquoi teniez vous tant à retrouver son porteur , quand un employé aussi fidèle soit il se remplace aisément ? c était plus qu un employé , avoua emma sans malice cette fois . je l aimais . forbin n insista pas . il valait mieux pour mary qu emma de mortefontaine la croie morte . elle ne risquait pas ainsi de tomber sous son influence que forbin savait malsaine . emma de mortefontaine poussa un soupir à fendre l âme en s arrachant du lit où forbin l avait comblée . déjà ? crut il élégant de s exclamer . hélas ! monsieur . je ne vous ai pas tout dit afin de ne pas subir l affront d être repoussée . pour refaire ma vie , il me fallait enterrer ce valet que vous m avez pris et apaiser la brûlure que votre souvenir avait imprimée en ma chair . l un et l autre appartiennent désormais au passé . mon nouvel époux m attend à londres . dès demain , j embarquerai pour le rejoindre . qui est cet homme chanceux pour lequel à mon tour il me faudra vous oublier ? demanda forbin en adoucissant son ironie d un regard attristé . un armateur . ami lui aussi de mon très cher jean . c est un mariage d intérêt , comme vous vous en doutez , mais mes affaires souffraient de mon inexpérience . il s appelle tobias read , mais je doute que vous le connaissiez . je n ai pas ce plaisir , mentit forbin , se félicitant du jeu qu il avait mené . l alliance de ces deux là ne pouvait qu être nuisible à mary . il se leva et se vêtit à son tour pour la raccompagner . à peine la voiture d emma de mortefontaine eut elle tourné l angle de la rue que claude de forbin bifurqua pour gagner celle de corneille . il se fit ouvrir en cognant à ses volets . corneille fronça les sourcils en découvrant son capitaine à la lueur de la lanterne qu il lui brandit sous le nez . je dois parler à mary , annonça forbin sans préambule . mary ? mais elle n est pas rentrée . habille toi . il faut la retrouver . corneille n attendit pas davantage . le ton de son capitaine indiquait clairement qu il y avait urgence et par là même danger . mary déambula longuement dans les ruelles , comme un malandrin en quête d une bourse à cueillir . sa mine renfrognée et son épée battant son flanc , prête à être dégainée , détournèrent d elle les brigands qui la crurent des leurs . à deux ou trois reprises , elle s enfonça dans l ombre pour laisser passer les soldats du gué qui patrouillaient . corneille aussi l avait trahie . il avait cherché à l empêcher de rejoindre forbin , c était donc qu il savait . que penser de ce qu elle avait vu ? forbin lui avait menti en prétendant connaître à peine emma de mortefontaine . elle était sa maîtresse . une parmi tant d autres . pour aussi désagréable que soit ce constat , ce n était pas ce qui la bouleversait . forbin n avait jamais caché son goût des jolies femmes . surtout si elles étaient mariées . leur rencontre était elle fortuite ou complotée ? mary avait avoué à forbin son désir de reprendre contact avec emma . c était lui qui l en avait dissuadée , certain qu elle lui ferait plus de mal que de bien . était il sincère alors ? qu avait il craint en vérité ? de perdre mary ou emma ? alors pourquoi aujourd hui ? pour échapper au piège dans lequel il se sentait attiré par mary ? pour s en débarrasser habilement ? mary sentit une colère froide la gagner . ces questions bousculaient son esprit . tout était possible , logique , évident et cependant mary ne parvenait à le croire . forbin était entier , emporté , excentrique , il avait toutes les qualités de ses défauts mais mary n arrivait pas à l imaginer calculateur , fourbe et menteur . un crachin glacé se mit à tomber et mary s abrita sous un porche , s y abandonnant , assise à même le pavé . ses paupières s alourdirent . elle resserra autour d elle les pans de sa mante noire et , calant sa tête contre la pierre froide et moussue du soubassement de la demeure , s endormit pour oublier . elle s éveilla comme le ciel s éclaircissait . l aube ne tarderait plus . elle s étira , endolorie par d inconfortables postures , et décida de régler cette affaire . si forbin refusait de l épouser , elle le quitterait . emma le lui avait prouvé hier encore , il ne manquait pas de galants en ce monde et il se trouverait bien un benêt pour l aimer assez et la tirer de cette misère qui s accrochait à elle . il n était pas question pour elle de revenir travailler pour emma . son séjour sur la perle le lui avait confirmé , elle n avait nul besoin d aide pour affronter sa destinée , encore moins de l ombre dans laquelle mme de mortefontaine la maintiendrait . aucun soleil ne pouvait briller aux côtés de celle ci . mary parvint devant la porte de forbin comme le coq chantait . elle en tourna la poignée et s étonna de la trouver ouverte . fallait il qu il soit troublé pour oublier de la refermer , pensa t elle . tant pis pour lui . elle dégaina son épée et sans bruit grimpa l escalier pour les surprendre tous deux enlacés . il faudrait bien qu ils s expliquent . elle s arrêta sur le seuil , surprise autant que déçue . les draps froissés attestaient bien d une bataille sensuelle , mais la pièce était vide . mary demeura les bras ballants un long moment , sans pouvoir décider si elle devait partir ou rester , puis descendit les marches , et se cala dans un fauteuil près du feu qui se mourait . forbin reviendrait . tôt ou tard . elle s abandonna à cette fatalité et s assoupit . forbin se sépara de corneille à l aube , devant la porte de la maison maternelle de ce dernier . ils avaient sillonné la ville , sans succès . corneille avait suggéré de gagner l arsenal , mary ayant pu chercher refuge sur la perle . mais ils revinrent bredouilles . mary avait disparu . tous deux , épuisés , s étaient entendus pour rentrer . imaginant que peut être , sa colère et son dépit passés , mary s en serait retournée auprès de l un des deux . corneille visita sa chambre et fît signe à forbin qu il pouvait aller de son côté . il se coucha comme sa mère se levait et reçut son regard suspicieux en bâillant , promettant de tout lui expliquer . plus tard . mary s éveilla en entendant la porte se refermer . c est pas trop tôt , capitaine ! grinça t elle , la bouche pâteuse mais sa colère intacte . mary ! dieu soit loué , tu es sauve , lâcha t il , soulagé . j ai passé la nuit à te chercher . pas seulement , ricana t elle , si j en juge par ton désordre . de la pointe de l épée elle désigna l escalier . j ai mes faiblesses et tu les connais , avoua forbin sans s excuser . oui , et j aimerais comprendre . je ne demande pas mieux que de t expliquer . forbin s installa à son tour dans le fauteuil en vis à vis , apaisé de sa présence qu il avait cru perdue à jamais . lorsqu il eut achevé son récit , mary se sentit idiote d avoir douté de lui . elle s en excusa . ta colère était légitime , mary . j ai eu tort de la sous estimer mais je ne pouvais m élancer sur tes traces sans y attirer emma . tu as bien fait de me prétendre morte . puisqu elle a épousé mon cher oncle , elle est devenue mon ennemie . je doute fort qu elle me recherche pour m offrir ma part d héritage . tobias read n est pas homme à s en laisser délester . bien plus sûrement à m éliminer . forbin hocha la tête . il avait passé sous silence l aveu d emma concernant son affection pour mary . il l avait perçue sincère . mais il persistait à croire que mary ne devait plus l approcher . perrine entra sur ces entrefaites et s étonna de les trouver . c était inhabituel et elle en fut embarrassée . forbin se leva et lui demanda de préparer un plantureux déjeuner . puis il revint vers mary . tu as faim , je suppose . elle hocha la tête , puis ajouta : cette conversation n est pas terminée . je le sais , dit il , mais il te faudra patienter , jusqu à ce soir . je suis convoqué par l amiral à huit heures et je ne peux me soustraire à son ordre . reste ici si tu le souhaites . je passerai rassurer corneille en me rendant à l arsenal . dès que cela me sera possible , je te rejoindrai . mary acquiesça . sa colère était tombée . ne demeuraient que l envie de lui et une sincère reconnaissance pour sa protection . mis au fait , corneille s assura qu emma de mortefontaine avait dit vrai et attendit que le navire l emportant eût largué ses amarres pour rendre visite à mary chez forbin . elle était en train de lire un traité d astronomie qu elle avait découvert sur une étagère de la bibliothèque . richement illustré de dessins à la plume , il retraçait toutes les constellations , les nommant , donnant leur position aux mois de l année . elle n avait pas vu le temps passer . mary abandonna pourtant son livre sans regret . ravi de te retrouver saine et sauve , dit il pour la saluer , réfrénant une nouvelle envie de l enlacer . j ai été stupide , répondit mary dans une moue enfantine . j aurais dû revenir vers toi . tu aurais apaisé mes craintes . corneille haussa les épaules sans rien répliquer , sachant , lui , de quel argument il l aurait consolée . un silence gêné s installa entre eux , que forbin rompit en pénétrant dans la pièce . mary lui sut gré d arriver au bon moment . l air fraîchit , déclara forbin , qui n avait rien remarqué . l orage sera violent cette nuit encore . en ce cas , décida corneille , je vais vous laisser . mary allait répondre à son bonsoir , lorsque forbin lança , l air guilleret : mes ordres viennent de tomber . je regagne la méditerranée pour prêter main forte à tourville . dans trois semaines , en lieu de brume , c est le soleil que nous irons saluer . c est une bonne nouvelle , capitaine , répondit corneille . mary sentit pourtant qu il mentait . corneille aimait autant brest que forbin sa provence . il prit congé . perrine , qui s activait depuis longtemps aux cuisines , s en vint annoncer que le repas était prêt et mary jugea bon pour amorcer le sujet qui lui brûlait le coeur d attendre la fin du souper . la nouvelle de sa mutation tenait tant forbin qu il paraissait en avoir oublié emma de mortefontaine , la disparition de mary et toutes les promesses qu il lui avait faites . il lui raconta aix en provence , cette ville blottie contre la sainte victoire , qui s enneigeait parfois comme un sommet des alpes puis se remettait à chanter du crissement des cigales ; le thym et le serpolet qui accrochaient leurs parfums aux semelles , ces pins parasols à l ombre desquels il faisait bon paresser . il lui parla de l arsenal de toulon qui , à son sens , était le mieux nanti de france . de la magie de cette lumière en mer et des côtes dont les ocre , les rouges et les bruns s enfonçaient dans des eaux cristallines . de ces bleus profonds marine ou turquoise qui semblaient des gemmes merveilleuses . tu verras , mary . tu verras ce qui coule en mon sang . ces parfums qui ne ressemblent à aucun que tu connais passeront dans tes veines , les nourriront de vitalité et tu oublieras la tristesse de ces larmes de brume , tu oublieras l angleterre . mary le laissa parler , chanter sa méditerranée en se disant qu elle lui allait bien . merveilleusement bien . mais qu il n y aurait jamais de place pour elle à ses côtés . elle se rapprocha de la cheminée . forbin brûlait déjà sous le soleil de ses souvenirs , avide de les retrouver . elle se sentait glacée . elle n avait pas attendu de savoir la nomination de forbin pour prendre sa décision . elle l avait mûrie toute la journée . forbin la rejoignit , avec l envie d elle jusqu au bout des doigts . il l attira contre lui , se moulant à son dos pour enlacer sa taille et remonter à sa poitrine . mary sentit son bas ventre s enflammer . les battements de son coeur s affolèrent et cette boule d angoisse et de désir mêlés lui gêna le gosier . elle les sortit , pourtant , ces mots qui l endeuillaient : je pars , capitaine . demain . forbin mit quelques secondes à comprendre . ses mains cessèrent leur ballet . il y eut un silence qu elle s empressa de combler . je ne suis rien , claude de forbin . rien de légitime aux yeux du monde . épouse moi et je le deviendrai . epouse moi , répéta t elle , et j aurai une raison de rester . c est impossible , répondit forbin d une voix blanche . et cependant je t aime , mary , comme je n ai jamais aimé . alors quoi ? tu ne serais pas le premier à épouser une roturière . rien ne changerait . mon bras accompagnerait le tien dans la course , nos yeux se perdraient dans les mêmes étoiles . . . arrête , mary . crois tu que je n y aie pas songé ? il s écarta d elle et passa une main lasse dans ses épais cheveux bruns . mary lui fit face . je te l ai dit , mary . j ai épousé la marine . pas seulement par ambition , mais pour répondre au souhait de mon père qui rêvait de voir notre nom retrouver sa dignité et son honneur perdus . je ne démissionnerai jamais , au profit de quoi d ailleurs ? il ricana . je n ai pas assez de fortune pour croiser à mes frais et ne sais rien faire d autre que ce métier . que dis je , ce sacerdoce presque , tant il me tient l âme . je pourrais épouser une femme que j abandonnerais au port des mois durant et qui m attendrait en élevant nos enfants et en vaquant aux tâches ménagères . mais tu n es pas faite pour cela , mary . je le sais . tu le sais . je l ai vu sur la perle . je pourrais épouser une femme , mary , pas un matelot qui se battrait à mes côtés . jamais mon ministre ne le tolérerait . pourquoi ? s indigna mary . parce qu il n y a pas de femme sur un navire , parce que les marins sont superstitieux , qu ils pensent que cela porte malheur et parce que , même sans superstition , c est fondamentalement vrai . nous passons des mois entiers en mer , dans des conditions difficiles; le seul réconfort des matelots , tu l as vu , ce sont les jeux , l alcool et les femmes . les leurs , mais aussi celles qu ils trouvent au cours des escales . que crois tu qu il se passerait , mary , s ils apprenaient ta vraie nature ? j ai prouvé ma valeur . ils me respecteraient . d autant plus si je suis ton épouse , ajouta t elle . tu ne seras pas mon épouse sur un navire de l armée , s emporta forbin . jamais . c est contraire au règlement , c est contraire aux lois , c est contraire à la bonne marche du navire . c est contraire au bon sens . et ? demanda encore mary , qui comprenait bien qu au delà de ces beaux discours se cachait une autre vérité . et je ne pourrais accepter de te perdre au sanglant d une bataille et de porter ton deuil devant l équipage entier , lâcha t il enfin , le coeur écartelé . alors tu vas me perdre vraiment parce que , ce nom que tu refuses de me donner et d inscrire au pavillon de ton déshonneur , il va me falloir le gagner . je ne me contenterai pas de médiocrité , je ne me contenterai pas d être un matelot parmi tant d autres . je veux la fortune , forbin . ou un nom qui puisse me l assurer lorsque je n aurai plus rien , lorsque mes mensonges auront pris de l âge et que les tiens se seront ridés . je ne veux pas rester une maîtresse de l ombre que ton vit engrosserait . je ne veux pas d un bâtard comme moi je l ai été , acheva t elle dans un souffle en posant sa main sur son ventre . forbin s y attarda et demanda , livide : tu es enceinte ? mary ricana . non . mais tôt ou tard , forbin , cela arriverait . forbin s avança et l enlaça à l étouffer . je te demande pardon , pardon de mon égoïsme et de ma lâcheté . je suis un vieil imbécile . tu mérites mieux que ce que je peux te donner . beaucoup mieux . mais quoi que tu fasses , mary read , sache qu aucune autre jamais ne prendra ta place , ni n obtiendra ce que je te refuse aujourd hui . je t en fais le serment . de même , sache qu il y aura toujours sur terre ou sur mer , moi vivant , quelqu un sur qui tu pourras compter . je le sais , mon capitaine . ils demeurèrent un long moment ainsi en silence . parce que tout était dit . l un et l autre en savaient le prix . où iras tu ? à la cour du roi jacques , répondit mary sans hésiter . j ai appris le métier de marin , j y apprendrai celui d espionne . ne te perds pas en voulant trop gagner . si j étais de la race d emma , forbin , tu ne m aurais pas aimée . il sourit et la serra plus fort encore . fais moi l amour , dit elle . pour la dernière fois , pour que j emporte avec moi un peu de cette lumière qui brille dans tes yeux quand tu te prends à rêver . pour seule réponse , il la souleva dans ses bras et l emporta dans l escalier . au petit jour , refusant l idée douloureuse d un adieu , mary quitta la demeure de forbin sur la pointe des pieds . de même , elle négligea celle de corneille et s engagea , sa solde en poche et son sabre au flanc , sur la voie romaine qui remontait vers paris , le coeur lourd , mais sans regret . chapitre la voie pavée s étirait au milieu des champs misérablement saccagés par les pluies diluviennes qui avaient ravagé l europe . mary s apercevait en marchant sur le bas côté que les dégâts étaient terribles . à brest , elle les avait peu remarqués . il était vrai qu elle n y était pas restée assez longtemps pour vraiment en juger ! ici , des champs entiers de blé étaient perdus , pourris sur pied . partout les paysans s affairaient , la mine sombre . la disette ne tarderait pas à se faire sentir . mary en frissonna . les prix allaient flamber . c était toujours ainsi . avec le peu d argent qu elle emportait , elle se trouverait vite démunie . or , pour atteindre son but , il lui faudrait paraître . elle soupira en se disant que son obstination risquait plus sûrement de la perdre que de l élever . elle ne pouvait plus pourtant revenir en arrière . elle repoussa une vague de découragement et pour s en guérir força le pas , l accordant au roulement des charrettes que des boeufs tiraient . elle se mit à siffloter , tout en se gardant de ce flot de cavaliers , de chariots , de carrosses et do piétons qui circulaient dans les deux sens sans discontinuer . au moins , songea t elle , il me protège des malandrins qui à l orée des bois voudraient me détrousser . machinalement , à cette pensée , elle caressa ses deux pendentifs . elle se souvint de la fois où forbin , après l amour , l avait questionnée sur l oeil de jade . il l avait trouvé insipide et se demandait pourquoi elle y attachait tant d importance . il avait été ému lorsqu elle le lui avait expliqué . tant pis , avait elle conclu , s il n est pas d une parure élégante . sous mes bandages je n ai pas à le montrer . quant à la salamandre , forbin lui avait conseillé de la cacher pour ne pas se la faire voler . le soleil tentait une percée timide entre de lourds nuages lorsqu un trot qui se rapprochait l amena à longer le fossé . elle n en poursuivit pas moins sa route . à sa grande surprise , l animal se plaça à son côté et une voix amie la força à relever la tête . même pas un baiser d adieu , matelot ? le visage de mary s éclaira tandis que corneille sautait à bas de son cheval , pareillement à l aise sur sa croupe que sur le pont du navire . comme mary s étonnait de le retrouver , corneille s empressa d avouer : forbin m a chargé de t escorter . mary se sentit gonflée d un orgueil infantile . claude de forbin ne se serait pas séparé de corneille sans une bonne raison . quoi qu il en dise , il l aimait assez pour ne pas la perdre tout à fait . tout était donc encore possible . il suffisait de laisser passer le temps . corneille lui tendit le licol de la deuxième monture qu il avait entraînée à sa suite , mais , au lieu de l enfourcher , mary se contenta d allonger son pas . ils marchèrent côte à côte un long moment , absorbés par le simple plaisir de leur compagnie commune . corneille n avait pas hésité un instant lorsque forbin avait déboulé chez lui pour lui donner l ordre de veiller sur mary . celui ci lui avait rapporté leur conversation et la décision qu elle avait prise . corneille s en doutait depuis longtemps . il se targuait de bien mieux connaître mary que forbin qui la cajolait . leur complicité et leurs discussions sur la perle y avaient largement contribué . forbin lui avait remis une somme coquette et corneille l avait assuré pouvoir compter sur une tante qui serait ravie de les héberger , le temps pour mary d atteindre son but . si elle le pouvait . c est mon cadeau d adieu , avait confié forbin à corneille , l oeil triste mais déterminé . prends soin d elle . et reviens lorsqu elle sera hors de danger . corneille avait une motivation supplémentaire pour la rejoindre . puisque son capitaine n en voulait plus , il n y avait aucune raison que lui , corneille , ne tente pas sa chance . il n avait pas les mêmes objections que forbin pour l aimer . et bien assez d ardeur pour la contenter . de plus , il n était pas comme lui pressé de gagner la méditerranée . allons nous loin ? demanda t il au bout d un moment , feignant l ignorance . à saint germain en laye , répondit mary , se demandant toujours comment elle ferait pour s y installer . eh bien , on n est pas arrivés ! c est que je ne suis jamais montée à cheval , s excusa mary , piteuse . jamais ? enfin , presque jamais , dit elle . ma mère s est effrayée d une chute que j avais faite et me l a interdit . corneille hocha la tête , imaginant mal mary plier devant la difficulté ou l autorité . ce n est pas plus difficile que de chevaucher l océan . il faut seulement garder l équilibre . allez , en selle , matelot , décida t il . il approcha sa paume ouverte des étriers et , à son invitation , mary y posa un pied , une main sur le pommeau , l autre au licol . elle se retrouva juchée sur l animal , qui partit d un pas de travers pour seul reproche à son inexpérience . et maintenant ? maintenant , tu le guides doucement . et tu gardes devant tes yeux la ligne d horizon , en serrant fort les cuisses pour qu il ne te perde pas . tu vas voir , ça vient vite . bien , capitaine . corneille s en amusa en enfourchant sa propre monture . il la rapprocha de celle de mary qui s énervait du trot de ses congénères poussés par les coursiers . laisse la aller . les juments sont comme des femmes , osa t il . plus on les bride , plus elles cherchent à filer . mary se relâcha sur sa selle . la jument s accorda au pas du bai de corneille . le soir vit son premier galop , et ils parvinrent à morlaix comme la nuit tombait . l aubergiste leur concéda un coin d écurie pour tout gîte . son toit était complet . qu à cela ne tienne ! décida corneille en entraînant mary vers la bâtisse où les chevaux attachés devant leur mangeoire se régalaient de foin . il lui montra l échelle de meunier qui menait à une plate forme au dessus de leurs têtes . la paille et le foin y étaient stockés . corneille l invita à passer la première , bien décidé à se régaler du spectacle . mary y grimpa sans malice , le corps si douloureux qu elle crut ne jamais pouvoir atteindre le plancher . corneille s en moqua en lui claquant les fesses . ne refais jamais ça , rugit elle en se laissant choir pour masser l intérieur de ses cuisses , sitôt hissée . corneille ne put s empêcher de rire avant de certifier : dans deux jours , tu auras oublié . que j avais des jambes ? ironisa mary . que tu marchais avant de chevaucher . une bonne nuit de sommeil et tu te sentiras prête à recommencer . mary se traîna vers un lit de paille improvisé par le hasard . elle n avait plus le courage de rien . corneille s allongea à ses côtés , face à elle . mouche la lanterne , conseilla t elle en bâillant à s en décrocher la mâchoire , ou nous risquerions de la renverser en dormant . corneille obéit en pensant que dormir n était pas vraiment ce à quoi il aspirait . il eut pourtant pitié de mary , dont le souffle régulier lui parvenait déjà , et lui accorda un repos bien mérité . l orage déchira l obscurité d un éclair aveuglant , et mary se dressa d un bond , retrouvant l instinct des matelots face à la tempête . au dehors , la pluie tombait drue et violente . elle frissonna de l air froid qui s engouffrait par l ouverture béante qui permettait de monter les ballots depuis la cour . un coup de vent en avait ouvert les volets . elle se leva à la lueur des éclairs pour les repousser , courbaturée plus qu à son coucher . à son retour , elle se laissa choir en maudissant corneille de l avoir convaincue de monter à cheval quand elle pouvait tout aussi bien marcher , et lui tourna le dos , persuadée qu il dormait . elle frotta ses épaules pour se réchauffer . elle était glacée . viens , lui dit corneille en étendant son bras , vers elle à la toucher . mary ne répondit pas , son coeur s était mis à battre plus fort à cette idée . elle voulut chasser la pensée de ce corps chaud contre le sien , mais corneille ne lui en laissa pas le temps . il se colla d autorité contre ses reins et l enlaça pour lui communiquer sa chaleur . faut il que tu sois sotte par moments , s amusa t il , tandis que son unique main se glissait entre les pans de son gilet . instinctivement , mary cambra ses reins contre cette protubérance qu elle ressentait à travers la toile de son pantalon . tout de même ! renchérit corneille en la retournant vers lui pour l embrasser . mary ne s en défendit pas . son être tout entier le désirait . le mauvais temps et surtout le froid s éternisèrent jusqu à paris . ce que mary avait craint se réalisait déjà . elle n en avait pas totalement mesuré la détresse alors . peut être parce qu à brest les pêcheurs trouvaient toujours à subsister . la ville de paris , sitôt son enceinte franchie , lui sembla triste malgré la beauté de ses maisons à colombages , mêlées à de nouvelles constructions toutes de pierre . mary ne se lassait pas de regarder partout , découvrant une agitation propre à toutes les villes . elle comprit pourtant très vite que le ton n était pas celui des marchands , et que les attroupements n étaient pas dus à ces spectacles de marionnettes ou de théâtre que l on pouvait voir . juchés sur des estrades , des hommes haranguaient les badauds , les faisant se grouper et gronder leur colère . le peuple avait faim . a deux ou trois reprises , mary et corneille durent s écarter des places qu ils traversaient , inquiets pour leur sécurité . excités par les fauteurs de troubles , des gens jetaient des pierres en direction des boulangeries , dont les volets étaient fermés . plus de blé , plus de pain ! criait on en réponse depuis les croisées closes . nous n y pouvons rien ! laissez nous en paix , suppliaient d autres . corneille et mary échangèrent des regards ennuyés . ils n imaginaient pas que la situation fût ici aussi difficile . en passant devant une église , mary constata que des femmes , les bras chargés d enfants , en faisaient le siège . des vieillards trompaient leur attente , assis sur le parvis . parfois couchés en travers des marches comme des bohémiens après une représentation . des gémissements et des lamentations s élevaient comme autant de prières . c est la faute de ces huguenots , entendirent ils comme ils croisaient deux hommes , qui discutaient , la mine sombre et l oeil mauvais . depuis que notre bon roi a révoqué l édit de nantes , rien ne va plus ! continua le premier . pour sûr ! renchérit l autre . ces mécréants nous ont jeté un sort ! je suis sûr qu ils ont pactisé avec le diable pour se venger de nous autres catholiques . ne tramons pas par là , glissa corneille à mary en écartant son cheval de la colère qu il sentait monter . les deux hommes l augmentaient de leur gourde emplie de mauvaise vinasse . meurtres , viols et rapines se multipliaient dans la ville , malgré les sentinelles armées de m . de la reynie , lieutenant général de police , qui dispersaient les attroupements . une femme se mit à hurler devant eux , au milieu du flux qui encombrait la rue : au voleur ! attrapez le ! et mary les vit surgir de nulle part dans leur costume rouge , pour s élancer derrière un bougre qui emportait un panier , le dressant au dessus de sa tête pour ne pas en perdre le contenu , bousculant bêtes et gens sur son passage . corneille dirigea mary au long de ces rues grouillantes , évitant les travaux de pavage de la chaussée . écartant du plat de son sabre les miséreux qui se collaient au flanc de leurs montures dans l espoir de trancher les bourses pendues à leurs ceintures . il arrêta son cheval à l intérieur d une cour carrée , joliment agrémentée de jardinières et d un puits . le porche de la maison croulait sous le poids d une clématite , et la femme qui s avança en haut du perron sembla à mary aussi avenante que la façade de cette maison de deux étages . ils se dirigèrent vers l écurie à gauche et confièrent leurs chevaux aux bons soins d un palefrenier . marguerite tursan s essuya les mains à son tablier en fronçant les sourcils tandis que corneille et mary la rejoignaient . le reconnaissant enfin , elle s exclama : philippe , seigneur dieu , est ce bien toi ? l instant d après , ils s étreignaient avec chaleur et mary se trouvait surprise de ce prénom que corneille n avait jamais porté . elle s avança vers eux alors que corneille et sa tante s écartaient l un de l autre . tante marguerite , voici mary . mary ? répéta marguerite en plissant le front , détaillant les atours du matelot avec méfiance . c est une longue histoire , enchaîna corneille . te reste t il un meublé que nous puissions te louer ? hélas . . . pas même une chambre ? si seulement j avais été avertie , plaida t elle . elle parut réfléchir un moment , puis son visage s éclaira . il y a bien un petit appartement en travaux , mais il ne sera pas prêt avant dix jours , à moins que tu ne nous aides ? jusque là , vous devrez vous accommoder de l ancienne chambre de denis . aujourd hui , c est devenu une réserve , mais par ces temps , elle est si peu garnie que deux paillasses y prendront place sans peine . j aurais voulu vous offrir mieux , mes enfants , mais soyez néanmoins les bienvenus . avez vous soupé ? continua t elle en enroulant ses bras autour des épaules de mary , l oeil au diapason avec son sourire , aussi mutin et rieur que celui de corneille . comme elle l invitait à la précéder , mary l entendit chuchoter à corneille : ta mère aurait pu m écrire que tu t étais marié . de quoi ai je l air , moi , devant ton épouse ? à sa grande surprise , corneille se contenta de rire et de la biser . ne t inquiète de rien , mary ne prête aucune importance à ces détails . devant une soupe claire composée d un peu de viande bouillie , de chou et de raves , corneille expliqua à sa tante que mary était anglaise , catholique et profondément attachée à son roi en exil , au point d avoir offert ses services pour l aider à reprendre un jour ce trône d angleterre usurpé , par son beau frère guillaume d orange . marguerite hocha la tête , l oeil brillant . la ferveur patriotique de mary la toucha . elle lui posa mille questions auxquelles mary prit plaisir à répondre . et vous avez croisé le fer contre les vôtres ? s exclama marguerite en portant de saisissement sa main sur son coeur , comme corneille lui avouait la part que mary avait prise aux abordages . hélas ! madame , s entendit répondre celle ci avec sincérité , cette guerre est injuste . ami ou ennemi , seule compte la survie au moment du combat . marguerite l approuva en se signant avec toute l élégance de ses belles mains blanches . ils devisèrent encore une bonne heure . elle leur confessa combien son époux lui manquait depuis qu il s était rompu le cou en tombant du toit pour y changer quelques tuiles . fort heureusement , il s était trouvé thomas , ce jeune anglais , qui l aidait à entretenir cette demeure contre une chambre et le couvert . reprenant l idée de son époux qui avait vendu son commerce pour acquérir cette demeure , ils avaient fini d aménager six meublés et trois chambres pour répondre à la demande des jacobites que saint germain en laye ne contenait plus . elle vivait désormais correctement de leurs loyers , satisfaite de leur compagnie discrète . elle demanda des nouvelles de sa soeur , la mère de corneille , qu elle n avait pas revue depuis dix longues années , et leur apprit que son fils , denis , se battait dans les flandres avec l armée du roi louis le quatorzième . ils s activèrent ensuite à installer leur campement , ravis d avance de rencontrer thomas , qui devait revenir le lendemain d un petit voyage à calais . mary et corneille se retrouvèrent seuls et , comme ces autres nuits , mary se laissa enlacer . philippe . . . laissa t elle traîner dans un sourire tandis qu il lutinait sa gorge . il se redressa sur son moignon . inutile de te moquer de mon prénom , madame aux mille visages . je n aime pas du tout , répliqua mary sans aucune raison valable . moi non plus . c est bien pour cela que j en ai changé , déclara t il en reprenant ses caresses . mary , ayant l humeur taquine , décida de l en distraire encore . et pourquoi corneille ? corneille soupira et la bâillonna d un baiser . lorsqu elle reprit son souffle , ses yeux pétillaient . dis moi , supplia t elle . après , jura t il . si tu es sage . ça , répliqua mary en se moulant à lui , jamais ! chapitre plusieurs jours passèrent ainsi dans une belle et bonne humeur . corneille avait fini par lui parler de cet oiseau qui ne quittait jamais son épaule et qui lui avait valu son surnom . alors qu il était jeune corsaire , il l avait trouvé oisillon et l avait apprivoisé . lors des combats , il tournoyait autour des ennemis , se posait sur leurs crânes et les piquetait de son bec . mary en avait ri aux éclats rien que de l imaginer . un coup de mousquet l avait fauché un jour , mais le surnom était resté . mary trouva qu il avait eu une fin digne d un marin et ils trinquèrent à son souvenir comme ils l auraient fait d un compagnon . ils ne parlèrent pas de forbin . c était devenu inutile . corneille n était pas avide de confidences à son sujet , jugeant qu il valait mieux pour aimer mary reléguer son capitaine au passé . il ne lui confia rien non plus de ses propres sentiments . l attirance physique qu il éprouvait était suffisante pour justifier leurs étreintes et mary semblait s en contenter . de fait , elle ne voyait aucun intérêt à compliquer les choses . corneille lui plaisait depuis longtemps , mais il n était pas celui qu elle pourrait épouser . durant leur trajet , ils avaient eu tout loisir de réfléchir ensemble au meilleur moyen d approcher la cour des stuarts à saint germain en laye . le fait que la maison de marguerite loge nombre de jacobites était pour mary une remarquable occasion . s il n y avait eu marguerite pour parler français et la faire douter , mary aurait pu aisément se croire dans une rue de londres . lorsque le roi jacques stuart avait fui l angleterre en , chassé par son gendre protestant guillaume d orange , il s était réfugié à saint germain en laye . ses sujets , loyaux et fidèles , l avaient peu à peu rejoint , envahissant le château puis la ville de saint germain , désertée par la cour de france qui , elle , était allée s installer à versailles , malgré l immense chantier qui s y trouvait encore . peu à peu pourtant , la place manquant aux jacobites , ils s étaient établis à paris , se groupant par quartiers entiers , semant le doute dans l esprit des parisiens . la france étant engagée contre l angleterre dans la guerre de la ligue d augsbourg , on comprenait mal dans le peuple comment on pouvait faire confiance à ceux là plutôt qu à d autres . la police de m . de la reynie avait beau avoir ses services de renseignements , elle ne pouvait empêcher les bagarres d éclater entre anglais et français , parfois pour une broutille . et en ces temps troublés , les parisiens étaient nombreux à refuser de partager leur maigre pitance avec ceux qu ils nommaient ces chiens d anglais . corneille escortait donc mary partout , pour tenter de comprendre l étiquette qu elle serait obligée de respecter si elle voulait approcher jacques ii ou son premier ministre , lord melfort . pour satisfaire marguerite , qui jugeait ses habits de garçon déplacés dans sa maison et auprès de ses locataires , mary s était habituée à se maquiller et à porter des robes qu elle avait fait tailler à la dernière mode de la cour . corneille , quant à lui , la préférait en marin , estimant que cela seyait mieux à son tempérament que ces fards dont elle se poudrait les joues et le nez . il ne fit cependant aucun commentaire , s employant de son mieux à servir ses ambitions tout comme thomas ou marguerite . celle ci eut tôt fait de son côté de repérer ceux du quartier ou de ses pensionnaires qui avaient leurs entrées à la cour du roi jacques , jaugeant lequel serait le mieux placé pour aider mary . elle en trouva un qui lui sembla parfait : sir francis mannock , dont la fille , miss bridget strickland , était une des dames d honneur de la reine marie de modène . marguerite se fit un plaisir de lui présenter mary . il fallut peu de temps à celle ci pour convaincre le vieil homme qu elle détenait des informations capitales au retour triomphant du roi déchu en angleterre . sir mannock en fut tout tourneboulé et promit de parler de mary à sa fille . il n y avait plus pour elle qu à attendre . cela ne tarda pas . miss strickland accepta d entendre le propos de mary et lui donna rendez vous pour la prochaine visite de son père . huit jours plus tard , mary franchissait les grilles du château vieux de saint germain , vêtue et parée avec le plus grand soin par marguerite qui s était prise au jeu . a peine fut elle descendue du coche , escortée de sir mannock , qu elle fut saisie par la majesté du lieu . un sentiment de panique la gagna . saurait elle tromper ces gens ? elle refusa d y penser et emboîta le pas au vieil homme . sa fille , qu il visita de son affection , reçut mary avec attention . cette dernière se présenta comme lady readgemond , veuve d un banquier londonien . lady strickland se montra affable , si soucieuse de la sécurité et du bien de sa maîtresse qu elle assura mary de son soutien . j intercéderai en votre faveur auprès de mon époux , robert strickland , qui est vice chambellan du roi , ainsi qu auprès de ma reine . c est tout ce que je peux faire pour vous être agréable . mary s en contenta et la remercia chaleureusement , insistant encore sur l importance des informations qu elle détenait . ce fut suffisant . deux jours plus tard , un messager posait pied sur les marches de la résidence de marguerite . lord melfort acceptait d entendre mary en audience . la date et l heure du rendez vous suivaient . mary s y rendit sans hésiter . lord melfort l accueillit avec une prudente réserve et lui demanda froidement de lui exposer ce qu elle savait de si précieux pour sa majesté , après l avoir fait attendre deux heures durant , assise dans une antichambre somptueusement décorée de tapisseries des gobelins . installé derrière le bureau de son cabinet , il ne l invita pas à s asseoir , laissant planer ainsi entre eux le spectre de sa supérieure autorité . mary s y était préparée , forbin ne lui ayant rien caché de ces habitudes de cour . relevant le front , le regard droit et fier , elle se lança dans un mensonge avec témérité : j ai été recrutée à londres par les services d espionnage de son altesse le prince guillaume d orange , dans le but de faire tomber une de vos espionnes nommée emma de mortefontaine . le colonel titus , passé à l ennemi , m instruisit suffisamment sur elle pour me permettre de l approcher . lord melfort fronça les sourcils . l entrée en matière de cette lady était peu commune . il lui accorda donc tout son intérêt et , la coupant , l invita enfin à prendre place sur la chaise à bras près de laquelle elle se tenait . mary le remercia et , comprenant qu elle avait fait mouche , poursuivit son histoire , qui , d une certaine manière , rejoignait la vérité , pour le cas vraisemblable où il plairait à lord melfort de vouloir en vérifier certains points . je me suis fait engager chez emma de mortefontaine , déguisée en valet . en homme ? s étonna t il . oui , monsieur . j ai une grande facilité au déguisement . c est d ailleurs sous un habit de garçon que le colonel titus m a recrutée . puis je poursuivre ? je vous en prie , concéda le premier ministre du roi jacques , vous m intriguez . j avoue , monsieur , être de modeste naissance . et , de ce fait , contrainte pour survivre d avoir plus de maîtres que de valets . je me désintéressais de la politique , seul pour moi comptait le moyen de faire fortune . et en cela peut m importait que mon roi fût catholique ou protestant . on peut avoir de l honneur et de la vertu , sans le boire et le manger , on n en connaît pas la portée . or donc , emma de mortefontaine m engagea . j avais pour mission de découvrir chez elle quels étaient les documents qu elle avait subtilisés . pour ce faire , il me fallait gagner sa confiance . j y suis parvenue , monsieur , trop bien , car elle m instruisit de tout ce que j ignorais de cette guerre , des raisons qui avaient poussé jacques ii à céder son trône , de celles qui la menèrent à le servir et de son sentiment que tôt ou tard elle serait démasquée . j en savais suffisamment pour vendre sa culpabilité à mes maîtres car elle me montra aussi la cache où elle dissimulait ses documents secrets . et me confia qu il s agissait des derniers ordres de mission maritime du ministre anglais de la guerre . sans que je le veuille , peu à peu , elle m avait communiqué son attachement à cette cause et , à l heure de la trahir , je lui ai tout avoué . elle a eu pour moi l indulgence que j espérais . et plus encore . elle m estima capable de la remplacer le temps qu il lui faudrait pour laisser douter de sa culpabilité . elle m a remis ce billet qui explique ses inquiétudes et donne ces informations dont je viens de vous parler . mary sortit la lettre de son sein et la tendit à lord melfort . celui ci la parcourut , puis la reposa sur le bureau . il aurait tout le temps de la déchiffrer . mary reprit la parole : emma de mortefontaine me laissa rendre compte auprès de mes maîtres de l échec de ma mission . je compris l importance de celle ci en empochant la coquette somme qu on me remit à cette intention . sur les ordres d emma , je devais donc m embarquer ensuite pour vous délivrer l assurance de sa fidélité et son retrait des intrigues . au moment de quitter douvres , pourtant , je m avisai qu elle avait oublié de m établir un laissez passer pour obtenir audience auprès de vous . je suis revenue sur mes pas . un coche était garé devant l entrée . en reconnaissant sur celui ci les armes du colonel titus , j ai eu le sentiment que quelque chose m était caché . j ai donc espionné leur conversation , en me glissant dans le jardin sous les fenêtres laissées ouvertes . notre plan a fonctionné , disait titus à emma . avant longtemps , grâce à ce benêt , vous jouirez comme moi des bienfaits du roi guillaume sans être accusée de trahison comme je l ai été et notre complot visant à assassiner jacques ii pourra se réaliser . le benêt , monsieur , se trouva fort courroucé de sa sottise et de ces gens qui l avaient utilisé . je n ai pas pris ce bateau qui partait , bien décidée à me venger de leurs manigances . j ai surveillé emma de mortefontaine et j ai appris qu elle devait se marier avec un des comploteurs , armateur de son état , qui jouit aussi auprès de vous d une grande confiance . ainsi liée à lui , elle écartait d elle toute suspicion et tout danger . son nom ? demanda lord melfort , qui à présent ne doutait plus de la sincérité de mary et tout au contraire se louait de lui avoir prêté l oreille . tobias read , monsieur . forte de tout cela et de cet honneur qu emma de mortefontaine a bafoué , j ai décidé de m acquitter de ma mission auprès de vous , mais pas comme un benêt . un long silence suivit son aveu . lord melfort réfléchissait . tobias read était arrivé la veille à saint germain et s était installé dans son hôtel particulier avant de demander une audience à sa majesté . celle ci , souffrante , ne la lui avait pas encore accordée . que voulez vous en échange de ces informations , milady ? mary se leva . rien , monsieur . j ai obéi à ma conscience et non à mon intérêt . je n ai pas la grandeur de vos gens de cour , mais je suis fidèle à ce que je crois juste et vrai . cela vous honore , répondit lord melfort en se levant à son tour pour la raccompagner . soyez certaine que le roi jacques vous en saura gré . il n avait aucun goût pour les petites gens , comme nombre de puissants , mais pouvait trouver un intérêt certain à utiliser leur attachement à sa cause . inconnue de la noblesse à la cour , lady readgemond pourrait mieux espionner et les servir . mary se rompit d une révérence et prit congé . si , comme elle le pensait , son stratagème avait fonctionné , avant longtemps elle brillerait à la cour davantage qu emma l avait fait . moins d une semaine plus tard , en effet , au moment même où corneille et mary emménageaient dans le meublé rénové , un billet du roi jacques la priait à paraître aussi souvent qu il lui plairait . la missive était assortie d une invitation à assister au prochain concert donné par le maître de chapelle innocenzo fede dans le pavillon sud est . je suppose que toute dame a besoin d un valet , lança corneille d un air faussement agacé . tout autant que d un époux , lâcha t elle en songeant qu elle n aurait bientôt plus que l embarras du choix dans cette noble assemblée , puisque tel était le but . si c est une demande en mariage . . . répliqua corneille sur un ton badin . cesse de te moquer , gronda gentiment mary . je sais bien que je suis impossible à aimer . pas tant que ça , dit il en l enlaçant , la laissant glousser sous ses baisers . mais il comprit que son temps auprès d elle , quoi qu il fasse , serait compté . chapitre se tenir droite , comme amidonnée , souriante , prompte à la révérence , parler peu mais écouter beaucoup , glousser à tel trait d esprit , ne jamais élever la voix ni baisser les yeux , se contenir de tout pour que les regards glissent sur vous sans s y arrêter , fut plus épuisant à mary qu une journée entière à manier l épée . elle ne garda , au lendemain de cette première soirée , que le souvenir de ses pieds gonflés d avoir piétiné des heures . au chuchotement de lord melfort dans son oreille , le roi l avait saluée , puis la reine à son tour , d un imperceptible mouvement de tête qui avait tourné vers elle quelques visages . elle était demeurée de marbre , fidèle aux recommandations de corneille : voir sans être vraiment vue . de sorte que dans l instant tu fasses partie de l ensemble , qu on ne puisse se rappeler à quelle date tu as pénétré ce monde , laissant plus sûrement l idée que tu y es depuis toujours . en somme , se fondre dans la masse pour mieux la respirer , la soupeser et l utiliser . corneille eut beau la féliciter chaleureusement cette nuit là , tout en songeant combien le métier d espionne était éreintant , ce fut le sourire de cecily qui tournoya dans la salle de bal et lui donna ses premières lettres de noblesse . cecily qu elle ne voulait pas oublier . cecily qui , elle en était certaine , devait applaudir à tout rompre et rire aux éclats de la voir ainsi parée . utilisant les voitures qui , régulièrement dans la journée , faisaient la liaison entre paris et saint germain , mary et corneille purent aller et venir sans difficulté , elle en lady , lui en valet furetant pour glaner des informations . le château de saint germain surplombait la vallée de la seine , et se trouvait encerclé de forêts giboyeuses par delà ses jardins et la ville qui le prolongeait . du fait de sa rénovation et de son agrandissement , il montrait une allure étonnante bien que gracieuse , et ressemblait davantage à un labyrinthe qu à un palais . mary pourtant s y plaisait , découvrant un faste qu elle n avait fait jusque là qu imaginer . huit journées durant elle se montra , se mêla à cette cour que le beau temps attirait dans les jardins . elle y cherchait l élégance d un visage , s instruisant sur les veufs et les célibataires , se rapprochant de ceux qui , sans lui plaire vraiment , ne la rebutaient pas . ils avaient tous en commun le même défaut , ils étaient trop anglais . les autres courtisans , proches de marie de modène et donc italiens , avaient une réputation de séducteurs dont il fallait se méfier . prompts à aimer , ils promettaient beaucoup sans tenir jamais . mary avait décidé de les écarter d autorité . ce qui ne les empêchait pas , attirés par sa beauté , de rechercher la compagnie qu elle leur refusait . au soir de cette huitaine , un messager vêtu de noir s annonça devant le porche de marguerite et demanda à parler à lady readgemond en privé . mary se présenta à lui . il lui remit un pli cacheté qui contenait une sommation , celle de le suivre sans poser de questions . seule . la signature du roi jacques décida du choix de mary malgré l heure tardive . il l attendait à saint germain . elle referma sur ses épaules la capeline noire , informa corneille de sa destination et précéda le valet dans le carrosse qui les attendait . la nuit était tombée lorsqu ils franchirent le poste de garde . mary pensait pénétrer dans le château de saint germain , selon son habitude , par l entrée principale . mais l homme gara la voiture , alluma une lanterne et l entraîna côté sud . il lui fit traverser la cour intérieure du bâtiment jusqu à l angle nord est . intriguée , elle le vit éclairer une galerie fermée par une grille au niveau du sol et l inviter à l y accompagner . quelques minutes plus tard , ils débouchaient au coeur d une tour , suivaient un long corridor pour arriver au pied d un escalier . parvenu en haut de celui ci , le valet lui fit signe d attendre dans une minuscule alcôve . mary s installa sur la banquette recouverte de tissu damassé qui s y trouvait , dissimulée du vestibule par l ombre d une tenture qui la masquait . le valet se posta à côté , aussi muet que durant le trajet . une porte s ouvrit enfin sur la droite et un personnage en sortit . mary sentit un sang mauvais battre ses tempes . tobias read . elle se plaqua davantage dans l ombre . il poursuivit son chemin sans la remarquer . lorsqu il eut disparu , empruntant le passage qui avait amené mary , le valet lui désigna la porte . instinctivement , mary vérifia qu à l exemple d emma de mortefontaine son poignard était toujours en place à sa jarretière et , réconfortée par la perspective qu elle saurait se défendre si besoin était , en franchit le seuil . elle se retrouva dans un cabinet particulier . le roi lui faisait face , souriant , dans ses vêtements de nuit . entrez , milady , l accueillit il . comme elle s attardait dans une révérence qui avait , avec la pratique , cessé d être maladroitement ridicule , il ajouta , affable : relevez vous . ici le protocole ne vaut plus . cette entrevue est et restera secrète . accepterez vous un verre de vin ? avec plaisir , votre majesté . il la servit et lui tendit un verre finement ciselé . je vous observe depuis quelques jours , chère enfant , et je n ai découvert en vous que grâce , gentillesse et dévouement . vous vous prétendez modestement sans éducation ni naissance , mais savez avec intelligence les faire oublier en vous intéressant à tout et à tous . plus encore que ces vertus dont je vous félicite , votre honnêteté et votre désintéressement font de vous une personne rare et fort aimable . je vous en remercie , sire , mais je n ai fait que mon devoir , répondit elle , touchée de ce respect auquel elle ne s attendait pas . hélas ! chère amie , cette évidence a cessé de prévaloir chez bon nombre de mes sujets . ils me sont fidèles , certes , car l acceptation de leur exil est une preuve évidente de leur attachement , or , avec le temps et l idée même d un aléatoire retour triomphal , ils ont trouvé plus judicieux de faire passer leurs intérêts avant celui de l angleterre et donc le mien . il la scrutait de son regard clair avec une telle sincérité et une telle gentillesse que mary se sentit soudain honteuse de ses manigances . que puis je , sire , pour vous prouver mon attachement ? demanda t elle simplement . vous connaissez l homme qui vous a précé dée ici , bien sûr . mary hocha la tête . n avait elle pas prétendu tobias mêlé au complot visant à assassiner le roi jacques ? je voudrais que vous le surveilliez de près , et me rapportiez le moindre de ses faits et gestes . vous êtes futée , vive et intègre . c est du moins ce que je crois , même si vous faites passer votre époux pour votre valet . comment ? . . , elle se mordit la lèvre . lord melfort vous a fait surveiller , évidemment . oh ! n y voyez aucune attaque personnelle , simple précaution de ma police pour prévenir d éventuels troubles . je sais aussi que votre époux est un des marins de l équipage du corsaire français , claude de forbin , et que c est sur son bord que vous avez rallié la france . jacques ii marqua un moment de silence , scrutant le visage de mary . si vous aviez été de ce complot pour m assassiner , ce soir , vous l auriez pu , n est ce pas ? je n en suis pas , sire , répondit elle en souriant . jacques ii ne décela aucune malice sur ce visage que mary n avait pas eu le temps de farder ni de poudrer . il la trouva charmante avec son nez retroussé , ses taches de son , son regard sombre et sa bouche gourmande . acceptez vous votre mission ? demanda t il . j accepte la confiance dont vous m honorez et je m efforcerai de m en montrer digne . jacques ii se leva , s approcha d un bureau et , lui tournant le dos , se pencha sur le biais de l écritoire . le crissement de la plume sur le papier dura quelques instants . il revint vers elle et lui tendit le document sur lequel le cachet de cire finissait de sécher . il lui glissa également une bourse de cuir rebondie . voici une lettre qui vous autorise à circuler à saint germain , et une autre qui vous accorde la jouissance d un petit hôtel particulier dans la ville , afin que vous soyez au plus près de votre cible . s y ajoute ce pécule qui couvrira vos frais . bien évidemment , vous en aurez un autre dès que vous en aurez besoin . la main de mary trembla de plaisir en l empochant . merci , sire , répondit elle avec reconnaissance . vous n aurez pas à le regretter . une chose encore . j ai reçu tobias read pour lui donner le change , me protégeant par la présence d un de mes gardes déguisé en valet . collez à ses pas , mais soyez prudente . n ayez crainte , sire . je saurais me défendre si besoin était . je n en doute pas , chère enfant . non , répéta t il , je n en doute pas . alfred va vous reconduire . il n est pas très causant mais fort habile à manier l épée . en cas d attaque nocturne , il vous sera utile . mary laissa le roi jacques à ses pensées qui rejoignaient les siennes . quelle utilité pouvait donc avoir tobias read de cette liberté de circuler ? à peine fut elle rentrée au logis pour y raconter son aventure que corneille éclata d un rire joyeux . j avais bien remarqué que nous étions surveillés , dit il , c est une des raisons pour lesquelles j ai laissé croire à nos épousailles . il y en a d autres ? s étonna mary . d autres quoi ? d autres raisons . . . son regard se noya dans le sien , violent comme un ciel d orage . sans doute . lesquelles ? insista t elle , ne pouvant vraiment croire ce qu elle pressentait . prouve moi que tu es une véritable espionne , jolie mary . découvre les , la nargua corneille , refusant de s abaisser une fois encore à espérer . pas maintenant . je tombe de sommeil . l aube est proche . repose toi . tu ne te recouches pas ? j ai dormi mon content , assura t il en s habillant . mary eut du mal à s endormir , toute à l excitation de cette fortune , inquiète pourtant d avoir à tromper tobias , même si elle savait qu il ne pourrait la reconnaître ainsi transformée . d autant que , forbin aidant , emma et lui la pensaient noyée . elle décida d ôter de son cou ces pendentifs qui risquaient de la perdre , dérogeant ainsi depuis la mort de sa mère à la promesse qu elle s était faite de toujours les porter . elle s endormit enfin . et ce fut marguerite qui vint toquer à sa porte pour lui annoncer l heure du déjeuner . cette fin août fut brûlante . la famine était partout et la police n en finissait plus d endiguer des mouvements d humeur . dans les campagnes de france , ce n étaient que lamentations , deuil ou colère . les enfants en bas âge et les vieillards étaient les plus touchés . il en mourait en grand nombre . le niveau de la seine avait baissé et elle charriait de maigrelets cadavres de rats dans ses eaux nauséabondes . il se racontait même que ces bêtes échouées sur les abords du fleuve étaient monnayées à prix fort et qu on les mangeait , au risque d une nouvelle épidémie de peste . mary et corneille s étaient séparés douloureusement de marguerite et de thomas pour s installer dans le petit hôtel particulier . des ordres avaient été donnés pour satisfaire à leur confort , car un personnel dévoué se mit aussitôt en devoir de les servir comme s ils étaient de la noblesse . et corneille décida , puisqu il dormait au lit de sa maîtresse , de s afficher en époux davantage qu en valet . c est impossible , lui fit remarquer mary . que tu te comportes comme tel aux regards des domestiques de cette maison me semble normal . je ne peux pas m afficher à la cour en étant mariée . et pourquoi donc , puisque même le roi et lord melfort le pensent ? grinça corneille , se doutant bien pourtant de la vérité . il n en pouvait plus cependant , refusant de se mentir davantage . il aimait mary comme jamais aucune autre avant elle et souffrait de la voir s obstiner dans ses prétentions ridicules quand leur complicité à tous deux était évidente . cela pourrait nuire à mes projets futurs de riches épousailles , lâcha t elle , se défendant de saisir ce que les arguments de corneille sous entendaient . cette fois , corneille en eut assez . assez de la regarder se parer et se poudrer , jouer un jeu mondain dans lequel elle n était pas à sa place , prendre des poses devant le miroir pour trouver son profil ou tel penchement de tête qui la mettrait en valeur et la fasse désirer . assez de faire semblant d être indifférent à ses hommes qui lui faisaient leur cour , assez d être méprisé pour respecter l étiquette , tandis qu elle riait des plaisanteries de ses galants . assez d en souffrir et de se taire . puisque c est ainsi , fulmina t il , tu n as qu à prendre un autre amant chez ces lords perruqués ! mary n eut pas le temps de répondre qu il la planta devant sa coiffeuse , médusée , la brosse à cheveux à la main . il sortit en claquant la porte ! derrière lui . elle se sentit idiote soudain devant cette image que lui renvoya le miroir . il n y avait plus rien en elle de cette mary read que forbin avait découverte sur le navire anglais . elle portait une jupe en point d angleterre sur un fond de couleur , rehaussée sur le bas d une dentelle plissée . sur sa poitrine menue , un corps de jupe mettait en valeur un décolleté profond , dévoilant ses épaules , fermé par des agrafes d améthyste . des gants de point d angleterre remontaient jusqu aux coudes , rejoignant les manches terminées par des engageantes . un manteau de gaze recouvrait le tout d une teinte ventre de biche . des souliers mignons de maroquin chaussaient ses pieds , lesquels étaient enveloppés de bas blanc jusqu aux jarretières . à son cou , un sautoir de perles éclairait ses traits fardés et poudrés , bien mieux que l oeil de jade . même cecily n aurait pu la reconnaître . mary acheva de poser sa coiffe de taffetas brodée sur sa tête . elle était jolie . le regard des hommes le lui disait . la jalousie de corneille le lui prouvait . elle se promit d éclaircir cette situation à son retour de la cour . elle avait beau se mentir , et s admirer dans sa psyché , elle n était jamais aussi bien et heureuse que débarrassée de ces allures , comme corneille le lui glissait en se moquant . aimant davantage sa main caressante sur sa joue démaquillée que ses baisers du bout des lèvres pour ne pas effacer la mouche , cette galante , qu elle y plaçait . non , se dit elle en se levant pour se rendre au château . je n ai aucune envie de voir corneille s éloigner . chapitre dans la cour de son hôtel particulier , elle héla le cocher mis à leur disposition et se fit conduire au château vieux à cinq minutes de là . elle aurait tout aussi bien pu s y rendre à pied , mais jugea bon de faire remarquer sa prestance . délaissant le bâtiment , elle s enfonça avec légèreté dans les allées verdoyantes des jardins , saluant d un signe de tête gracieux ceux qu elle connaissait , s arrêtant auprès d autres pour lesquels elle manifestait de l intérêt , s emplissant les narines du parfum des fleurs que la chaleur rendait plus exubérant encore , se rassasiant les yeux de ces boutons de roses à peine éclos ou épanouis , cherchant surtout dans ce dédale à croiser son ennemi juré . elle l avisa en grande conversation avec francesco riva , maître de la garde robe de la reine , peintre à ses heures et ami des plus grands . elle avait rencontré celui ci à plusieurs reprises , car c était chez lui , dans le pavillon sud est du château , au rez de chaussée , qu étaient organisés la plupart des concerts de son compatriote innocenzo fede . riva possédait cette volubilité propre à ceux de l italie , son pays , et sa bonhomie attirait la confidence . il sembla pourtant à mary que tobias était plus occupé à subir sa présence qu à se confesser . elle s avança avec aisance , s arrêtant çà et là pour saluer , s éventer ou donner l illusion de se distraire tout en se rapprochant du peintre dont elle avait pu admirer certaines des toiles dans l appartement où il recevait . il parlait justement de celui ci , se rengorgeant du fait qu autrefois louis xiv l utilisait pour son conseil , lorsqu il aperçut mary . lady readgemond , lança t il en se tournant vers elle . quel plaisir de vous revoir ! mary en profita pour se joindre à leur conversation : le plaisir est partagé , milord . il baisa sa main avec insistance . je ne connais pas votre ami , ajouta t elle . avons nous été présentés ? je ne le crois pas , milady , affirma tobias en saisissant à son tour sa main pour la baiser . je suis sir tobias read . quelles nouvelles portez vous d angleterre , milord ? hélas ! ma chère , il se trouve que je m intéresse fort peu aux ragots dont sont friands les époux riva . j espérais en effet qu il pourrait nous apprendre quelque vilenie sur le félon guillaume , une crise de goutte , une urticaire , une morsure infectée , de quoi nous réjouir à peu de frais , s empressa riva en gloussant , mais j en suis pour ma peine . au même instant , une voix l interpella . il y répondit par de grands gestes , s excusa d abandonner ses interlocuteurs pour une de ses compatriotes et allongea son pas vers elle . la cour se pressait ce matin . louis le quatorzième était annoncé en visite et cette perspective incitait invariablement les courtisans à se montrer . fantasque personnage , jugea tobias read en suivant l artiste peintre d un regard amusé . chaleureux comme son pays . avenant comme sa reine , rectifia mary . quel genre de commerce pratiquez vous , si je ne suis pas indiscrète ? je suis armateur . mais pardonnez moi , milady , je vois s en venir la personne que j attendais . et pour la bonne continuation de mes affaires , je ne saurai la faire attendre . sans doute aurai je le plaisir de vous revoir prochainement ? j en serais enchantée , minauda mary en le laissant aller . elle le garda dans son champ de vision , puis se mit à le suivre discrètement jusqu au château . il y pénétra et mary en fut certaine : tobias read n avait aucun rendez vous à honorer . il avait seulement besoin d un prétexte pour vaquer . puisque tu ne m as pas reconnue , mon cher oncle , je ne vais plus te lâcher et je jure , par dieu , que je découvrirai bien ce que tu complotes . parvenu au pied de l escalier qui menait aux appartements du roi jacques , il en grimpa les marches sans hésiter , délaissant sur sa droite la compagnie du monarque et de son épouse marie de modène , occupés au milieu de leurs courtisans à guetter l arrivée de louis xiv . débarqué en france , tobias s était rendu en premier lieu à versailles pour demander audience au ministre de la marine , m . de pontchartrain , sous le prétexte de lui remettre les originaux des ordres maritimes de son homologue anglais , assurant ainsi à la france de belles victoires sur ses ennemis . m . de pontchartrain l avait reçu en son cabinet , dans l aile droite du château , où des ouvriers s activaient . il l en avait remercié sincèrement , se désolant d apprendre que , surveillée , emma de mortefontaine ne ferait plus partie désormais des effectifs de la police secrète de lord melfort . ces informations nous seront capitales . à quel prix souhaitez vous les vendre ? avait il demandé , haussant le ton pour couvrir le bruit des marteaux en cadence . il ne s agit pas d argent cette fois , mais de curiosité , avait avoué tobias . l histoire navale me fascine et j aimerais que vous m accordiez de consulter vos archives pour y découvrir les traits de ces corsaires qui ont fait sa renommée . si tel est votre souhait , ce laissez passer vous permettra de le satisfaire . tobias read avait donc consacré plusieurs longues journées à la lecture fastidieuse des journaux de bord et des rapports d amirautés avant de trouver enfin celui qu il cherchait . jean fleury avait noté sa rencontre avec alonzo de avila et ses caravelles , la teneur de sa prise et ce qu il en avait fait . tobias vérifia ainsi que le crâne de cristal avait rejoint le trésor de l empereur aztèque dans les coffres de françois ier , comme il le pensait . fleury , en revanche , ne faisait aucune mention des yeux de jade . tout était donc possible et envisageable . le second oeil pouvait avoir été perdu ou encore récupéré par un marin comme le premier . tobias n avait aucun moyen cette fois de savoir la vérité . à moins peut être de répandre la légende du trésor , assurant qu un oeil de jade en était la clé . avec de la chance , peut être quelqu un se souviendrait il ? même si c était peu probable , c était la seule option qu il lui restait . le crâne de cristal l intéressant par sa singularité bien davantage que le trésor , dans le pire des cas , il s en contenterait . en quelques semaines , les commérages avaient produit leur effet . à versailles comme à saint germain , on ne parlait plus que du trésor aztèque , tant l homme en noir , déguisé en valet , avait su le grossir pour mieux faire rêver . pendant ce temps , tobias poursuivait son enquête concernant le crâne de cristal . autrefois , françois ier avait logé sa cour et le trésor royal au château vieux de saint germain . les archives du royaume y étaient de même conservées . lorsque louis le quatorzième avait déplacé ses gens à versailles , lesdites archives avaient pour la plus grande majorité été transférées à paris , dans une annexe prévue à cet effet . tobias s y était rendu et les avait consultées . aucune d elles ne faisait référence au trésor de moctezuma et à l usage auquel on l avait affecté . l archiviste avoua , ennuyé , que beaucoup de documents étaient demeurés au château vieux où on les avait oubliés , et peut être brûlés au moment des travaux qui y avaient été faits . tobias avait alors contacté m . hardouin mansart , l architecte chargé d agrandir et de transformer le château vieux à l époque . l homme , affable , l avait reçu sans difficulté malgré son emploi du temps chargé . de belle notoriété , il croulait sous les demandes en tout genre . son cabinet , situé dans la récente ville de versailles , où le roi l avait fait installer , était empli de rouleaux gigantesques , liés séparément ou à plusieurs par des bandeaux de cuir . ils se dressaient contre les murs , emplissaient de leurs plans les armoires jusqu au plafond mouluré , encombraient bureaux et tables . certains , piquetés par des stylets sur des planches , accueillaient à leurs côtés plumes et encriers , mines de charbon taillées , équerres et règles de noisetier . le lieu abritait un désordre faramineux dans lequel m . hardouin mansart , autant que ses apprentis , semblait pourtant se retrouver . je recherche ces archives pour le compte du roi , avait affirmé tobias read . vous rappelez vous les avoir découvertes et rangées ? il faudrait interroger mes ouvriers , avait répondu l architecte en lissant son menton d un doigt ennuyé . les travaux du château vieux ont duré cinq années . certains d entre eux ont commencé le chantier , d autres l ont fini . il me serait impossible de tous les contacter . mais vous souvenez vous des modifications apportées ? monsieur , s était offusqué hardouin mansart , sachez qu il n est pas une pierre posée par mes soins en ce royaume dont je ne me souvienne ! pardonnez moi . il est essentiel que je mette la main sur ces documents égarés pour ne pas souffrir le courroux de sa majesté . j ignore pourquoi elle y tient tant mais les ordres du roi . . . . . . font office de volonté divine , avait achevé l architecte en s adoucissant . comment l ignorer , monsieur , quand je me bats souvent contre l absurdité architecturale de certains projets . si je ne freinais pas quelques ardeurs , il en est qui s écrouleraient avant d être achevés . j ai ici les plans des travaux . ils pourront nous aider . voyez vous , continua t il en saisissant un escabeau pour parvenir à la hauteur d un rayonnage où d autres rouleaux servaient de nids à de multiples araignées , le château vieux ressemble à un pentagone irrégulier . à la construction médiévale , que françois ier avait déjà augmentée et transformée , j ai ajouté cinq pavillons en saillie . il s interrompit pour dérouler un plan , secouer la tête et le reposer . il en fit de même pour deux ou trois autres avant de descendre de l escabeau , de le déplacer et de recommencer plus loin . j ai aussi régularisé les façades , comblant des espaces entiers qu il était impossible d aménager . ah ! dit il en saisissant un paquet volumineux d une dizaine de plans , les voici . pouvez vous m aider , je vous prie ? tobias read se plaça à côté de l escabeau et l en débarrassa . hardouin mansart le remercia et , tandis que tobias , embarrassé par ces rouleaux , les déposait sur une table déjà envahie , il descendit pour le rejoindre . j ai aussi réagencé les appartements . voyez ! dit il en déroulant un des plans . l architecte y fit glisser son doigt , lui indiquant au fur et à mesure les différentes parties du château . le théâtre , la chapelle , les appartements du roi et de la reine au premier étage , ceux de leurs gens , puis , au rez de chaussée , les salons de réception où le roi recevait ses courtisans . puis je les emporter pour les étudier ? avait demandé tobias . hardouin mansart avait paru ennuyé . je vous promets d en prendre grand soin et de vous les rapporter dès ma quête achevée . il avait fini par céder et tobias read avait regagné sa voiture , croulant sous ces dossiers . il s appliquait à retrouver les traces de la construction médiévale dans laquelle il espérait que les ouvriers de m . hardouin mansart avaient entassé les livres de comptes et les rouleaux qui les gênaient . tobias arpenta les couloirs et les soubassements du château . ceux , du moins , qui lui furent accessibles . mary passa sa journée à le suivre , perplexe devant ses manières et les questions qu il posait . trop absorbé par sa tâche , tobias ne la remarqua pas . lorsque la bienséance les obligea l un et l autre à prendre congé , leurs constats étaient identiques . ils n avaient rien trouvé . mary regagna son hôtel particulier à l heure du souper . l air distant de corneille la renvoya à leur différend du matin . pour tromper sa colère , celui ci avait fureté toute la journée aux cuisines du château vieux . c était là que les ragots circulaient le mieux . il s attendait à ce que mary , ayant obtenu la charge qu elle escomptait , le renvoie auprès de forbin . or , si la mer commençait à lui manquer douloureusement , comme un pays qui vous tient à la peau , il n était pas pressé de quitter mary read . il lui déplaisait profondément de la voir s abîmer sous des fards ridicules , prendre des airs pincés et hautains comme ces gens de noblesse , quand il se souvenait de sa spontanéité , de sa vaillance et de sa témérité . mary , quoi qu elle en veuille prétendre , était plus faite pour l action et la croisière . là était la véritable raison de son ressentiment et de sa tristesse , et il aurait donné cher pour avancer un argument qui la ferait renoncer à son projet et la ramènerait à brest . s il devait choisir alors entre elle et forbin , c est à ses côtés à elle qu il s embarquerait . il ne manquait pas de navires sur lesquels de bons marins pouvaient s engager . lorsque , à la veillée , ils se retrouvèrent seuls dans le salon de musique où un clavecin s ennuyait , mary lui fit le récit de sa journée , comme si elle avait oublié leur querelle du matin . lui ne pensait qu à cela , d autant que l étrange attitude de tobias le renvoyait à cette rumeur qui circulait . à deux reprises , j ai saisi à la volée des bribes d histoire parlant de trésor et de clé , déclara corneille après un court moment de réflexion . tobias read a peut être décidé , comme d autres , de le chercher , lâcha t il . c est ridicule , objecta mary . tobias et emma sont bien assez riches pour ne pas s inquiéter d une rumeur qui pourrait les distraire de leurs affaires . chacune d elles perdue vaut plus que l ombre d un trésor . il y a forcément autre chose . cela ne t ennuie pas si , de mon côté , je me renseigne ? tu prêtes foi aux ragots de cour ? s étonna mary . à peine entrée dans la pièce , elle avait ôté ses souliers pour délasser ses pieds dans l épaisseur du tapis qui couvrait le plancher . en deux enjambées , corneille la rejoignit . rompant le voeu qu il s était fait de ne plus l importuner à ce sujet , il l enlaça tendrement . elle ne chercha pas à s échapper , ravie de leur réconciliation . si je gagnais un nom et une fortune , aurais tu encore besoin de ces maudits anglais pour te les donner ? demanda t il pourtant le coeur serré . celui de mary se mit à battre la chamade . la bouche de corneille caressa son cou de petits baisers , la faisant frémir jusqu au creux des reins . tu es un corsaire de sa majesté , objecta t elle cependant . lié comme forbin à ces règles absurdes . tu te trompes , mary . à l inverse de lui , je n ai pas épousé la marine . il me coûterait bien moins d en partir que de te perdre . tu étais donc sérieux à propos de mariage ? tu n as pas répondu à ma question , relança corneille . l une et l autre se rejoignaient toutefois . mary ne s interrogea pas longtemps . depuis qu elle les côtoyait , elle avait de moins en moins de goût pour ces lords serviles . tandis qu une seule des caresses de corneille , un seul de ses regards , la comblait . renseigne toi sur ce trésor , décida t elle le coeur soudain léger . s il existe vraiment , nous partirons le chercher . corneille réprima un soupir de contentement et l embrassa à l étouffer . mary read était bien celle qu il croyait ! chapitre la semaine durant , tobias read poursuivit son incessant ballet , se heurtant aux mêmes résultats . emma avait annoncé son arrivée , agacée de se morfondre à londres où elle avait emménagé chez son époux . bien qu elle ait pris plaisir à paraître à la cour du roi guillaume sitôt le bruit de son mariage répandu , elle s était vite lassée de voir que , si celui ci la mettait à l abri de ses détracteurs , il éloignait aussi ces galants qui l amusaient . ses affaires réglées , elle s embarqua pour la france . dans le château vieux , mary opérait en toute discrétion . elle s enquérait des questions que posait tobias , scrutait les recoins où il s arrêtait , ne quittant sa filature qu à la nuit , après s être assurée qu il était rentré chez lui . corneille prenait alors le relais jusqu à être certain que tobias read était couché . au matin , cela recommençait . de son côté . corneille avait glané d autres informations , mais elles étaient décousues et contradictoires . le trésor était tour à tour espagnol , aztèque , maya . on le situait partout et nulle part . mais la rumeur était partie de versailles , il en était sûr . mary rendit son premier rapport au roi jacques au moment où emma de mortefontaine atteignait saint germain en laye . tout ce qu elle avait pu apprendre était que tobias read était à la recherche de documents secrets . elle ajouta , pour crédibiliser la fable qui l avait menée à sa cour , qu il tentait aussi de nouer des alliances pour son sinistre projet d assassinat . le roi jacques l enjoignit de poursuivre sa filature et lui accorda une nouvelle bourse replète pour ses frais . ma chère épouse ! s exclama tobias read à peine emma eut elle posé le pied sur le perron de l entrée de son hôtel particulier . située au delà d un petit portail clôturant une sobre cour carrée , la bâtisse avait le charme de ces habitations de pierre . à défaut de jardin , des parterres avaient été aménagés où buis et rosiers se mêlaient autour d une fontaine entretenue par l eau du puits . tobias read s était fait acquéreur de ce petit domaine cinq années auparavant , dans le but d élargir son influence en france et d avoir ainsi à sa disposition une intendance prête à l accueillir quel que soit le temps qu il décide de passer à saint germain . avez vous fait bon voyage ? poursuivit il en la prenant par le coude pour la guider vers la salle à manger . le dîner venait d y être servi . ils pénétrèrent dans la pièce où une odeur de cire se mêlait à celle du potage de fèves que la domestique achevait de verser dans leurs assiettes . sur l ordre de tobias read , à l annonce de la voiture d emma , elle avait en hâte dressé un second couvert . malgré le billet prévenant son arrivée , on ne pouvait jamais en affirmer l heure et le jour , liés aux conditions climatiques et à l état des routes comme à celui des mers . je déteste toujours autant le roulis des navires , avoua t elle , et ne m y fais que contrainte . le fumet de ce repas me semble pourtant de taille à me remettre de ma fatigue . la domestique prit cela pour un compliment et la salua d un sourire et d une courbette en lui souhaitant bienvenue et bon appétit . ne tardons pas alors , déclara tobias en lui reculant sa chaise avec courtoisie pour qu elle puisse s asseoir . il s installa de même à l autre bout de la table , détestant cette longueur de plateau qui les privait d une réelle intimité . n ayant aucun goût pour étaler ses confidences devant les domestiques , il se contenta de s informer des activités d emma à londres et des nouvelles de la cour du roi guillaume , qu elle avait fréquentée durant son absence . emma se fendit de quelques anecdotes sur ses amies , qui n en finissaient plus de la féliciter de son mariage , et sur ses ennemies , que ce même événement lui avait découvertes . vos maîtresses de l ombre sont furieuses , mon cher . elles me haïssent de vous avoir marié quand elles s imaginaient vos promises . se voyant désormais les unes et les autres bafouées de même , elles ne cessent de fustiger votre légèreté . à les entendre , vous seriez le dernier des scélérats et des menteurs . tobias s en amusa plus qu il n en fut fâché . qu elles caquettent donc , cela m indiffère ! du moment que cela ne vous indispose pas . pas le moins du monde , assura emma . depuis mon veuvage , je n ai eu d autre vertu que de saisir les occasions que ces belles m offraient . la plupart , mariées , y trouvaient un arrangement proche du mien . j avoue que notre hymen m a délivré d un souci en la personne de deux jolies veuves , trop légères à mon goût au regard de mes intérêts . vous seule , ma chère , présentiez pour mes sens , mon coeur et mon commerce un véritable attrait , avoua t il . emma prit sa sincérité pour un compliment . une autre l aurait accusé de cynisme . elle en était bien assez pourvue elle même pour ne pas s en offusquer . de fait , elle se satisfaisait de toutes les distractions , quelles qu elles fussent , verbales ou physiques , noyant ainsi dans un tourbillon cette douleur qui ne la quittait pas depuis sa visite à forbin . mary lui manquait . tant qu elle avait espéré son retour , cela n avait été qu une impatience . aujourd hui , et quoi qu elle fasse , c était une déchirure . elle se savait éprise d elle , sans imaginer que ce fût à ce point . le destin lui avait donné un époux à la mesure de ses ambitions , et de ses désirs charnels , pas de son âme . il lui fallait pourtant s en contenter . elle avait pris conscience dans le regard des autres conquêtes de tobias à quel point c était une chance pour elle d être l élue . emma de mortefontaine continuait de croire que la chance n était rien sans l implacable détermination de sa volonté . le repas achevé , ils se rendirent dans le salon de musique . enveloppant ses cottes en point d angleterre , rehaussées de broderies d argent , entre les bras d un fauteuil , emma abandonna sa lassitude à l écoute d un morceau de clavecin que lui offrit tobias . il en jouait divinement . lorsqu il eut achevé son récital destiné à la délasser , il se leva de son tabouret , leur servit un porto et lui tendit son verre . vos attentions me touchent , tobias , assura emma comme il s agenouillait à ses côtés pour lui caresser l avant bras , qu elle avait dénudé de ses gants en dentelle . j ai des défauts comme tout un chacun , emma , pourtant , si ce que l on me reproche ailleurs me rend plus désirable à vos yeux , il n en demeure pas moins en moi l envie de vous aimer et de vous choyer . vous m êtes chère , croyez le , et je suis sincèrement heureux de nos épousailles . vous m avez manqué , ajouta t il en glissant un baiser sensuel dans le creux de son coude . emma en frissonna . il lui tardait d entendre des nouvelles de leur trésor , s obligeant à l idée de sa quête pour tromper son chagrin . mais la caresse autant que le regard de son époux lui rappelèrent son besoin d amour . montons , voulez vous ? demanda t elle , la gorge palpitante . tobias enleva avec délicatesse cette paume ouverte dans laquelle il venait de déposer un ultime baiser , l enserrant dans la sienne . j allais vous le suggérer , dit il en l attirant à lui sitôt qu elle fut debout . emma s abandonna à son baiser , puis se laissa emmener . il l aima la nuit durant , étonné qu elle ne réussisse pas à s apaiser de leurs étreintes enflammées , réclamant encore et encore plus de caresses , plus de possession , arquée en gémissant , les yeux fermés sur ses fulgurances répétées , comme si aucune cependant ne parvenait à la satisfaire . emma de mortefontaine mordait ses lèvres au sang pour ne pas hurler , le corps possédé par un désir qu aucun , jamais , ne pourrait plus assouvir . aussi violent soit il , son plaisir demeurait incomplet . mary read avait laissé en elle un vide que rien n arrivait à combler . tobias read , quant à lui , n y voyait qu un appétit insatiable grâce auquel son excitation et son ardeur se trouvaient décuplées . plus le temps passe , madame , et plus vous me plaisez , avoua t il enfin , le souffle coupé , comme l aube naissait . je meurs d amour , chuchota t il en butinant la pointe toujours durcie de ses seins , épuisé mais gourmand encore , c est un champ d honneur pourtant que vous m offrez . emma détourna la tête sans répondre . sous ses paupières closes , une larme brillait . de jouissance et de frustration étonnamment mêlées . elle n était que violence . une violence qui peu à peu grandissait . ils dormirent peu , éveillés à neuf heures par la domestique qui toquait à leur porte . tobias read se leva , de fort mauvaise humeur , pour la sermonner de son insistance . il avait exigé de ne pas être dérangé . il enfila un peignoir et ouvrit méchamment la porte . à la vue de l homme qui l accompagnait , sa colère retomba aussitôt . celui ci n eut qu une phrase pour le convaincre d écourter sa grasse matinée . nous l avons trouvé . attends moi en cuisine , ordonna tobias , la bouche empâtée encore . fais servir le déjeuner , ajouta t il à la domestique , rassurée de ne pas être punie de sa désobéissance , laquelle avait été contrainte et brusquée par l homme en noir . tobias referma la porte . qu est ce ? demanda emma , qui s étirait , féline . de bonnes nouvelles , ma mie . il s approcha du lit , la trouva aussi belle au réveil que parée , et l embrassa légèrement avant d ordonner : habillez vous et rejoignez moi . l homme en noir nous attend et il me faut encore vous raconter . emma ne se fit pas prier . deux heures plus tard , ils quittaient leur logis , leur voiture escortée par la silhouette sombre du valet chevauchant son destrier . la rumeur du trésor avait atteint son objectif . un des descendants de jean fleury , maréchal ferrant à versailles , avait laissé entendre qu il avait déjà vu l oeil de jade dont on parlait . l homme en noir était resté à le surveiller , déléguant son complice pour les prévenir . corneille , qui ne cessait de guetter devant l hôtel particulier des read depuis sa discussion avec mary à propos du trésor , réagit promptement en voyant leur équipage s ébranler . il s en fut alors à leur propre logis , retrouver mary qui somnolait encore , éreintée depuis deux jours par une migraine persistante . il la réveilla tendrement , puis lui expliqua ce qui venait de se passer . l arrivée d emma la veille , puis la visite de l homme en noir et leur départ précipité à tous trois . ils ont pris la direction de versailles , acheva t il . mary se leva d un bond , décidée à ne pas les lâcher . sa migraine s était envolée . elle défit son vêtement de nuit sous l oeil ravi de corneille que le simple éclat de sa peau mettait en émoi , refusant de s attarder à ce désir qu il lui communiquait . puis , ouvrant une malle , elle en sortit ses vêtements d homme délaissés depuis trop longtemps . elle s habilla , se farda de blanc de manière à estomper ses traits , tandis que corneille faisait seller leurs chevaux . moins d une demi heure après le départ des read , mary et corneille talonnaient leurs montures pour les rattraper . la route ralliant saint germain à versailles était une large voie poussiéreuse , cernée de forêts épaisses de chênes et de châtaigniers . malgré l heure matinale , elle était encombrée de carrosses . quelques marchands s y perdaient , mais c était surtout la noblesse qui l utilisait . corneille et mary croisaient les voitures sans ralentir leur allure , vérifiant les armoiries dessinées sur leurs portes . là , désigna corneille en tendant un doigt vers un carrosse qui roulait à vive allure . allons ! décida mary . comprenant que corneille ne s était pas trompé sur la destination des read , ils rabaissèrent leur tricorne sur leur front et , rasant la voiture aux rideaux relevés , partirent au galop pour les y devancer . à versailles , à peine mis pied à terre , corneille se chargea de négocier deux livrées de laquais qu il loua à un bougre finissant son service . l homme ne fut pas long à hésiter . si on le questionnait ou le soupçonnait à propos d un mauvais coup , il prétendrait qu on l avait volé . il empocha la somme , et fut assuré en retour que ses habits lui seraient remis et lui nullement inquiété . mary et corneille se postèrent dans le parc réservé aux cantonnements des carrosses et des chevaux , où ils avaient abandonné les leurs en arrivant . les visiteurs n avaient pas le droit d amener leurs montures au delà de la grille de fer forgé défendant l accès au palais . simple pavillon de chasse jusqu en , le château , agrandi sur les ordres du roi louis xiv , était désormais appelé par tous le palais du soleil . les travaux pourtant s y poursuivaient et l on voyait partout courir maintes corporations d ouvriers . désireux d atteindre au sublime , le roi avait fait de cet endroit fastueusement unique en son genre sa nouvelle résidence , imposant à ses courtisans une étiquette calquée sur ses hautaines prétentions . la cour s y pressait et , pour mieux la garder à ses côtés , louis xiv avait offert des terrains à qui voulait construire des hôtels particuliers aux alentours du palais . en quelques années , la ville s était étendue et versailles était devenu le lieu incontournable de la noblesse . tout s y décidait . mary avait été saisie par cette majesté qui se dégageait des lieux . ceux qui avaient été reçus à versailles ne cessaient d en parler . elle ferma les yeux , pouvant mieux soudain concevoir la délicatesse des jardins de m . le nôtre où bassins , fontaines , sculptures voisinaient avec mille fleurs et arbres , de ces appartements en nombre , de ces chambres , salons , galeries , vestibules décorés à la feuille d or . il suffisait de voir le flot de courtisans qui déjà en franchissait les grilles pour comprendre que le nombre avancé de plusieurs milliers de personnes s y promenant par jour n était pas surfait . ils arrivent , déclara corneille , sortant mary de sa rêverie . chapitre emma et tobias en descendirent et , emboîtant le pas à leur guide , se dirigèrent vers les écuries royales par l entrée principale du château où le maréchal ferrant qu ils venaient visiter se trouvait . mary et corneille , prenant l air dégagé de deux nigauds en charge de quelque besogne , le suivirent avec discrétion , forçant facilement le poste de garde grâce à leur tenue . les read et l homme en noir étaient passés sans être inquiétés . parvenu à destination , au coeur de ces bâtisses et écuries où de magnifiques bêtes étaient bouchonnées , l homme en noir poussa la porte de l office du maréchal ferrant . tout près d un brasier sur lequel s activait un grand soufflet actionné par un apprenti , l homme de l art achevait de marteler un fer à cheval sur une enclume . maintenu par une pince , le métal qu il rougissait régulièrement à la flamme prenait forme peu à peu sous les coups répétés de son marteau . il s interrompit devant ses visiteurs , refroidit son ouvrage terminé dans un seau d eau fraîche et , reposant ses outils , frotta ses mains à son tablier . que vous amène , mes seigneurs ? les apostropha t il . tobias read s avança vers lui , l air aimable . est ce bien toi le descendant du corsaire jean fleury ? ça se pourrait , répondit l homme en fronçant le sourcil d un air suspicieux . nous aimerions te parler . discrètement , ajouta tobias en désignant du menton les apprentis qui s affairaient sous ses ordres . à la mise de ses visiteurs , l homme jugea qu il pourrait bien les écouter et leur fit signe de le suivre dans le fond de son atelier . mary et corneille s étaient faits discrets et avaient décidé de se séparer pour se donner toute chance de saisir les conversations et de comprendre les intentions des read . corneille se faufila dans l atelier et , avisant qu on se désintéressait de lui , se glissa vers le fond de la pièce . en pure perte . les voix ne franchissaient pas l épaisseur du volet , tant les marteaux de l autre côté s activaient . il risquait de se faire prendre sans avoir rien pu glaner . il n attendit pas plus et ressortit comme il était entré . mary avait eu plus de chance . contournant la bâtisse , elle était arrivée dans une arrière cour , tout juste bonne à entasser les morceaux de ferraille donnés au ferrage . une fenêtre y ouvrait , étroite . elle servait d aération davantage que de source de jour . dans cette impasse étroite , la lumière ne descendait jamais . mary reconnut aussitôt la voix de tobias read et se félicita de sa bonne fortune . elle tendit l oreille , accroupie sous le fenestron ouvert . vous êtes à la recherche du trésor , n est ce pas ? demanda le maréchal ferrant , à peine franchi le seuil de sa souillarde . une lanterne révéla aux read un mobilier sommaire . l essentiel s y trouvait : un lit , une table et deux tabourets . tobias comprit que le descendant de fleury n était guère argenté pour vivre ainsi dans son atelier . il ne jugea pas utile de mentir , déterminé à retrouver ce qu il cherchait . en effet . l homme haussa les épaules . je ne sais rien de cette histoire . elle m est arrivée aux oreilles et ne m a pas tracassé . on ne parle plus que de ça au palais ! il a bien fallu que je l entende . c est la description de cette clé qui m a fait souvenir d en avoir vu une semblable quand j étais gamin . pouvez vous nous la décrire ? demanda emma , mielleuse . c est un cercle de pierre avec un diamant au centre , répondit l homme sans hésiter . je ne sais pas si c est du jade comme on le dit , mais c est une pierre verte . mon oncle y tenait beaucoup . il disait que cet objet l apaisait et me l avait montré . mary écarquilla les yeux de surprise et machinalement porta la main à sa gorge . l oeil de jade . c était de l oeil de jade que cet homme parlait . elle se fit plus attentive encore . qui détient cet objet aujourd hui ? demanda emma . probablement toujours mon oncle . il vit à paris . mais va falloir m en dire davantage , si vous voulez l adresse . très bien , décida tobias , résolu à laisser l homme en noir se charger de cet encombrant personnage après leur départ . lorsqu il eut achevé son récit , omettant sciemment l existence du crâne de cristal , mary était de plus en plus excitée . elle enregistra l adresse que le maréchal ferrant donna à tobias et , sans plus attendre , sortit de la ruelle pour retrouver corneille . non seulement le trésor dont lui avait parlé corneille était bel et bien réel , mais en outre , elle venait de comprendre les raisons qui avaient poussé tobias read à la traquer , et sans doute à éliminer cecily . corneille l attendait à l angle du bâtiment . filons vite , je t expliquerai , lui dit elle , les joues rouges et les yeux brillants . corneille en fut enchanté . il avait de nouveau devant lui la mary read qui l avait séduit sur la perle . elle l entraîna dans le dédale des rues de la ville et s engouffra dans le premier cabaret qu elle avisa . sers nous un coup , demanda t elle au cabaretier , qui hocha la tête . ils s attablèrent face à face , à l écart d autres qui , comme eux , attendaient leur commande . approche , dit elle . il vaut mieux qu on ne nous entende pas . corneille obtempéra et , à son exemple , se pencha au dessus du plateau de bois crasseux . tu te souviens de ce bijou de jade dont je ne me sépare jamais ? il hocha la tête . mary baissa la voix encore , si excitée pourtant qu elle s ennuyait de devoir en contrôler le timbre et l intensité . il en existe un second que les époux read recherchent . le trésor dont tu m as parlé existe bel et bien et il se trouve que ces bijoux sont les clés do sa cachette . elle s interrompit pour laisser le cabaretier approcher . combien ? lui demanda t elle tandis qu il posait un pichet et deux chopes sur la table . un sou . il est de première qualité , affirma t il . mary s empressa de payer tandis que corneille les servait . sitôt que le cabaretier se fut éloigné , elle enchaîna : il semble que le trésor se trouve au mexique , près de veracruz , et que la deuxième clé soit la possession de l oncle du maréchal ferrant . et la tienne ? je suppose qu ils l imaginent perdue avec moi , en mer . tant mieux , cela nous donne un avantage certain sur eux . la gorge brûlante soudain , elle imita corneille qui vidait son verre , réprimant une grimace . elle avait pris de mauvaises habitudes à la cour et , à l inverse du matelot , s aperçut vite que le vin était frelaté , coupé probablement de colle de poisson , de fiente de pigeon et de jus de mûres , comme c était souvent le cas dans ces endroits . elle reposa son gobelet , écoeurée , l esprit galopant bien loin déjà de ces petites truanderies . corneille s en amusa , le coeur étonnamment léger de ce que les propos de mary sous entendaient . il demanda pourtant : et tes lords anglais ? qu ils aillent au diable ! avec ce trésor , toi et moi aurons notre liberté . corneille était satisfait . cela ne lui suffit pas pourtant . il voulait aussi entendre ce qu il espérait . et forbin ? s ils avaient jusque là refusé de l évoquer ensemble , il voulait être certain que mary n avait aucun regret . elle fouilla son regard tendrement inquiet . je l ai aimé , mais tu as su me le faire oublier . de toute manière , forbin ne déserterait pas davantage pour la fortune que pour moi . c est bien dommage d ailleurs , nous aurions pu l associer , car le mexique est loin si je me souviens de mes leçons de géographie . il nous faudra un navire pour l atteindre et pour ramener notre découverte en europe . cela peut s arranger , dit corneille . je connais à dunkerque quelques tavernes et cabarets où des corsaires peu scrupuleux se retrouvent . clément cork , un de mes camarades d enfance , sera partant pour l aventure , je suis prêt à le parier . excellent , déclara mary . son esprit n en finissait pas de bouillonner . as tu une idée de la manière de procéder ? s enquit corneille , voyant sa mine songeuse et satisfaite . tobias read a parlé d une carte qu il possédait et qui indiquait l emplacement du trésor . sans elle , nous serions démunis . ma première idée en entrant ici était de les devancer chez l oncle du maréchal ferrant pour le voler , mais je crois qu il vaut mieux demeurer dans l ombre . si toi ou moi nous faisions prendre , nous serions bien en peine de nous justifier . que proposes tu ? demanda corneille , qui voyait avec un bonheur grandissant les talents de mary se révéler sous leur meilleur aspect , et se renforcer leur complicité . laissons aux read la sale besogne . ils sauront mieux que nous récupérer le second oeil . puisqu il nous faut la carte qu ils détiennent , c est chez eux , à saint germain , que nous prendront le tout . ou plutôt que je le prendrai , se reprit mary . je suis bien assez capable de régler seule mes comptes . car j ai la ferme intention de profiter de cette occasion pour les régler , crois moi . toi , devance moi à dunkerque pour négocier avec ce capitaine cork . sitôt mon affaire faite , je t y rejoindrai . corneille approuva d un signe de tête . je te retrouve enfin , mary read , telle que je t aime . tu m aimes ? le lieu n était pas propice aux étreintes et corneille le regretta . il se pencha pourtant plus avant au dessus de la table et chuchota : plus et mieux que tu ne l imagineras jamais . il s écarta d elle , un sourire aux lèvres . enjôleur . mary s attarda à le dévisager . l aimait elle autant ? elle n aurait pu le dire . elle y tenait , infiniment , mais qu était l amour ? cecily parlait d une lame de fond qui vous engloutissait , ne laissant que rives dévastées après son passage . ce n était pas ce qu elle éprouvait et cependant elle se sentait plus proche et attachée à corneille qu elle ne l avait été à forbin ou à emma . elle aimait son caractère fougueux , vindicatif et pourtant tendre , loyal et sincère . allons , dit elle en se levant pour cesser d y songer , avide des caresses que le regard de son amant promettait . peu importait le fond de ses sentiments , ils lui suffisaient pour envisager un bel avenir à ses côtés . lorsqu ils revinrent à leurs chevaux , ce fut pour constater que le carrosse des read s en était allé . ils n ont pas traîné , commenta corneille en enfilant son pied dans l étrier . qu ils se hâtent ! lâcha mary en souriant . c est aussi bien pour nos intérêts ! mary n avait songé qu à cela , toute à l excitation de leur découverte , et de l aveu de corneille dans la taverne . corneille était certain d en savoir assez pour convaincre cork d avitailler son navire pour les indes occidentales . mary avait confiance en lui . chaque fois que leurs regards s étaient accrochés , la même soif les avait pris . au souper , ils avaient décidé du départ de corneille pour le lendemain , à l aube , et d un lieu de rendez vous à dunkerque . mary , quant à elle , surveillerait les mouvements des read . elle n aurait plus qu à intervenir dès qu on leur aurait apporté l oeil de jade . pour ce faire , elle se posterait près de la demeure des read . corneille n était pas inquiet pour elle . mary saurait agir sans prendre de risques . en quelques mois , elle avait développé une assurance et une intelligence hors du commun . sans parler de son extraordinaire dextérité à l épée . leur plan était parfait . leur communion de pensée aussi . lorsque , enfin , la porte se referma sur leurs souffles courts , ils avaient l un et l autre la peau moite de leur désir contenu , de cette évidence chamelle . ils se déshabillèrent en hâte , comme des voleurs pressés de changer d habit pour en prendre d autres et disparaître aux regards . les leurs brûlaient davantage que les chandeliers posés sur le chevet de leur lit à baldaquin . ils s enlacèrent avec la violence de leur passion . prends moi , gémit mary . gourmande , s en amusa corneille d une voix rauque . madame rêve d un abordage ? mary gémit de ses doigts qui la fouillaient . c était vrai . l idée de se glisser chez les read et de les voler avait réveillé en elle l excitation liée au danger qu elle avait appris à aimer . elle se cabra . corneille , décidément , la connaissait bien . si bien . viens en moi , supplia t elle . je t aime . pas assez , décréta corneille en se rendant à son souhait . mais cela viendra , mary . oh oui ! cela viendra , assura t il . il moula ses reins au balancement des siens qui frénétiquement s offraient , la retenant captive du rythme et du jeu qu il prenait plaisir à lui imposer . fou de bonheur d avoir obtenu enfin ce qu il désirait . mary read lui appartenait ! ils se séparèrent le lendemain matin , comme convenu , sur la promesse de retrouvailles plus charnelles encore . sans plus attendre , mary gagna l hôtel particulier des read à trois rues de la sienne , délaissant la cour du roi jacques dont elle avait désormais perdu l intérêt . chapitre l homme en noir ne s embarrassa d aucun scrupule sitôt qu il eut reçu ses ordres . tobias et emma avaient longuement hésité sur la façon d agir . emma pensait pouvoir convaincre l oncle du maréchal ferrant de leur vendre l oeil de jade . tobias pensait quant à lui que l homme s y refuserait . ils finirent par s entendre . l homme en noir fut chargé de le surveiller et de leur rapporter sa situation . celle ci leur donnerait des arguments pour se décider . lorsqu il apparut qu ils auraient affaire à un vieillard veuf , tremblotant et vivant seul , ils n eurent aucun scrupule à le confier aux mains de l homme en noir . celui ci se rendit donc à sa tâche sans aucun remords . il n en éprouvait jamais . seule cette femme , cette cecily read , l avait perturbé , longtemps . une nuit , il avait même rêvé d elle . elle semblait plus jeune , plus gaie , l appelait son amour , et virevoltait dans une robe rouge , un nourrisson dans les bras . il s était réveillé en sursaut , et s était empressé de chasser cette image , les tempes si douloureuses qu il avait eu envie de hurler . il avait préféré l oublier . vite , très vite pour ne pas imaginer qu elle ait véritablement pu être quelqu un d important dans son passé . quelqu un qui eût pu lui rendre son identité perdue . mais , dans cette mémoire qu il avait définitivement tuée avec cecily , le prénom de tom demeurait gravé comme une interrogation désespérée . cela l avait rendu plus inhumain encore . le sieur colias , descendant de jean fleury et oncle du maréchal ferrant , rendit l âme en le maudissant de la cruauté avec laquelle il lui avait arraché l emplacement de l oeil de jade et de ses autres valeurs . le tout était conservé dans une boîte en fer , sous une des pierres du foyer . l homme en noir s en empara . ensuite de quoi il fila remettre à tobias read , son protecteur , ce qu il avait réclamé . mary avait observé son manège à l aide d une lunette de marin que corneille avait consenti à lui laisser . il ne s en était jamais séparé jusque là . c était un présent de forbin qui datait de ce jour où corneille avait perdu son avant bras pour protéger son capitaine . cette lunette avait permis à corneille de forcer l intimité de tobias read ces dernières semaines . il lui avait suffi de se nicher dans un arbre qui surplombait la propriété , à la faveur de la nuit . personne n aurait songé à l y débusquer . mary , ayant pris sa place , repéra vite l endroit où l oeil de jade était enfermé . l accès en était facile . une fois le portail franchi , le cabinet de tobias possédait une fenêtre en façade . certains soirs , emma la laissait ouverte . mary attendit l occasion . et l absence de l homme en noir . elle se faufila discrètement dans la place , après s être assurée que les soldats du guet , venant de passer , ne risquaient pas de se retourner . la cour franchie , elle grimpa à la glycine qui recouvrait les deux tiers de la maison . elle se hissa jusqu aux balustres de fer forgé avec autant de facilité qu elle atteignait le haut d un mât de navire . elle jeta un oeil dans le cabinet . la lune était pleine et l éclairait de sa clarté blafarde . dans la chambre à côté , elle savait emma et tobias couchés . mary sauta , féline , sur le plancher , le faisant légèrement grincer . elle s immobilisa , aux aguets , puis s avança sans hésiter vers le coffre dont la porte était dissimulée par une toile de maître . juste à côté , sur l étagère d une bibliothèque , se trouvait une bonbonnière insipide . mary l ouvrit , certaine d y trouver la clé . trop facile ! eut elle le temps de regretter avant de s approcher , victorieuse , du coffre pour l y insérer . au moment de l ouvrir , la voix d emma cloua sur place ses prétentions . oubliez cela et retournez vous . lentement , mary glissa sa main sur le pommeau de son épée , mais emma anticipa son geste . et gardez donc vos mains au dessus de la tête . je vous pointe du canon d un pistolet . allons . mary obtempéra et lui fit face . emma eut sur l instant l impression que son coeur allait éclater . face à elle , mary la narguait d un sourire et d un regard méprisants , comme si , loin d être vaincue , elle avait espéré cette confrontation . toi ! ne sut elle que lâcher en baissant son arme . je te croyais morte ! il ne faut pas se fier aux apparences , ma chère emma , répliqua mary . n est ce pas ce que tu m as enseigné ? le visage exsangue d emma s éclaira d un pâle sourire . mary read était là , vivante , et elle se sentit idiote de ne pas courir pour l enlacer . elle risqua un pas qui fit dégainer son épée à mary et l immobilisa , troublée . je ne suis pas ton ennemie , mary , je ne l ai jamais été . autrefois sans doute , consentit mary , mais permets moi aujourd hui d en douter . ce n est pas moi que tu veux , c est l oeil de jade . tu l as encore ? mary hocha la tête . cette simple question lui donnait raison , malgré le trouble dans lequel son apparition avait plongé emma , et qui malmenait ses traits . elle savait que le risque de voir surgir tobias était réel . elle s en grisa pourtant , certaine de pouvoir en terminer avec eux , certaine de pouvoir enfin l affronter et lui faire payer la mort de cecily . je l ai , assura t elle . mais j avoue que je ne comprends pas . vous croulez , tobias et toi , sous une fortune indécente et cependant vous êtes prêts à tuer pour ce trésor . qu a t il donc de si extraordinaire pour qu il vous rende ainsi , telles des hyènes à l affût ? tout , mary . tout et rien , lâcha emma , bouleversée par son cynisme . je t ai aimée et t aime encore . tu étais et demeure ma seule faiblesse . il m a fallu survivre à ta perte . cela ne me convainc pas , jeta mary , impitoyable . je peux t accorder le regret de notre complicité et même cet amour dont tu me couvris . il m en reste un souvenir heureux . mais tu n as toujours pas répondu . . . c est vrai , avoua t elle . tobias pense que ce trésor dissimule quelque chose de plus précieux , quelque chose qui doterait son possesseur du pouvoir absolu . je ne l ai épousé que dans le but de m en emparer et aussi de te protéger de lui . mary ricana . en brandissant tes charmes ? allons donc . tu m as offert suffisamment d arguments autrefois pour m aider à te connaître , emma . n espère pas me tromper aussi facilement . et cependant je ne me débarrasserai pas de lui . va , supplia t elle . va avant qu il ne nous surprenne . rejoins moi en angleterre et je te donnerai tout . y compris mon âme . mary la trouva pitoyable . elle aurait pu s y laisser prendre avant . mais corneille avait su lui offrir autre chose de bien plus sincère et vrai . je suis navrée , dit elle , je ne partirai pas d ici sans avoir pris ce que je suis venue chercher . avec moi ou jamais , répliqua emma . furieuse soudain d imaginer mary disparaître de nouveau , elle avait relevé son pistolet dont le chien était toujours armé . d un mouvement souple du poignet , mary piqua sa lame entre les doigts d emma , et l arme chuta sur le tapis épais . emma porta la main à sa bouche , l oeil enflammé . ne me force pas à te tuer , emma , déclara froidement mary en reculant jusqu au coffre , l épée en avant . tu ne le pourrais pas , assura emma . je suis certaine que tu m aimes toujours . c est mon coeur sinon que tu aurais pointé . mary ne répondit pas . la fin de cette phrase se fondit dans le bruit d un chandelier éteint qui chuta sur le plancher . maladroitement , mary venait de le bousculer . comprenant que le temps lui était désormais compté , elle se précipita pour s emparer du contenu du coffre . c en est fait de toi , morveux , la nargua la voix de tobias , à peine eut elle fait jouer la clé . elle se retourna , la rage au ventre , comme autrefois face à son maître d armes , prête à jouter . mais elle était trop loin pour reproduire le geste qui venait de la sauver d emma . le pistolet de tobias était amorcé et son doigt sur la détente , prêt à tirer . non ! hurla emma , réalisant en même temps que mary que son époux devait les espionner depuis longtemps , et qu il était déterminé . mary ne réfléchit pas . emma pas davantage . l une s élança vers la fenêtre encore ouverte , l autre se jeta sur le bras tendu de tobias . mary plongea dans le vide alors que la détonation éclatait , se recevant en boule comme elle avait appris à le faire , dans la cour , quelques toises plus bas . fou de rage , tobias gifla emma qui , sous la violence du coup , se retrouva projetée contre la bibliothèque . d un bond , il rejoignit la fenêtre , furieux de s être laissé ainsi berner par son épouse , et par son neveu qui franchissait déjà le portail en claudiquant . maudit sois tu , jura t il , sans réaliser qu emma de mortefontaine s était redressée , glacée par un sentiment de vengeance comme elle n en avait encore jamais ressenti . jamais , fulminait elle . jamais il n aurait dû la frapper . jamais il n aurait dû lui enlever mary . il en savait trop désormais . trop pour exister . elle décrocha de sa jarretière le poignard qu elle y gardait et , se ruant sur tobias , le lui planta dans le coeur au moment où il se retournait , prêt à lui faire payer sa trahison . tandis qu il suffoquait , emma s écarta de lui , les tempes battantes , s attardant sur son agonie , qui , seule , pouvait apaiser la douleur en son ventre . tobias read s affaissa sur le plancher . alertés par le bruit de la détonation , les domestiques accoururent pour la trouver agenouillée et tremblante , non de ce corps qui gisait , mais de ce sang mauvais qui battait en ses veines , tandis que celui de tobias se vidait . madame , est ce que tout va bien ? s exclama un valet . un voleur , expliqua t elle . il vient de s échapper . là ! pour preuve , elle désigna , accroché à la balustre , un morceau d étoffe que mary avait déchiré de son gilet . venez , madame , lui enjoignit le serviteur , tandis qu un autre constatait le décès de son maître . je vais faire quérir la maréchaussée . emma hocha la tête et se redressa avec dignité , tout en songeant que personne plus jamais ne se mettrait entre elle et mary read . non , plus jamais . mary regagna sa demeure en s assurant qu on ne l avait pas suivie , la cheville enflée et douloureuse , se disant qu elle aurait tout aussi bien pu se casser la jambe ou le cou . elle avait eu de la chance dans son inconscience . elle avait suivi son instinct et ne le regrettait pas . elle était pourtant bredouille . et cependant plus instruite du trésor et d emma qu elle ne l avait été . sans elle , elle aurait certainement été tuée . elle lui accorda sa reconnaissance , se promettant d en tenir compte le jour où , fatalement , elles se retrouveraient face à face de nouveau . elle hésita un moment sur la conduite à tenir . rester et tenter une autre initiative ou gagner l angleterre avec le navire de l ami de corneille , le capitaine cork . elle opta pour la deuxième solution . avertis de ses intentions , les époux read allaient probablement renforcer la garde de leur hôtel et protéger plus solidement le portail qu elle n avait eu aucune peine à escalader pour pénétrer dans la cour . à présent qu ils la savaient en vie , ils ne tarderaient pas non plus à la faire traquer par l homme en noir ; tandis que là bas , à douvres ou à londres , où ils ne manqueraient pas de revenir pour traiter leurs affaires , il serait facile de leur tendre une embuscade . elle rassembla ses affaires et demanda qu on lui selle un cheval . sans regret pour cette vie de cour surfaite où rien n était jamais ce qu il paraissait , elle enfourcha sa monture , prévint ses gens qu elle partait pour quelques jours et leur confia un billet à l attention de lord melfort rédigé en ces termes : tobias read a remis à un homme vêtu de noir un rouleau de parchemin qui me semble contenir des informations capitales , le chargeant de le rapporter à la cour d angleterre . je ne saurai attendre que votre police intervienne pour l intercepter . avec mon époux , je me lance sur ses traces . sans nouvelles de moi au delà d un mois , considérez que j ai échoué et que , jusqu au dernier de mes souffles , c est avec honneur et fierté que j aurai oeuvré à votre cause . votre dévouée , mary readgemond . avec ce billet , elle s assurait un possible retour en arrière . ce n était jamais à négliger . ensuite de quoi , elle tourna bride dans le petit jour orageux qui se levait . elle vérifia plusieurs fois par dessus son épaule qu on ne la suivait pas , ni de près ni de loin , puis résolument força l allure jusqu à dunkerque , sans aucune pitié pour la douleur qui gagnait au delà du mollet . chapitre les pluies avaient repris , incessantes , rendant les routes pavées glissantes sous le fer des chevaux . il était impossible de tenir le galop . à certains moments , la visibilité était presque nulle tant cela tombait dru . mary ne s en découragea pas . elle ne fit pas davantage de halte qu elle l avait prévu . sur la perle , elle avait appris à affronter les éléments déchaînés . ceux ci ne l effrayaient plus . il suffisait pour arriver à bon port de ménager sa monture en écoutant , au souffle de ses naseaux ou au rythme de son pas , si elle se trouvait malmenée et craintive . comme la coque ou la mâture d un navire . de son attention dépendait la survie du marin autant que du cavalier dans ces circonstances extrêmes . un arc en ciel parfait accueillit son arrivée à dunkerque , dix jours plus tard , dotant la ville de jean bart d une auréole de fierté . le noroît poussait les nuages vers les terres . sur la mer , le ciel s était dégagé . mary gagna la porte de la ville et égoutta son tricorne en penchant la tête de côté . une rigole d eau se déversa , éclaboussant un chien errant qui fila en couinant . elle s en amusa . elle avait faim . elle flatta l encolure de son cheval . tu aimerais bien te reposer aussi , mon beau . allons , un petit effort encore et tu auras une bonne avoine pour t en remercier , et moi une bonne potée . l animal secoua les naseaux et avança au pas . une fillette qui jouait au cerceau lui indiqua d un doigt tendu la direction du port . les échoppes étaient de colombages et de pierres que mary pensa être des galets . les rues pavées s encombraient de marchands de quatre saisons qui avaient abrité sous des tentes leurs carrioles pauvrement garnies . les rayons chauds du soleil réchauffèrent mary . elle se prit à sourire en inspirant à grandes goulées ces parfums d embruns et de marée . elle s en sentit renaître . ils lui avaient manqué . corneille avait raison : la cour de france , autant que toutes les autres , puait . ils s étaient donné rendez vous sur le port , dans une taverne appelée à la recouvrance . mary la trouva facilement . elle faisait face à la rade où de nombreux navires mouillaient . semblable à tant d autres ports , une agitation ordonnée y régnait . mary tiqua pourtant . indépendamment des matelots qui s activaient auprès des cargaisons à charger et décharger , nombre de gens de toutes conditions s étaient massés sur un quai , scrutant l horizon avec une inquiétude non dissimulée . au loin , des canons grondaient . intriguée , mary s approcha d eux et en chercha l explication : une escadre complète aux pavillons anglais tentait de forcer l entrée des goulets . les batteries de côte fortifiées canonnaient pour obliger les navires à battre en retraite . plusieurs corsaires avaient ouvert le feu , barrant l accès du chenal . mary comprit d instinct qu ils étaient en difficulté . plus lourde et mieux armée , la flotte avançait . autour d elle , les commentaires fusaient : y passeront pas ! assurait l un . jean bart saura bien les arrêter ! constatait l autre . pas sûr ! ces anglais sont comme des anguilles , faut toujours qu y passent par les mailles du filet ! certifiait le troisième . mary se rangea à son avis . il valait mieux ne pas traîner sur le quai . quelles que soient les intentions de la marine anglaise , le nombre de badauds grandissant , on ne manquerait pas de bientôt se bousculer , voire de s étriper . la peur avait ce désavantage de transformer une menace potentielle en véritable danger . mary s écarta , avisant , pour lui donner raison , un tire bourse qui s activait dans les poches d un monsieur accompagné de son épouse et de son fils . elle pénétra dans la taverne . le propriétaire s approcha d elle , délaissant d autres clients qui commentaient les événements . qu est ce que je vous sers ? demanda t il . je cherche un matelot du nom de corneille , déclara mary . il m a donné rendez vous ici . je ne connais personne de ce nom là par ici , affirma le tavernier en se grattant la barbe . mary fronça les sourcils . corneille avait quatre jours d avance sur elle . avait il été retardé ? n a t on pas laissé un billet à l attention de mary read ? demanda t elle encore . non , mon gars , lui assura le tavernier . mais je peux te servir à boire et à manger si tu veux patienter . va pour ton menu , décida mary . elle se détourna et s en fut s installer à une table , tout près de la croisée . elle avait vu juste . sur le quai , on en venait aux mains . elle s amusa du spectacle , l esprit curieux , tout en se demandant pourquoi corneille faisait le mort . elle reposa précipitamment la pinte qu elle avait levée , saisie d un frisson glacé . corneille s était nanti d une somme importante . à en juger par l activité des tire bourses , n en avait il pas fait les frais ? non , se dit elle pour se rassurer . corneille est malin et excellent bretteur . même à un contre dix , il prendrait le dessus . elle se rasséréna et se concentra sur le bouilli de poisson et de légumes qu on lui apportait . largement épicé , le plat sentait bon . de quoi lui redonner du coeur au ventre ! elle trancha une part dans le quart de miche de pain qu on lui avait apporté et , répondant aux gargouillis de son ventre , s empressa d y goûter . de temps en temps , elle jetait un oeil à l extérieur pour surveiller son cheval qu elle avait attaché auprès d autres devant la façade . l agitation et la peur redoublaient . la canonnade aussi . des gens commençaient à presser le pas , à regrouper les enfants pour s écarter du quai . à l intérieur , un parfum de peur commençait à percer . mary refusa de s y soumettre . accepter la fatalité , c est aussi entrevoir le pire . elle n en avait aucune envie . un fracas assourdissant retentit jusque dans les murs de la bâtisse . mary l identifia aussitôt , tandis que des marins se précipitèrent au dehors . elle ne broncha pas , certaine qu un des bâtiments , ami ou ennemi , avait sauté . elle avala une nouvelle rasade de vin . elle n était pas effrayée . excitée tout au plus par ces odeurs de poudre qui lui parvenaient et la renvoyaient à son temps sur la perle . elle songea à corneille et à ce plaisir qu elle allait enfin retrouver à ses côtés . il ne tarderait pas , c était évident , et ils s éloigneraient de cette fureur . ce n était pas leur guerre . c est alors que surgit un badaud , la figure sombre et rouge , dans la salle . ils ont franchi le goulet ! beugla t il . ces fils de garce vont percer nos navires à quai ! en moins de temps que mary n en eut pour réaliser , tables et bancs étaient désertés , certains renversés dans la précipitation . mary vit les capitaines se ruer vers les quais pour appareiller en toute hâte et tenter de sauver leurs navires . ce fut peine perdue . les unités de guerre anglaises avançaient vers la ville , décidées à la prendre , tandis que jean bart tentait encore de les repousser . merderie ! grinça mary en se précipitant enfin à l extérieur , sa dernière goulée avalée . cette fois , elle ne pouvait demeurer là sans bouger . les premières salves malmenaient les navires amarrés . un à un les bateaux s abîmaient dans la rade . certains qui tentèrent de fuir en se voyant pris furent canonnés sans pitié par l arrière garde de l escadre . une réserve de poudre s enflamma sur un bâtiment touché et une nouvelle explosion déchira l air , vicié par l odeur de soufre et de salpêtre . partout les chevaux piaffaient à leurs attaches , ceux des voitures se cabraient , forçant leurs maîtres à rebrousser chemin . autour de mary , on courait en tous sens , dans une fumée âcre qui , poussée par le noroît , gagnait l intérieur des terres . à sa droite , un boulet fracassa les vitres d une façade , suivi d un autre qui effondra un toit . la fureur des anglais ne se contenterait pas de la rade , comprit elle , sans parvenir pourtant à quitter l endroit , fascinée par ces images de destruction et de violence qui l avaient tant emplie auprès de forbin . une part d elle , frustrée par les jeux de cour , la réclamait . elle voyait les vaisseaux anglais s avancer malgré le harcèlement de l escadre de jean bart . les brûlots anglais , ces bâtiments remplis de matières incendiaires , laissés à la dérive , heurtèrent les navires à quai . leurs mâts enflammés , fauchés par les boulets ramés qui fendaient l air , s effondrèrent en de sinistres craquements sur le port , communiquant les flammes qui les rongeaient aux marchandises en attente de chargement . l incendie , attisé par le vent , s étendit aux habitations proches , en chassant les habitants terrorisés . hommes , femmes et enfants tentaient de s en extraire , en sauvant ce qui leur était cher sous la pluie de décombres que les explosions des soutes à poudre , tour à tour canonnées , faisaient voltiger . épaissie , la fumée s était chargée de la poussière soulevée par les effondrements des échoppes et piquait aux yeux et aux narines . un sentiment de fin du monde s était répandu dans la ville . partout on courait , hurlait , suppliait . des mères serrant leurs enfants dans leurs bras cherchaient un abri de fortune en remontant au long des ruelles . des gamins pleuraient devant leurs logis dévastés , quêtant une main tendue et rassurante qu ils ne parvenaient à trouver . les marins eux mêmes , désespérés devant leurs navires perdus , tiraient au pistolet en direction de la mer pour repousser l assaillant , pour tromper leur haine . l horreur était partout , comme une immense marée destructrice qui n en finissait plus de déferler . dunkerque était bombardé . lorsque mary comprit qu il n y avait plus rien à espérer , et certainement pas retrouver corneille dans ce chaos , elle réagit enfin . demeurer là , immobile , finirait par la tuer . soit ! décida t elle . puisque ces teignes d anglais voulaient l empêcher de réaliser ses projets , elle allait se servir d eux pour gagner l angleterre et se mettre en embuscade près de la maison d emma . un courrier à corneille l inviterait à l y rejoindre avec cork . de là , la clé du trésor enfin récupérée , ils gagneraient les indes occidentales . elle ôta précipitamment ses bottes , son épée et son pistolet , et les abandonna à quai . elle enfonça ensuite sous ses bandages l oeil de jade et le pendentif d émeraude et jura en se jetant au milieu du charnier flottant que rien , et surtout pas la fatalité , ne l empêcherait d atteindre son trésor ! à plusieurs reprises , elle dut se protéger , en plongeant profondément , des projectiles de toute nature planches , mâture , grenaille , ferraille , cordages , voiles qui , soulevés par les explosions répétées , retombaient avec fracas dans les flots déchaînés . s écartant des étraves des barcasses que les amarres rompues avaient rendues à la dérive , elle finit par atteindre le vaisseau amiral . agitant ses bras , elle se mit à hurler : help ! help ! save me ! save me , please ! , jusqu à ce qu un cordage lui fût lancé . mary nagea encore jusqu à celui ci , s y agrippa sans parvenir à se hisser tant ses bras , son corps tout entier étaient endoloris et glacés . elle était prête à sombrer , si près du but , lorsqu elle se sentit soulevée , arrachée des éléments et amenée sur le pont . avant qu elle ait pu dire un mot ou seulement reprendre son souffle , on la traînait à travers le pont jusqu au gaillard d arrière . elle s effondra , dégoulinante et harassée , devant le commandant . what is it ? demanda celui ci en fronçant les sourcils . a french rescue . no , no , sir , i m english . et mary s inventa une nouvelle histoire . capturée sur un navire marchand par le capitaine forbin qui l avait gardée comme esclave sur sa frégate , elle avait subi toutes les vexations possibles de la part de son équipage , avant de pouvoir s échapper . elle s était réfugiée à dunkerque et cherchait un navire en partance pour l angleterre , car rien ne lui tardait plus que de rentrer chez elle . tandis que , en les voyant en découdre avec ces chiens de français , elle n avait pu résister à l envie de les rejoindre . elle termina en poussant un enthousiaste : god save the king guillaume ! qui statua de son sort . well , well , conclut sir clouderly shovel . de sa supérieure prestance , il se désintéressa d elle et on la conduisit aux cuisines où elle fut aussitôt récupérée pour des tâches bien éloignées de ce qu elle espérait . la ville mise à sac , les navires anglais laissèrent les côtes derrière eux . devant le port détruit de dunkerque où il venait d arriver , corneille , juché sur son cheval nerveux , regardait d un oeil effaré le carnage et l unique pan de mur qui rappelait encore la taverne où il avait donné rendez vous à mary . son enseigne s y balançait en grinçant . mary . . . se lamenta t il . où es tu ? chapitre les formalités réglées , emma de mortefontaine embarqua le même jour de calais pour ramener le corps de son défunt époux en angleterre . il lui avait suffi de quelques jours pour se reprendre et considérer les avantages de son nouveau veuvage , ravie de savoir que mary était devenue en peu de temps bien plus redoutable et maligne qu elle ne l avait imaginé ! mary , ma chère mary , songea t elle en voilant son visage de noir , où que tu sois , je te retrouverai . pour ce faire , elle laissa l homme en noir à paris , avec mission de la rechercher . corneille erra longuement dans les ruines de dunkerque , regrettant de ne pas avoir attendu mary avant de se rendre à calais où clément cork mouillait dorénavant . partout on avait suffisamment à faire pour ne pas s occuper des questions qu il posait . l attaque injuste et surprenante était de toutes les conversations . les corsaires qui avaient survécu se trouvaient pour la plupart sans navire et se préoccupaient davantage de leur métier que du reste . les habitants et commerçants démunis pleuraient sur leur misère . corneille ne put rien tirer de ces gens que le sort avait frappés . même si les causes du bombardement demeuraient pour tous inexpliquées , corneille se doutait bien quant à lui de ce qui les avait engendrées . c étaient les mêmes raisons qui l avaient poussé à s y rendre . ces corsaires qui ne respectaient aucune des règles de la course étaient un fléau bien plus redoutable pour le commerce de l angleterre que la marine royale . munis de lettres de marque , ils écumaient les mers , sans foi ni loi autre que le profit , bien plus proches en cela des pirates que des officiers de sa majesté . il fallait bien qu à un moment où à un autre dunkerque payât le prix fort pour avoir accepté de les abriter . il enfourcha sa monture et tourna bride pour s éloigner de la ville . cela faisait deux semaines qu il s y tourmentait dans l attente de mary . si elle n avait pas paru , c était sûrement que cela avait mal tourné pour elle à saint germain ou à dunkerque . à moins que , avertie en chemin de ce qui s était passé ici , elle n ait changé de destination et se soit rendue à brest où elle savait tôt ou tard pouvoir le rejoindre . corneille prit la route de calais . dans tous les cas il lui fallait retrouver clément cork , le capitaine du bay daniel avec lequel il avait fait affaire . son ami , de mère française et de père anglais , ne lui avait pas caché son envie de croiser en méditerranée avant de se laisser appâter par l idée du trésor . corneille lui demanderait un mois de délai . si mary n avait pas reparu alors , il lui rendrait sa liberté . c était pourtant une hypothèse qu il n avait pas le coeur d envisager . mary avait imaginé sottement que , sa mission accomplie , la flottille de sir clouderly shovel s en reviendrait à londres pour son rapport . elle avait oublié dans sa précipitation qu une campagne maritime ne durait jamais quelques jours . renseignements pris , elle comprit que la croisière serait plus longue qu elle ne le pensait . shovel devait croiser plusieurs mois et remonter la manche jusqu à la mer du nord . il était chargé d escorter les convois marchands . essentiellement ceux de blé . à cause de cette famine qui endeuillait l europe , ils étaient les plus convoités . mary s en désola . même si elle devait admettre que revoir la mer lui plaisait infiniment . on l avait tout d abord commise aux cuisines , puis , dès lors qu elle avait pu expliquer son expérience du métier de gabier , on l avait envoyée avec d autres vérifier l état du mât de misaine et de sa voilure . en quelques semaines , malgré sa frustration de devoir surseoir à son projet , elle avait recouvré sa gaieté . nombre de tourments l assaillaient pourtant . si corneille n avait pas lui même disparu , il devait la penser perdue à jamais , et l idée de sa peine lui froissait le coeur . elle songeait aussi à emma et à tobias : munis de la carte et d un seul oeil de jade , ne pouvaient ils se risquer vers le trésor avant qu elle soit en mesure de les contrer ? à la première escale , il lui faudrait déserter . peu importait la côte . elle trouverait toujours moyen de voyager . quant à corneille , un simple billet envoyé à brest chez sa mère , en courrier à faire suivre , le rassurerait et lui permettrait de la localiser . hélas ! cependant , aucune escale ne lui permettait de donner corps à ses projets . les marins étaient toujours consignés à bord . seuls les officiers gagnaient la terre , sitôt l ancre jetée , laissant le navire trop loin des côtes pour qu elle pût envisager de les gagner à la nage . shovel était un homme de discipline , qui ne supportait aucune insubordination . le moindre sourire déplacé suffisait pour être mis aux fers . il n admettait la beuverie qu en des circonstances particulières , et elle était réglementée . il déléguait quelques uns à la surveillance des marins qui , après avoir bu leur ration de rhum à en être soûls , se voyaient cantonnés dans leurs quartiers où ils pouvaient chanter , vomir , dormir ou se quereller sans qu il y trouve rien à redire . nul ne le savait . il n aurait pas toléré pareil laisser aller de la part de son équipage à terre . les garder à bord l évitait à coup sûr . pour les mêmes raisons , chaque fois que c était possible , il autorisait des putains sur le vaisseau . la solde des marins passait dans ces étreintes qui faisaient du navire un gigantesque bordel , sans aucune intimité , puisque là encore ceux qui souhaitaient se soulager s entassaient dans la batterie des deux niveaux inférieurs . il tolérait ces orgies où les corps se mêlaient sans pudeur , sans distinction de sexe , où l on goûtait à tous les interdits avec une indécente frénésie . il les tolérait , dès lors que rien ne perçait de ces pratiques à terre . de sorte que sa réputation et celle de son équipage le précédaient en tous lieux : où qu il mouillât avec sa flotte , on était assuré de l ordre dans les villes . il en tirait profit en obtenant les meilleures marchandises aux meilleurs prix . dans ces manèges lubriques , mary avait une position peu enviable . il n était pas question pour elle de se mêler à ces jeux , sans être immédiatement découverte . elle n en n avait pas non plus envie , malgré son goût pour l amour et le souvenir des caresses de corneille qui la hantait . souvent , depuis la hune , elle regardait les rivages , observait les courants glacials qui y menaient , en rêvant à son trésor devenu inaccessible , et à corneille . tous deux lui manquaient . elle décida de prendre son mal en patience . tôt ou tard , shovel reviendrait en angleterre . c était inévitable . il aurait été ridicule de prendre des risques inconsidérés . emma de mortefontaine posa le talon sur le marchepied qu un valet attentionné avait déposé devant la porte de sa voiture . nous sommes heureux de vous accueillir , milady , récita celui ci avec un fort accent irlandais . emma ne douta pas un seul instant que ce fût vrai . de fait , depuis que son premier époux lui avait acheté une parentèle , elle n avait jamais eu l occasion de se rendre dans ce domaine dont , avec le nom , elle avait hérité . celui ci , situé à trois lieues de la ville , dans le comté de cork , lui apparut plaisant sitôt qu elle l eut contemplé de son oeil conquérant . c était une de ces vastes demeures irlandaises flanquées de deux tours carrées . dressée au milieu d une immense plaine , elle avait fière allure malgré les rares arbres qui ornaient le parc . emma jugea aussitôt qu il aurait été dommage qu elle n y vînt jamais . c était une tempête qui avait décidé de sa visite . une tempête qui lui valait un procès . le valet se chargea de descendre ses bagages tandis qu elle s avançait le long de l allée , comprenant d un seul coup d oeil qu en effet le manoir avait autant souffert qu on le lui avait annoncé . l affaire remontait à son séjour en france . à peine revenue à londres , elle avait trouvé une lettre de william cormac , attorney de cork , qui l informait des griefs dont on l accusait . le plus proche voisin d emma , un vieil avare grincheux et procédurier , avait vu la maison de ses paysans abîmée par un arbre déraciné . celui ci , vermoulu et centenaire , aurait depuis longtemps dû être coupé , d autant qu il bordait les deux propriétés . lord weldigan , irascible , exigeait pour ses réparations et son préjudice une somme exorbitante qu emma n avait pas acceptée , c était désormais à william cormac d en juger . l intendante l accueillit sur le pas de la porte laissée grande ouverte . la domestique , épouse du valet encombré de bagages qui l escortait , avait un visage avenant et chaleureux . l intérieur , élégant et sobre , sentait bon la cire qu on venait de passer . avez vous fait bon voyage , madame ? demanda t elle en la débarrassant de ses gants et de son manteau . exécrable , avoua emma . la mer était démontée . je ne m y ferai jamais . je vous ai préparé du chocolat et quelques gâteaux . voulez vous y goûter ? s empressa son intendante . avec plaisir . quel est votre nom ? l intendante lui accorda une jolie révérence pour se présenter . on me nomme kellian et mon époux que voici répond au nom d edward . eh bien , edward , faites moi donc visiter . ainsi vous me raconterez ces tracasseries dont je fais l objet et le parti que vous en avez . rejoignez nous , kellian , avec le chocolat . si vous le voulez bien , milady , nous commencerons par l étage afin que je puisse y déposer vos bagages . emma hocha la tête et lui emboîta le pas d un air décidé . deux heures plus tard , elle en savait assez sur son domaine , ses domestiques qui de génération en génération s y étaient relayés , ces personnages aux visages encadrés sur les murs de pierre devenus ses ancêtres et ce voisin qu elle avait bien l intention de moucher . elle renonça à lui rendre une visite courtoise pour tenter d enrayer cette procédure ennuyeuse . mieux valait pour ses intérêts rencontrer ce william cormac qui l avait convoquée . le lendemain matin , elle se fit donc conduire à l adresse qu on lui indiqua , dans la ville de kinsale , et s annonça au cabinet de celui ci dans une bâtisse de pierres grises joliment tournée . a l inverse de son plaignant , william cormac avait la réputation d être un homme affable , droit et scrupuleux . emma de mortefontaine le trouva aussi fort aimable de figure et tout enclin à se laisser toucher par sa beauté . j entends bien vos arguments et les comprends . . . répondit il après qu elle lui eut exposé son sentiment . confortablement installés dans deux fauteuils en vis à vis , devant un verre de porto , ils avaient très vite ressenti l un pour l autre un vif intérêt . william cormac en était pourtant ennuyé . il s était marié avec une personne dont la famille à elle seule possédait les trois quarts du comté . jalouse et possessive , sa dame , qui avait accepté sa main par amour quand lui la demandait par intérêt , n aurait certainement pas toléré une incartade . et cependant le charme d emma le troublait au point de sérieusement l envisager . je n aime pas l idée de ce mais informulé , mon cher , avoua emma de mortefontaine en réponse à son constat . l affaire est délicate et lord weldigan entêté . il y a eu négligence de votre part . il le sait et les faits ne seront pas longs à être prouvés . quel âge a ce lord weldigan ? je dirais soixante dix ans . pourquoi ? c est un âge vénérable . sa santé doit s en ressentir et ces tracasseries ne vont rien arranger . william cormac fronça les sourcils , soupçonneux . emma passa un doigt lascif sur l échancrure de son décolleté carré , certaine que le regard du procureur s y attarderait . vous ne voulez tout de même pas dire . . . répliqua cormac , fasciné par ce ballet qui ourlait deux ovales parfaits . je veux dire , mon cher , que , si cette affaire traînait , les miennes s en verraient soulagées . c est difficile à justifier , grimaça cormac . les doigts d emma s amusèrent sur les lacets de son corsage , et elle enveloppa l attorney de son regard brûlant . avant longtemps , elle le savait , cormac cesserait de lui résister . peut être vous faut il des arguments , lâcha t elle dans un souffle en s alanguissant dans son fauteuil . peut être , dit il , vaincu par la sensualité animale qu elle dégageait . emma tira lentement sur les lacets . approchez , gémit elle dans un souffle . j ai ici de quoi servir votre plaidoyer . deux seins blancs émergèrent des brocarts relâchés , et cormac tomba à genoux pour les embrasser . lorsqu elle quitta son cabinet , emma de mortefontaine se dit qu un petit séjour sur ces côtes lui ferait merveille pour se distraire de la disparition de mary . chapitre corneille demeura à brest trois semaines . devant sa mine triste et basse , sa mère l avait questionné . il n était pas dans les habitudes de son fils de s écarter de l eau . marin il était , marin il mourrait . corneille lui raconta tout et madeleine le consola . si mary écrivait ou s en venait , elle pourrait très facilement le contacter par l intermédiaire de forbin . quant à ce trésor , il valait mieux pour lui l oublier et revenir dans cette marine dont il était sûr au moins qu elle saurait le combler . la sagesse de sa mère eut une fois de plus raison de son découragement , et il se redressa , un rien honteux de s être ainsi laissé aller . lui qui , ventrebleu , n avait jamais frémi devant le danger ! madeleine le regarda partir en se disant que cette mary devait être bien exceptionnelle pour l avoir si fortement marqué . mary se redressa dans son hamac . depuis quelques minutes , on avait relevé les mantelets et mis les canons au sabord . tour à tour , ils tiraient dans un fracas assourdissant , répandant dans la batterie une fumée chargée d odeur de poudre , qui lui piquait les yeux et le nez . c était ainsi à chaque bataille . son ventre se nouait et elle attendait avec impatience le moment où elle pourrait regagner le pont et saisir de plein fouet cette humeur guerrière qui agitait le navire . la flotte de shovel était rapide , bien organisée et efficace . les sommations suffisaient à éviter les abordages et , s il s avérait que l on résistât , shovel donnait l ordre de couler l insubordonné . les prises ne l intéressaient pas . seule comptait sa mission : dégager les eaux de ces maudits corsaires français , tout juste bons à pendre ou à noyer comme les pirates dont ils étaient le reflet . armez . . . feu ! hurla l officier canonnier tandis que mary se hâtait vers les degrés qui ramenaient à l air libre . parvenue à l étage supérieur , elle eut l impression qu on la hélait . elle hésita un moment , puis se retourna . moi ? ramène toi , ordonna un gradé . tu sais te servir de ça ? mary hocha la tête , comprenant sur le champ qu il lui fallait remplacer le garçon de poudre blessé par le recul du canon . il s était fracassé le crâne contre un boulet et gisait dans une flaque de sang à hauteur de la tête . on m attend dans la mâture , objecta mary . je dois rejoindre mon quart . tu viens d en démissionner . c est un ordre , insista l homme . mary obtempéra . elle souleva la gargousse et la vida dans l orifice prévu à cet effet . en toute hâte , elle arma le canon de son boulet , le fit coulisser sur ses rails jusqu à ce que la volée traverse le sabord , et alluma la mèche de sa pierre à feu . elle se recula tandis qu elle crépitait , la regardant finir avec une excitation non dissimulée . lorsque le coup partit , elle eut l impression que son ventre se déchirait . et elle se précipita de nouveau pour jouir de la guerre et de sa violence , frustrée de ces dix huit mois à bord sans jamais vraiment l approcher . deux mois plus tard , ils mouillaient au large des flandres . le printemps s annonçait sous la forme de giboulées violentes qui surprenaient le navire . shovel avait autorisé des catins à bord et une barque se chargea de les amener . comme chaque fois , la trentaine de filles se répandit dans la batterie . mary gagna le gaillard d arrière pour goûter quelques instants de tranquillité . elle laissa son esprit vagabonder . la cour , le roi jacques , forbin , emma , tobias , même corneille et son trésor lui semblaient bien loin désormais . sur le navire de shovel , elle avait fini par se résigner . trop de temps avait passé . même si parfois , lancinant , le souvenir et l envie lui en revenaient . elle s accroupit contre une rangée de faucons et tira plusieurs bouffées , la tête vide et le corps brimé . trois matelots , ivres et édentés , s approchèrent en ricanant . mary ne les appréciait pas . ce n était pas la première fois qu ils la lorgnaient ou la suivaient . elle se mit instinctivement sur la défensive . discrètement , faisant mine de gratter son mollet , elle y récupéra le poignard qu elle y portait toujours caché , maintenu à une jarretière . elle glissa la lame dans sa manche de veston et referma son poing sur la crosse . dans la position où elle était , elle pouvait aisément bondir pour frapper . elle ferma à demi les paupières pour laisser comprendre qu elle n avait pas envie de causer . alors , read , on fait le prude ? y a pas de cul à ton goût dans la carrée ? ricana le premier . mary ne releva pas . son instinct ne l avait pas trompée . ces gars là , au mieux , cherchaient querelle . madame a ses vapeurs , se gaussa le second , la prenant pour un pédéraste . faut pas l effaroucher . mary ouvrit un oeil et jeta : oubliez moi et courez plutôt les fourrer ! un sifflement lui répondit , suivi d un ricanement gras . dis donc , c est qu il sait causer aux hommes , le mignon . peut être bien même qu il voudrait participer ! essaie un peu pour voir , grogna mary en se redressant , la lame toujours cachée dans sa manche , prête à la dégainer . avant qu elle ait eu le temps de la sortir , ils se jetèrent sur elle , sur un simple coup d oeil de connivence , et mary comprit que ce coup là avait depuis longtemps été préparé . en peu de temps , vaincue par leur force et leur détermination , elle se retrouva entravée tandis qu on la retournait sur le ventre et lui écartait les cuisses . une paume épaisse se plaqua sur sa bouche pour l empêcher d appeler , mary fut déculottée , malgré tous ses efforts pour se dégager . son pantalon abaissé , ses agresseurs s immobilisèrent pourtant . nom de dieu , beugla le premier . c est une fille ! ils la retournèrent sans ménagement pour le vérifier . d étonnement , on cessa de la bâillonner et mary comprit qu elle ne trouverait son salut que dans la ruse . qu aurais je à faire de putains , lâcha t elle essoufflée , quand c est à vos noeuds que je veux goûter . ça ! approuva celui qui était entre ses jambes . qui que tu sois , tu vas y passer . et sans plus attendre il détacha les agrafes de son pantalon . mary avait beau être sevrée depuis presque deux années , elle n avait aucun appétit pour ces faces hideuses et se fit gémissante . desserre moi les bras , matelot , que je puisse jouir à satiété , et vous chevaucher . celui ci en commit l erreur , tandis que son compagnon se couchait sur mary . retirant enfin sa lame , mary releva son poignet et d un mouvement net et rapide trancha la carotide de celui qui , toujours agenouillé , venait de la lâcher . ensuite de quoi , vive et enragée , elle poignarda l autre qui la pénétrait avant de s en dégager d un coup de reins . le troisième , qui venait à peine de réaliser , voulut se venger et mary le cueillit en lui balançant en plein nez ses deux pieds entravés par le pantalon . souple et féline , elle s arqua , se reculotta et se releva au moment même où un officier s en venait , attiré par les râles des blessés . mary vit à son expression qu il avait eu le temps de deviner son sexe . qu est ce que . . . ? s étonna t il en dégainant son pistolet , découvrant le charnier et ce couteau sanguinolent à sa main . mary ne réfléchit pas . elle escalada un faucon en s aidant des haubans , enjamba la coursive et , prenant son élan , plongea dans les flots houleux comme on la sommait de se rendre . le coup de feu éclata . la ratant , il se perdit dans un ciel lourdement chargé tandis que sur le navire , déjà , on accourait . mary comprit que si elle gagnait le port , elle se ferait prendre et punir si sévèrement qu elle en mourrait . tant qu à être perdue , autant éviter de souffrir ! en nageant obstinément , elle suivit les courants , s éloignant du tir nourri des armes que les soldats de sa majesté le roi guillaume avaient à leur tour dégainées . hors de portée , elle se mit sur le dos pour faire la planche , laissant s éloigner d elle le navire . glacée jusqu aux os par cette froidure qui peu à peu lui ôtait toute envie de lutter , mary se laissa emporter . puis , avisant que le courant l avait assez approchée des côtes , elle se retourna et , s obligeant à réagir , avança un bras , puis l autre , tentant une nage régulière . ses membres engourdis avaient peine à se mouvoir . sa volonté fut la plus forte . la côte déserte , dont elle devinait les détails à présent , ramena un peu de chaleur dans ses muscles tétanisés . elle finit par se laisser choir sur la grève , à bout de forces , si épuisée qu elle s endormit . au dessus d elle , les nuages éclatèrent et une pluie cinglante se mit à tomber . mary s éveilla moulue et transie , la joue baignant dans une écume qui moussait sous son souffle régulier . l orage n en finissait pas de crever , et la mer de se déchaîner . elle se redressa en grelottant sur ses coudes et se força à avancer à genoux sur le sable . si elle ne trouvait pas un abri , elle tomberait malade . une série d éternuements le lui confirma . elle avisa une carcasse de barque et s y pelotonna à l abri du vent . elle se mit à tousser et chercha à sa ceinture la gourde de peau emplie de rhum qu on leur avait distribuée avant l arrivée des catins . elle la vida , puis , entourant ses jambes repliées de ses bras , elle s appuya au flanc de l embarcation , ferma les yeux , et s abandonna . lorsqu elle s éveilla , des mouettes piquaient du bec dans les eaux sombres redevenues sages . un franc soleil balayait l azur dont les nuages s étaient dispersés . mary en était baignée . elle cligna des yeux , s étira puis se leva pour le laisser l envelopper en entier . le nordet était cinglant . mary renifla . non , jugea t elle , pas de nez bouché ni d humeur bronchique . cette fois encore , le rhum l avait sauvée ! elle fut prise aussitôt d une joie puérile , réalisant enfin ce qui venait de se passer . libre . elle était libre de nouveau . après deux années passées en mer . elle allait enfin pouvoir reprendre sa vie là où les circonstances la lui avaient volée ! affamée , elle allongea son pas le long de la grève . il lui fallut couvrir plusieurs lieues . quelques heures plus tard , elle parvenait enfin en ville et s appliqua à scruter la mer . aucun pavillon anglais n y mouillait . la flotte de shovel avait assurément levé l ancre . elle en fut enchantée . avisant une taverne sur le port , elle décida d en gagner l arrière cour pour tenter de chaparder quelque nourriture dans les cuisines . sans le sou , elle ne pouvait espérer un repas à l intérieur . dans un premier temps , se dit elle , cela suffirait . elle songea déjà que , pour repartir en france , il lui faudrait de l argent et par conséquent un emploi . elle était décidée à vérifier si corneille avait survécu à dunkerque avant d envisager quoi que ce soit d autre . elle en était là de ses réflexions lorsqu une main se posa sur son épaule , ferme et massive . elle sursauta . holà , petit ! quel âge as tu ? mary se retourna en toussant . je vais sur mes dix sept ans , messieurs , répondit elle , si surprise par la question que l idée ne lui vint pas seulement de feinter . ils étaient deux , habillés en soldats . mary n eut pas le temps de se demander plus avant ce qu on lui voulait . un des soldats plaqua une feuille sur une des nombreuses caisses vides qui s entassaient de façon désordonnée et brinquebalante dans l espace , et sortit de sa besace une plume taillée et un flacon d encre . l autre l entraîna sans ménagement par le bras et la força à se pencher au dessus de cette écritoire improvisée . signe là , mon gars , exigea t il . qu est ce que . . . ? signe là où nous t embarquons pour vol . mais je n ai rien volé , se défendit mary , agacée par cette inconfortable posture , d autant qu elle n avait cette fois plus d arme pour s en défaire . alors que fais tu dans cet endroit ? dit l autre , soupçonneux . mary comprit qu ils avaient dû la voir contourner la bâtisse et que l aubergiste les avait sommés de l appréhender . je cherchais à manger , expliqua t elle , servie par la sincérité du gargouillement de son ventre . je suis sans le sou et j ai faim , ajouta t elle en prenant un air pitoyable . raison de plus pour signer , mon garçon , lui enjoignit l homme en lui tendant sa plume . mary soupira et obtempéra , résignée . tant qu à trouver un emploi , se dit elle , pourquoi pas celui ci ? l homme replia le document , le rangea dans sa besace avec la plume et l encre , et lui tapota l épaule . te voilà engagé dans la glorieuse armée de sa majesté le stathouder de hollande , lui dit il avec fierté . mary ne s en étonna pas outre mesure . elle avait très vite reconnu dans ces pratiques celles des agents recruteurs . quel que soit le pays , ils usaient toujours des mêmes . tu es désormais cadet dans l infanterie , ajouta l autre , tu vas avoir un uniforme en place de tes guenilles , une solde de cinq sous et , pour commencer , un repas qui te remettra sur pied . mary décida qu à tout prendre , c était toujours aussi bien que ce qu elle avait espéré . les agents recruteurs tenaient casernement dans une des bâtisses du port d ostende . mary avait échoué dans les flandres en plein coeur des opérations militaires de la ligue d augsbourg . on lui servit un ragoût de fèves allongé de belles et grandes tranches de pain , et d un vin qui piquait le gosier mais laissait une note fleurie sur la langue . elle reprit trois fois du bouilli , tandis que d autres , tout aussi démunis qu elle , arrivaient de la même manière . elle craignit un instant qu on ne la fit voir à quelque infirmier , mais il n en fut rien . on se contenta de lui remettre un paquetage et de lui annoncer qu ils partaient le lendemain matin pour breda où se tenait sa garnison , prête à reprendre les hostilités après ses quartiers d hiver . en plus de l habit gris échancré à la taille , tombant sur le genou , dont les manches étaient larges , on lui offrit un long gilet , une chemise blanche , d amples culottes et des chausses . pour compléter sa mise , elle eut des chaussures à boucle et un tricorne de feutre . elle avait reçu également une giberne à cartouches , un mousquet , une baïonnette , une épée et un plastron avant et arrière en guise d armure . pour finir , on lui donna une petite ration de tabac qu elle prisa avec volupté . dans la caserne , la journée durant , ce ne fut qu un défilé incessant de garçons abusés , tandis que les sentinelles veillaient à ce qu aucun ne puisse s échapper . à la nuit venue , mary profita de l extinction des feux dans le dortoir pour se changer . puis elle s endormit d un trait . chapitre elle parvint à château breda une semaine plus tard , après un voyage chaotique qui lui permit de faire connaissance avec ses compagnons d infortune . elle s allia vite avec sept d entre eux , affectés en qualité de cadets au même régiment qu elle . il y avait là tom qui pleurnichait à l idée de ne jamais fêter ses treize ans , joost qui crânait du haut de ses quatorze pour masquer sa peur , gerrit , qui ronchonnait en flamand et refusait toute approche , jacob et karel qui s imaginaient la guerre comme un vaste terrain de jeux , joris qui ne cessait de rabâcher qu il avait été enlevé à ses parents une nuit , dans son lit , et enfin maarten , dix sept ans , qui , comme elle , avait déjà eu son baptême du sang . ce fut aussitôt de lui que mary se rapprocha le plus . les agents recruteurs l avaient arraché de prison où il croupissait depuis trois mois pour le meurtre d un notable chez lequel il travaillait . on lui avait laissé le choix entre la corde ou la guerre . il avait choisi la seconde option . lorsque mary lui demanda pour quelle raison il avait occis cet homme , il répondit tout net : je n aimais pas qu il me donne des ordres . il ne valait pas mieux que moi . faut pas me chercher ! ajouta t il l oeil noir , en direction de leurs compagnons , qui se tassèrent , terrifiés . seul joost s avança , supposant sans doute qu il valait mieux se trouver auprès des attaquants que dans le camp des opprimés . et toi , read , d où tu viens ? j étais garçon de poudre sur le navire de sir shovel , répondit mary , et je sais manier le pistolet et l épée . tu as déserté ? après avoir tué deux matelots qui tentaient de me violer , avoua t elle dans un souffle , en clignant d un oeil complice . dès cet instant , maarten et elle devinrent inséparables . ils quittèrent la ville de breda , quelques jours après y être arrivés , sans avoir seulement vu à quoi elle ressemblait . mary n avait pas eu besoin qu on lui enseigne les tactiques militaires . comme sur la perle autrefois , son instinct et son goût de la bataille les avaient repérées d emblée . elle se délecta de cette première échauffourée avec une excitation grandissante au fur et à mesure que les soldats avançaient sur la plaine , couverte autant de leurs tuniques que de celles des rangs ennemis , en position eux aussi . mary réalisa que les mains du pauvre tom tremblaient sur ses baguettes de tambour . il avait les joues ruisselantes de larmes et elle comprit qu il ne passerait pas la journée . elle savait trop que , sans hargne , il n était pas possible de survivre . elle l encouragea pourtant à avancer , l assurant que les vainqueurs étaient toujours ceux qui agissaient . pour toute réponse à ses conseils , il se mit à prier et mary abandonna son plaidoyer . elle avait été placée à l avant des trois premières lignes d artilleurs , le coeur battant . la tactique de combat était enfantine . face à l ennemi , les trois rangs tombaient à genoux . le premier se levait , épaulait et tirait avant de reculer et de s accroupir . le deuxième puis le troisième prenaient ainsi le relais , laissant à chacun le temps de recharger son mousquet . en face , l ennemi faisait de même . celui des deux camps qui avait ouvert le premier une brèche permettait à ses cavaliers de s y engouffrer . les canons les y aidaient , ainsi que les grenades que les soldats lançaient en dernier recours avant de défendre leur vie qui ne tenait plus alors qu à un fil , celui de l épée . mary faisait mouche chaque fois . autour d elle , les corps tombaient , les uns après les autres . elle n avait pas le temps de les compter , encore moins d y reconnaître ses amis . elle n avait qu une envie , une obsession grandissante , celle de se jeter , l épée en avant , à l assaut de ces français qui tiraient de l autre côté . l odeur de la poudre et du sang la galvanisait . elle armait son mousquet avec frénésie , refusant d attendre que la troisième ligne ait repris sa place pour tirer . sans même s en apercevoir , elle avait lâché son poste , rechargeait et pointait à tout va , encore et encore , intégrant la ligne qui s avançait , sans se soucier de ne pas être à sa place . une main la ramena vers l arrière . baisse toi , rugit on , tu vas te faire tuer ! mary tourna la tête vers l inconnu . il s effondra à ses pieds , sa mise en garde à peine prononcée . tout alors en elle se noya dans un brouillard sanglant . elle en oublia les ordres , les règlements , et s élança dans la brèche , près de ces cavaliers qui s y enfonçaient en faisant tournoyer leurs épées pour décimer les fantassins ennemis . elle hurla comme au plus violent de l abordage , le ventre secoué d un plaisir carnassier . un poignard dans une main , son épée dans l autre , plantant et replantant encore au hasard , la bouche écumante , le corps baignant dans ce sang furieux qui peu à peu l inondait . elle ne s arrêta que lorsqu il n y eut devant elle plus rien à percer . entendant enfin le clairon qui sonnait , elle réintégra ses lignes , épuisée par ses démons , mais prête encore à les vénérer . ils avaient gagné cette bataille . l armée française battait en retraite . on la félicita pour son acte de bravoure et elle fut mise trois jours au cachot , au pain sec et à l eau , pour avoir désobéi aux ordres . l armée est ainsi faite , mon garçon . nous mourrons de nos contradictions ! avait déclaré le capitaine en lui tapotant l épaule , au regret de la punir après l avoir saluée . trois affrontements plus tard , mary était toujours aussi obstinée et désobéissante ; si farouche , pourtant , qu elle transmettait courage et ténacité autour d elle . la punir encore aurait été une hérésie . ses supérieurs décidèrent donc de lui confier une baïonnette et de la placer parmi les fantassins qui derrière la cavalerie achevaient les troupes désorganisées . le fusil permet l approche des rangs ennemis , la baïonnette sert le corps à corps , lui enseigna t on . mary hocha la tête , en souriant . comme si cela n avait pas été évident pour elle ! elle s engagea dans le combat , mais la maniabilité de cette arme , qui n était en somme ni un mousquet ni une pique tout en se voulant des deux , lui valut d être blessée à l épaule d un coup d épée . elle s en trouva tellement vexée qu elle laissa la colère l emporter . jouant de la baïonnette comme d un sabre , elle embrocha le français , récupéra la lame qui l avait fauchée et , indifférente à la douleur , fendit et pourfendit jusqu à ce que plus aucun corps ne se tienne debout à ses côtés . c est alors qu il se passa quelque chose d inhabituel . le clairon sonna dans ses rangs le signal de la retraite et mary demeura un instant interdite et déboussolée , l épée ballante , incapable de se décider à rentrer . il lui avait semblé que l avantage leur était acquis , or les cavaliers revenaient vers elle et la débandade gagnait son camp . elle jura et se mit à courir à son tour , frustrée . un cheval la frôla . affolé par le sifflement d un boulet de canon , l animal fît un brusque écart , s entrava dans trois hommes que la mort avait entassés là et se coucha sur le flanc , l entraînant dans sa chute . elle s en dégagea , consciente que ce temps perdu ramenait vers elle les français au cri de tue ! tue ! . mary n eut pas le temps de s imaginer perdue qu elle se sentit hissée par une force herculéenne et se retrouva en selle derrière un cavalier . ami ou ennemi ? elle n aurait su le dire sur l instant , mais il emporta loin de la tuerie . lorsque le cavalier prit la direction de son campement , elle relâcha la pression sur le manche de son poignard . ils gagnèrent les hauteurs qui protégeaient leurs campements respectifs . l homme obliqua pour la ramener vers celui de la cavalerie . il se laissa choir de sa monture , à peine l eut il arrêtée devant l infirmerie , la jambe méchamment abîmée . mary hurla à l aide tout en s agenouillant à ses côtés . c est alors qu elle le découvrit et crut que son coeur se déchirait . l inconnu était d une beauté à éclipser tous les hommes qu elle avait rencontrés . réprimant une furieuse envie de l embrasser , elle laissa les infirmiers le prendre sous les épaules pour l aider à marcher jusque sous la tente . pourriez vous regarder mon épaule ? demanda t elle en la montrant au dernier qui suivait . entrez , lui dit celui ci sans hésiter . mary se retrouva dans un théâtre si semblable au fond à celui des navires . la toile remplaçait le plafond et les cloisons de bois , mais les gémissements et les odeurs de chair brûlée par les fers rougis étaient les mêmes . seul le parfum de l alcool qu on administrait aux blessés pour les aider à supporter la douleur différait . elle contempla cette place où par centaines les blessés se comptaient . il continuait d en arriver . elle savait que seuls les moins touchés seraient ramenés au camp . les autres , moribonds ou jugés intransportables , étaient amputés sur place ou s éteindraient . avec un peu de chance près d un prêtre ou d un pasteur qui sillonnaient la plaine ravagée . après la bataille , il n y avait plus deux camps opposés , mais un seul et gigantesque charnier dont les charognards se régalaient . son sauveur était allongé à plat ventre à quelques pas d elle , grimaçant sous la douleur , sans pourtant lâcher une seule plainte , alors qu un infirmier s employait à le soigner . mary , attendant son tour , se rapprocha de lui . c est grave ? demanda t elle au chirurgien . je survivrai , répondit son sauveur . mary se planta devant lui , tandis qu il se redressait sur ses coudes . une de ces merderies de baïonnettes , expliqua t il . cesse de bouger , niklaus olgersen , grinça le chirurgien . je vais cautériser . chierie de barbier ! jura t il en saisissant le morceau de cuir que lui tendit l infirmier . il le coinça entre ses dents et mary retint son souffle , sans détourner les yeux pour autant . le front de niklaus se couvrit de sueur , des larmes lui piquèrent les yeux et ses joues rougirent tant sous la pression de sa morsure que mary crut qu il allait éclater . le fer rougi s écarta des chairs déchiquetées que le chirurgien avait découpées et nettoyées proprement . la plaie était profonde et , sans cette barbare application , la gangrène aurait pu s y installer . tandis que mary demeurait là à souffrir au côté de niklaus , l infirmier s approcha pour s occuper de son estafilade . elle était sur le point de dégrafer sa chemise lorsqu elle réalisa que ce simple geste la perdrait . retrouvant sa lucidité d un bloc , elle déchira sa manche d un coup sec après avoir ôté son manteau troué . je vois que , toi non plus , tu ne fais pas les choses à moitié , s amusa olgersen qui reprenait des couleurs . c est quoi , ton nom ? mary oliver read . merci de m avoir sauvé . c était rien , déclara t il , modeste . je passais par là et j ai vu ce qui est arrivé . à ma place , tu en aurais fait autant . mary se retint de démentir . à sa place , elle l aurait piétiné sans s arrêter . olgersen était apparemment d une autre trempe qu elle . de celle de corneille . lui non plus n aurait pas laissé un compagnon s il pouvait le sauver . elle se sentit honteuse soudain de son égoïsme . elle grimaça . non de la douleur à son épaule , mais de celle de son âme . je te revaudrai ça , dit elle à olgersen , tandis qu on achevait de le bander . essaie donc de ne pas te faire tuer . même si tu es devenu une légende , se moqua celui ci . une légende ? j ignorais en te sauvant qui tu étais , mais ton nom et tes exploits ont fait le tour du régiment entier . mary en resta suffoquée . immobilisant son geste , l infirmier demanda , étonné : c est toi , le cinglé ? tu vois , s amusa olgersen . je vois , répliqua mary . il y a même des paris qui circulent sur ton compte . si j avais su . . . dit il , une lueur mutine dans le regard . bah , glissa l infirmier . ce n est que partie remise . toi comme lui finirez bien par vous faire tuer . vous êtes aussi fous l un que l autre . c est vrai ? demanda mary . olgersen se redressa , ses soins terminés , et s étira , révélant un corps musculeux et parfait qui troubla tant mary qu elle crut en chavirer . ma foi , conclut olgersen , inconscient de l effet qu il produisait . j ai quelques aptitudes à te faire concurrence , mais elle est difficile . et pourtant , à côté de moi , tu as l air d un gringalet . niklaus , debout , la dominait d une tête sans difficulté . tiens toi tranquille quelque temps , niklaus , si la blessure s infecte , je serai obligé de t amputer , gronda le chirurgien , prêt déjà à s activer ailleurs . ça va , tire grenaille . je sais ce que je fais . comme d habitude , mais j en ai assez de te raccommoder . mary devina que derrière l attitude bourrue du chirurgien se cachait une belle fraternité . niklaus olgersen était apparemment aussi connu qu apprécié . faudrait voir à regagner ton unité , dit il à mary en refusant la béquille qu on lui proposait . il se dressa et grimaça sous la douleur . l épaule de mary , quant à elle , commençait vraiment à la taquiner . allons , viens , read . laissons ces charlatans à leur métier . les charlatans t emmerdent , olgersen , grommela le chirurgien , l air faussement vexé . ils étaient à peine sortis de la tente qu olgersen avouait à mary : c est mon cousin . et , pour lui , je suis une vraie plaie ! mary éclata d un rire clair . ce niklaus olgersen lui plaisait décidément de plus en plus . y aurait pas une place pour un cadet dans ton unité ? demanda t elle . il s immobilisa . pourquoi ? tu en as assez d aller à pied ? j en ai surtout assez de me battre avec autre chose qu une bonne épée . et puis , si j en juge par tes capacités et les miennes , ajouta t elle , on formerait une bonne équipe . de quoi doubler les mises et ramasser un bon paquet . tu es sérieux , read ? s étonna olgersen en s arrêtant net à ses côtés . mary ne l avait jamais autant été . si des paris circulaient , pourquoi ne pas en profiter ? elle ne changerait rien à ses manières , c était une évidence , alors pourquoi ne pourrait elle en récupérer le fruit ? cela lui permettrait d augmenter son magot plus vite pour s en retourner vers corneille . olgersen réfléchissait . avec cette foutue jambe , ce serait risqué . mais ta proposition mérite d être étudiée . en attendant , prends soin de toi , le flamand , conseilla t elle , décidée à regagner au plus tôt son unité pour obtenir un changement d affectation . toi aussi , l anglais ! il la laissa partir , marcher plus avant lui coûtait . niklaus était courageux et téméraire , pas stupide ni obstiné . il regarda s éloigner le soldat read . bon sang , se dit il , ce compagnon là a plus de couilles à lui seul qu un régiment entier ! chapitre malgré les remarques de ces hommes qui , ayant eu vent de son exploit , cherchaient à en savoir davantage sur mary read , niklaus ne tira aucune gloire du fait de l avoir sauvée . le hasard était ainsi fait . il y voyait l heureux présage d une belle et saine amitié . niklaus , à l inverse de nombre de ses compagnons , n était pas venu à la guerre désargenté et désoeuvré . son père , notaire de métier , lui avait fait donner la meilleure des éducations , tant sur le plan des études que dans le métier des armes , perpétuant ainsi une longue tradition familiale qui permettait ensuite de choisir en toute liberté . niklaus savait que son père caressait l espoir de le voir prendre sa succession à breda . il s imaginait mal , quant à lui , croulant sous une somme d épais dossiers , dans une salle fermée , répétant les mêmes mots , les mêmes phrases et les mêmes actes à longueur de journée et de vie . il aimait trop le bruit , la gouaille et le cliquetis du fer , l odeur de la bière et du vin , et ces échanges bourrus de frères d armes . plus tard peut être , lorsque , l âge aidant , il aurait renoncé à s amuser , se rangerait il à ce métier honorable et fructueux . en attendant , il passait plus de temps à la guerre ou dans la taverne de son oncle , gros reinhart , dont le fils était le chirurgien de son unité , qu en l office notarial de son père . il en était ainsi des goûts et des affinités . comme disait sa mère : on peut lire érasme , parler anglais et français autant que flamand , sortir premier du collège et se comporter comme le dernier des ânes bâtés ! en temps de guerre , cela avait des qualités . niklaus gagna le cantonnement des officiers pour y donner son rapport . read n avait pas semblé impressionné par son grade de maréchal des logis . il avait agi avec lui comme si cela n avait pas d importance . c est aussi pour cela qu il l avait apprécié . pour cette franche et sincère amitié que d emblée il lui avait voué . la valeur des êtres pour lui ne s arrêtait pas aux études ni aux galons . son devoir acquitté , niklaus demanda à recruter le soldat read dans son unité , si d aventure celui ci se présentait pour se faire engager . on le lui accorda sans difficulté . ensuite de quoi niklaus olgersen gagna sa tente pour s y allonger , la jambe si meurtrie que , malgré sa grande résistance à la douleur , il en aurait pleuré . il vida une bouteille de genièvre et s endormit aussitôt . ce ne serait pas la première blessure qu il guérirait de même ! le lieutenant qui reçut la demande de changement de mary le lendemain en fut à la fois content et ennuyé . ennuyé parce qu il perdait un soldat de valeur que ses compagnons regretteraient , content parce qu il savait combien mary serait à sa place dans la cavalerie . il lui remit sa solde et la laissa aller . mary ne perdit pas de temps en chemin . le campement de l unité de cavalerie était semblable et attenant au sien . on y voyait les mêmes tentes rectangulaires haubanées par des piquets profondément ancrés dans la terre . les soldats s y entassaient , couchés sur des lits de camp , et protégés de la fraîcheur nocturne par une couverture épaisse qu ils tenaient roulée sur leur sac à dos lorsqu ils se déplaçaient . des cuissots doraient au dessus des braises , dégoulinants de jus , au rythme des tournebroches que des cuisiniers activaient . autour d eux , on préparait le repas de la troupe , tandis que les soldats vaquaient . mary se présenta au siège des recrutements et , déclinant son identité , tendit la recommandation que le lieutenant d infanterie lui avait remise . c est donc toi , read ! s exclama l homme , affable et admiratif . sa réputation l avait précédée . le maréchal des logis rectifia aussitôt : olgersen t attend . tu sais où le trouver ? mary hocha la tête , étonnée . il ajouta : vu tes états de service , je comprends qu il t ait recruté , mais ne t imagine pas pour autant pouvoir guerroyer à ta guise . olgersen aime la discipline dans ses rangs et n accepte l audace que si elle ne met pas les autres en danger . je tâcherai de m en souvenir , monsieur , assura mary , contrariée . elle salua et se dirigea d emblée vers le casernement que niklaus lui avait indiqué à leur rencontre . supérieur ou pas , celui ci allait devoir s expliquer . niklaus était occupé à se raser lorsqu il la vit arriver et en fut aussitôt ravi . par là , read , la héla t il , ôtant précautionneusement du tranchant de son poignard la mousse à barbe . il n avait jamais eu confiance en ces maudits barbiers qui risquaient de vous saigner au moindre hoquet . et trouvait que tire grenaille , son cousin , avait bien mieux à faire que le raser . mary se dirigea vers lui , se troubla un instant de son dos nu jusqu à la ceinture que les mouvements du bras animaient , puis demanda , peu amène : pourquoi tu ne m as pas dit que tu étais gradé ? olgersen racla sa joue sans sourciller . je n ai pas besoin de le dire , d ordinaire ça se voit , read ! et mary se sentit idiote face à cette évidence . l uniforme même du maréchal des logis olgersen aurait dû la renseigner . fallait il qu elle soit émue pour l avoir totalement éclipsé ! je me demandais ce qui faisait ton grand courage , à présent je sais . tu es aussi bigleux qu obstiné ! s amusa le maréchal des logis , rompant le silence dans lequel mary s empêtrait . moque toi , dit elle enfin , ton discours et ta façon d être pouvaient fort bien m induire en erreur . olgersen essuya son menton avec une serviette , achevant d en ôter un reste de savon . il se retourna et mary découvrit sur son torse épais les stigmates de nombreuses blessures . il haussa les épaules avant d attraper sa chemise qui achevait de sécher . je suis tel que je suis , dit il simplement . mes hommes me doivent le respect , c est un fait . mais je ne suis pas de ces pédants qui pensent qu un galon suffit pour l exiger . le respect , read , c est comme la confiance , ça se mérite et ça doit se gagner . appelle moi maréchal des logis comme les autres , et considère qu entre nous , sur ce plan là , nous sommes à égalité . mary hocha la tête , de plus en plus troublée . bien au delà de la prestance que sa beauté augmentait , niklaus olgersen avait une intelligence rare . sans même en avoir conscience , il acheva de la séduire en déclarant , avec un geste pour désigner sa tente : s il te faut une preuve encore , soldat read , sache que le dortoir de mes hommes étant plus que complet , c est ici que tu dormiras . sous ta tente ? bafouilla mary . olgersen lui lança un clin d oeil complice et ajouta , en finissant de boutonner les agrafes de sa veste d uniforme : ne te fais pas d idées , read . je n ai aucun goût pour la pédérastie . tu ronfles ? je ne me réveille pas la nuit pour le vérifier , lâcha mary , se ressaisissant à la perspective de ce que cette intimité pouvait supposer . olgersen s en amusa et ajouta , pour clore l entretien : je vais aller prendre mes ordres . rejoins les autres et , une fois présenté , cherche vanderluck . je lui ai touché un mot de cette histoire de paris . il se chargera de les organiser . c est sa spécialité . quelques heures plus tard , le régiment se hâtait de déménager , et mary entreprit de faire connaissance avec ses compagnons , tout en s activant à leurs côtés . à la mi journée , ils avaient progressé de trois lieues plus au nord , pour tenter d arrêter le front des fantassins français . à peine le campement remonté , et le barda des hommes déposé , niklaus leur annonça que l attaque était imminente . il leur expliqua ses ordres et les positions qu ils devraient tenir dans la bataille . mary hocha la tête . olgersen était visiblement habile à mener ses hommes . sa façon de procéder et les raisons qu il en donnait étaient cohérentes , tactiques et sensées . leur point fait , ils se rassemblèrent sous son commandement , enfourchèrent leurs montures et rejoignirent le reste de l armée qui s organisait dans la plaine . mary flatta l encolure de son cheval . devant elle , ses anciens compagnons d infanterie traçaient une voie sanglante , nourrissant de leurs cris la hargne qui gagnait son coeur battant . elle souffrait encore de son épaule blessée et risqua un oeil vers la jambe de niklaus , à ses côtés . à la manière dont il enserrait les flancs de son cheval , elle devait être moins douloureuse , mais certainement pas guérie . voilà à peine trois jours qu on l avait abîmée . niklaus était d une endurance exceptionnelle , jugea t elle . il claudiquait à peine et à cheval paraissait aussi valide que ses compagnons . elle se souvint de la façon dont il l avait ramenée et s en troubla de tout son être . en un instant elle eut envie de ses caresses . paré , read ? demanda t il en levant son sabre . paré , répondit elle sans hésiter , tendue à se rompre . niklaus abaissa son bras , donnant ainsi le signal qu elle attendait . elle talonna son cheval en hurlant , sauvage et déterminée , l épée levée , prête à frapper . à ta droite , read ! beugla niklaus tandis que le tranchant de la lame de mary sectionnait le tendon du cheval ennemi pour faucher sa course . elle se retourna d un bloc et para le coup qu on lui portait , dans le frémissement de l acier entrechoqué . malgré son épaule blessée , sa main gauche contrôlait les agacements de son cheval qui écumait des naseaux et roulait des yeux effrayés . le français était coriace . un deuxième coup manqua la désarçonner par sa violence . mary comprit aussitôt qu il prendrait le dessus si elle ne rusait pas . autour d elle , la bataille faisait rage . les tambours s étaient tus , signe qu ils étaient tombés . l on ne distinguait plus les drapeaux qui avaient chu dès les premiers affrontements et , dans l anonymat du sang répandu , les couleurs des uniformes ne leur permettaient plus de discerner l ami de l ennemi . mary n avait jamais encore vécu d assaut aussi barbare . c était une boucherie . ces français ne respectaient rien et niklaus avait donné l ordre d user de leurs habitudes et de sectionner le jarret des chevaux pour les fléchir , ce que tout cavalier réprouvait . elle évita la rapière du colosse en s allongeant contre le flanc de son cheval , se dérobant à sa vue . elle était plus souple qu un félin et aussi rapide à griffer . mary avait puisé dans ses souvenirs : dans la mâture de la perle , accrochée d une main aux haubans , se cambrant à droite , à gauche , elle glissait sous une échelle de corde pour s esquiver et remonter de l autre côté . d un mouvement réflexe , elle récupéra son poignard et déchira le poitrail du cheval ennemi . son deuxième coup porta dans la jambe du français , tandis que , surpris par la douleur , l alezan se cabrait . avant que le français ait pu comprendre ce qui se passait , mary s était remise en selle , décidée à en terminer . alors que la bête mortellement touchée s affaissait en entraînant son cavalier avec elle , mary décapita ce dernier d un mouvement sec de l épée qu elle avait reprise en main . aussitôt après , il lui fallut s éloigner de la tuerie , si exténuée qu elle en serait tombée à son tour . elle talonna sa monture et gagna un tertre voisin , qui abritait une batterie de canon . elle pouvait ainsi laisser croire qu elle y était envoyée . elle s immobilisa à son sommet , englobant la scène dantesque qui se déroulait à ses pieds , le sang battant à ses tempes à les faire éclater . elle se sentit faiblir , épuisée de combattre ainsi depuis deux bonnes heures sous un soleil de plomb . avril n avait aucune pitié . les hommes non plus . en cet instant , elle aurait volontiers donné sa solde contre quelques minutes de répit , à l ombre d un châtaignier , bercée par le chant réjoui des oiseaux . la violence des assauts les avait fait fuir . ne restaient que les rapaces qui tournoyaient au dessus de la plaine . mary inspira à pleine goulée . elle avait peu de temps avant que sa désertion soit remarquée . niklaus ne pourrait la tolérer . comment expliquer que , l espace d une seconde , elle ait eu besoin de ce fugace sentiment de liberté ? elle remua ses épaules douloureusement tendues à cause du maniement et du poids de l épée . elle s était tant endurcie et musclée qu elle en avait perdu toute féminité , mais ce n était pas encore suffisant sur la durée des combats . la bouche sèche , elle récupéra sa gourde de peau et vida d un trait la rasade de vin qu elle contenait , avant de la rattacher à sa ceinture . elle fit encore craquer une à une les articulations de ses doigts , puis les resserra sur le pommeau de son sabre . dans un cri enfin , elle éperonna son cheval et galopa jusqu à ce que son âme et son corps soient de nouveau noyés dans la mêlée . au soir venu , nombre de ses camarades étaient restés sur cette plaine sinistre . à même le charnier , comme chaque fois , les chirurgiens s activaient , repoussant les charognards qui s acharnaient sur les cadavres . on emmenait les éclopés sur des brancards ou soutenus par les infirmiers . de loin en loin , des feux s embrasaient pour rougir les fers destinés à ceux qu il faudrait amputer sur place , prisonniers d un chariot ou d un canon renversé . le vent lui même puait , emportant à peine fumées et poussières , auxquelles l odeur tenace des chairs brûlées viendrait s ajouter . la plaine entière devenait un théâtre où gémissements et hurlements se mêlaient à l éternel silence de ceux qui avaient enfin trouvé la paix . mary , épargnée une fois encore , avait regagné le campement avec les survivants . niklaus et vanderluck en étaient . ces deux là aussi partageaient une belle amitié . malgré son contentement , niklaus affichait des cernes marqués sur ses traits tirés et blafards . sa blessure à la jambe avait saigné , rouverte par la fatigue et les chocs incessants . il s activa pourtant auprès de ses hommes , faisant le compte des disparus et des blessés . puis il héla vanderluck et lui demanda d approcher . augmente les mises des paris , décida t il . que ça me donne du coeur au ventre la prochaine fois . ces chiens sont déchaînés . il se tourna vers mary , occupée à soulager la tension de son épaule en l étirant . viens . mon cousin sera ravi de nous rafistoler . mary ne l aurait pas juré , à en juger par le nombre impressionnant de blessés . comme elle s y attendait , couvert de sang et éreinté , celui ci grommela et pesta , avant de détacher un infirmier pour cautériser une nouvelle fois leurs plaies respectives . l homme leur garantit de vilaines cicatrices s ils refusaient de se reposer . le cousin de niklaus ajouta , sans plaisanter cette fois , qu à leur prochaine prise de risque il les laisserait crever ! niklaus se rendit ensuite à son rapport et mary s en fut comme d autres se débarbouiller au cours d eau qui bordait leurs positions . jusqu au soir , elle ne le revit pas et se joignit à une partie de cartes qui commençait . une sorte de fatalité morbide planait toujours sur les soldats au retour des combats . on ne parlait pas de la camarde , craignant par superstition de l attirer , mais on la sentait , voletant , telle une ombre mauvaise , autour des chariots , des canons , des boulets et des hommes affairés à la renier . mary se demanda un instant s il restait encore en elle un peu d humanité , un peu de cette femme qu elle avait été autrefois . elle se sentait froide et insensible à la souffrance , à la tristesse , à la peur même . plus le temps passait , plus elle en doutait . elle récupéra sa gamelle dans son barda et se rendit près des cuisines où l on venait de sonner l heure du souper . sa ration servie , elle s installa sur un rocher pour la manger , surveillant d un oeil fatigué la tente où elle devrait passer la nuit auprès de son maréchal des logis . l envie de ses bras se réveilla à peine le vit elle s avancer dans sa direction . vanderluck l accompagnait . visiblement , les deux hommes étaient satisfaits . mary ne tarda pas à savoir pourquoi . parvenu à sa hauteur , vanderluck lui tendit dix florins , gagnés sur les paris . on fera mieux la prochaine fois , rigola t il . à présent que les français ont reçu leurs renforts tout neuf tout frais , les enchères vont monter . méfiez vous . avant longtemps , même les nôtres voudront vous voir tomber ! qu ils essaient , lui répondit niklaus . quand il me faut défendre ma couenne , je fais comme les sangliers . je fourrage sans m inquiéter de qui est ou non à mon côté . vanderluck s éloigna en riant . encore quelques batailles de cette trempe et le pécule de mary serait suffisant pour ses projets . non que cette guerre ci lui déplaise , mais , tant qu à se battre , elle préférait que ce fût pour conquérir enfin richesse et renommée . à quoi penses tu , read ? demanda niklaus , alors qu ils avaient regagné leur dortoir . mary , étendue , encore habillée , sur le dos , l observait discrètement dans la lueur douce de la lanterne , tout en rêvant . la nuit était tombée et le couvre feu n allait pas tarder à être sonné . à mon trésor , répondit elle en souriant . maigre butin , se moqua niklaus , croyant qu elle faisait référence à leurs gains . mary secoua la tête . pas celui là , niklaus . un autre . un autre trésor . bien au delà de ce que tu peux imaginer . tu me raconteras ? demanda t il en bâillant . peut être . tout dépendra . . . niklaus ôta son gilet et sa chemise pour se coucher . le bas ventre de mary s enflamma . elle se retourna et , trouvant la mollette de cuivre , baissa le débit d huile à brûler de la lampe jusqu à être certaine qu au dehors leurs ombres ne pourraient plus être remarquées . ça dépendra de quoi ? insista niklaus en s allongeant à côté d elle comme un vulgaire camarade de chambrée . mary s agenouilla alors à ses côtés et lui fit face pour dégrafer sa tunique . niklaus avait fermé les yeux , gagné une nouvelle fois par un bâillement . lorsqu il les rouvrit , n obtenant pas de réponse à sa question , mary achevait d ôter de sa poitrine le bandage qui la compressait . entre ses deux seins blancs , l oeil de jade et le pendentif d émeraude s enlaçaient . ça dépendra de toi . niklaus en resta bouche bée . cela ne dura pas , pourtant . avides , leurs regards se happèrent , et mary se laissa glisser contre son maréchal des logis . la main de niklaus descendit jusqu à son entrejambe culotté et y rencontra le leurre qu elle y avait placé . vérifie donc de plus près , maréchal des logis . tu verras que le soldat read n a pas fini de t étonner . niklaus la plaqua sur le dos et se pencha sur elle , ravi que son instinct ne l ait pas trompé . tu n es pas possible , chuchota t il . jamais une femme ne se comporterait comme tu le fais . jamais une femme ne serait soldat dans l armée . je t expliquerai tout . demain . cette nuit , aime moi . il y a trop longtemps que je ne l ai pas été . niklaus ne se le fit pas répéter . chapitre le son du clairon les éveilla , toujours enlacés . mary ouvrit les yeux la première et , craignant une visite impromptue , s empressa de se redresser . niklaus la retint par le bras , la forçant à pivoter . il sourit . quoi ? demanda mary . je voulais juste m assurer que je n avais pas rêvé . mary , nue encore , se pencha vers lui pour l embrasser . elle se leva vite , bien plus qu elle ne l aurait souhaité , et s habilla avec hâte . niklaus fit de même , les idées trop bousculées pour pouvoir envisager d en discuter . d autant qu il devait se rendre à son commandement pour y prendre ses ordres . mary planta dans son regard le sien déterminé . révèle cela à quiconque , niklaus , et c est moi qui te tuerai . niklaus crut un instant qu elle plaisantait mais , réalisant combien elle était sérieuse , répliqua de même : il faudrait que je sois stupide . l armée y perdrait et moi plus encore . tant que tu auras plus de couilles que de seins au moment du combat et l inverse après , ton secret sera bien gardé . et notre amitié intacte . il sortit de la tente pour se raser . mary s attarda un instant à s étirer en songeant qu elle avait eu bien raison de se dévoiler . la journée qui suivit fut rude . il leur fallut une fois de plus déplacer leurs rangs selon les ordres reçus à l aube . pour nombre de blessés , cela signifiait une mort certaine . les abandonner sans chirurgien revenait au même . sous l impulsion de niklaus et des autres maréchaux des logis , le lieutenant parvint à négocier le déploiement de ses hommes en deux temps . la bataille de la veille avait bien suffisamment éclairci les rangs . le gros de la troupe avancerait en premier , dès le campement défait . un deuxième convoi , transportant les blessés et de quoi assurer leur sécurité en route , rejoindrait le bivouac le lendemain . cela laissait aux chirurgiens le temps de consolider ceux qu ils pensaient capables de bouger . niklaus demanda des volontaires pour former l arrière garde . mary s y glissa sans hésiter , ravie de s éloigner un peu des rangs . elle aida ses comparses à charger les chariots du premier départ tandis que le camp peu à peu se mourait . en place des tentes , des postes et des ateliers , ne restèrent plus bientôt que l infirmerie et quelques bivouacs , autour des feux qu ils se trouveraient chargés d entretenir . on leur laissa munitions et vivres , puis la caravane humaine s étira . mary et niklaus la regardèrent s éloigner , soulagés . à la nuit tombée , niklaus se rassasia de mary avant d accepter d entendre son histoire . elle l étonna , le toucha et força son admiration . ils en devinrent plus complices encore , et niklaus se dit qu il avait eu une sacrée belle intuition de la sauver ! le lendemain , il leur fallut dix bonnes heures pour gagner le campement à quinze lieues de là . le cousin de niklaus avait tenu à ramener vifs tous ceux qu il n avait pas perdus dans la nuit . au diable les ordres ! s était il écrié . le cul me chauffe de me démener pour rien ! niklaus fut d accord avec lui . d autant qu un gaillard qui l avait plusieurs fois couvert en première ligne se trouvait dans le lot des sacrifiés . le voir amputé d une jambe , luttant contre la fièvre , émut le maréchal des logis . l homme ne pourrait plus monter à cheval . comme d autres , s il s en tirait , il serait rapatrié sur breda dans quelques semaines . le temps pour ceux qui resteraient de perdre d autres camarades . saligote de guerre ! grommela olgersen en crachant sa chique au pas de son cheval . mary et lui avançaient côte à côte , les yeux cernés d une même insomnie . qu est ce que tu comptes faire après ? demanda mary . je n en sais trop rien . peut être bien chercher un trésor , s amusa t il . et si je n ai pas envie de le partager ? bah , reprit il en souriant . je trouverai bien le moyen de te faire changer d idée . . . mary n eut pas le temps de répliquer . le chariot de tête contenant les blessés s était arrêté . ils talonnèrent leur monture d un même élan pour revenir à sa hauteur . tous deux fermaient le groupe , les sens aux aguets . dans le chariot , la mort avait fait son oeuvre . le compagnon de ligne de niklaus avait rendu l âme . niklaus ordonna qu on l enterre selon ses dernières volontés , sous un châtaignier , à l orée d un champ . en arrivant au campement , on leur apprit qu un nouveau plan de bataille avait été établi . niklaus enragea . ils en avaient changé cent fois , et ils se ressemblaient tous au final . il n y avait ni vainqueur ni vaincu , seulement des morts et des blessés . et cette amertume tenace de ne pas savoir à quoi cela servait . le bivouac installé , niklaus , libéré de ses obligations , noya son agacement dans l alcool . mary demeura auprès de ses compagnons à jouer aux dés . lorsqu elle vint se coucher , niklaus ronflait bruyamment . elle cala sa respiration sur son souffle régulier et s endormit avec la sensation que la terre tout entière l aspirait en ses rets . deux mois plus tard , mary eut confirmation de ce qu elle craignait . depuis quelques jours , elle se levait nauséeuse et embarrassée . elle n avait rien dit à niklaus . mais était certaine de se retrouver enceinte . leur complicité s était renforcée et ils éprouvaient l un pour l autre désormais bien davantage qu une simple attirance . ils ne cessaient pas de se surprendre mutuellement , et de s apprécier . ce constat la rendit folle de rage . il contrariait ses projets . quant à avorter , il n y fallait pas songer . où dénicher une sorcière qui accepterait ? les villages que l armée traversait souffraient de cette guerre , des rapines et de la misère que leur causaient les français . à l approche des soldats , les portes et les volets se fermaient . d autres fois , c était avec les fourches que les paysans défendaient leurs réserves , refusant de lâcher plus que la réquisition ne l exigeait . alors , qu auraient ils fait d un soldat réclamant l aide d une diablesse pour se débarrasser de son gros ventre ? mary n avait d autre solution que de guerroyer encore et encore en espérant que le cheval et la violence décrocheraient cet enfant non désiré . l ennui était que , depuis plusieurs semaines , rien ne bougeait dans leurs rangs . les nouvelles consignes exigeaient de surveiller l ennemi qui campait sur ses positions . aucune bataille ne venait grossir le pécule de leurs paris et mary n avait aucune envie de perdre cette manne inespérée . elle décida de se taire , jusqu à ce que le sort en ait décidé . son nouvel état et ses conséquences la rendirent pourtant désagréable et grincheuse à souhait . mais enfin , mary , qu est ce qui se passe ? finit par s étonner nicklaus devant sa mauvaise humeur , alors qu elle baissait la lampe , prête à se coucher . un mois de plus s était écoulé . c est la bataille qui te manque ou quelque chose que j aurais fait ? la chose que niklaus avait faite commençait à bouger dans le ventre de mary . à ce rythme là , avant longtemps , elle ne pourrait plus le cacher . elle s étonnait même que son flamand si malin et avisé ne se soit pas aperçu de ce bourrelet à sa taille . ce bourrelet qui enflait . je vais quitter l armée , lâcha mary tout d un trait . niklaus arrondit ses yeux de surprise . pourquoi ? tu en as assez de moi et de l armée ? ni de l un ni de l autre . avant longtemps j y serai contrainte . je suis enceinte , niklaus . à sa grande stupéfaction , celui ci afficha un sourire soulagé . j avais remarqué , avoua t il . mary s empourpra de stupeur autant que de colère . comment ça , remarqué ? pourquoi n as tu rien dit ? il la bâillonna d une main , la pressant contre lui . il n était pas utile que tout le régiment en soit informé et mary avait élevé la voix , rompant leurs habitudes de chuchotement . je ne suis pas stupide , mary . voilà trois mois que nous faisons l amour et que tu n as pas tes menstrues . nous vivons sous le même toit , fût il de toile . à moins d être aveugle ou distrait . . . et c est tout l effet que cela te fait ? j attendais que tu m en parles . je ne voulais rien brusquer . mary était abasourdie . je ne comprends pas . tu devrais être furieux , dépité , ennuyé , que sais je . . . heureux ? s amusa t il encore , le regard empli de tendresse . mary s immobilisa . heureux ? heureux ! je crois bien que je suis fou de toi , mary read , lâcha niklaus olgersen en souriant . et il n est pas question pour moi de laisser cet enfant sans un père . mais je ne veux pas t épouser , objecta mary . niklaus prévoyait cette réaction . mary avait bien assez insisté sur cette liberté qui lui collait à l épée , ce désir de ne dépendre de personne jamais , d oeuvrer à la réussite de son projet , de se faire un nom et une fortune , pour renier la misère de sa mère . il eût pu empêcher cette grossesse s il l avait voulu . il savait se retirer avant de jouir , s interdisant jusque là de laisser des bâtards au ventre des catins . s il ne l avait pas fait , c était par amour pour elle . pour la contraindre malgré elle à cette vie qu elle refusait . tu n as pas le choix , déclara niklaus . pense à cecily . laisse ma mère en dehors de notre affaire , grinça mary , regrettant soudain de lui avoir raconté les déboires de celle ci . je tiens à toi , niklaus , mais cela ne veut pas dire pour autant qu à cause de cet enfant je doive renoncer à mes projets . qui te parle d y renoncer , mary ? tu n as cessé , depuis que nous nous connaissons , de m entretenir de ce trésor miraculeux qui te donnerait enfin fortune et pouvoir . moi aussi il m inspire . mais trois années ont passé depuis que tu as quitté la france et il se peut très bien qu il ait été retrouvé et dépensé . même si tu possèdes cet oeil de jade qui en est une des clés . je suis prêt à te suivre jusqu aux indes occidentales pour le vérifier , voire à traquer tes ennemis pour le leur dérober si besoin était . j aime assez l aventure pour cela et ne pourrais sincèrement me résigner à ce métier de notaire auquel je suis destiné . il l enlaça . mary sentait peu à peu sa résistance fondre . niklaus glissa ses lèvres dans ses cheveux , juste au dessus de son oreille . tu as attendu trois ans , mary read , et ce qui devait être a certainement été . ne pourrais tu encore attendre , jusqu à ce que mon fils soit né et assez gaillard pour embarquer à nos côtés ? et de quoi vivrons nous ? objecta t elle . je ne suis pas sans fortune , lui rappela niklaus , et je pourrais très bien assurer ton avenir jusqu à ce que l on soit prêt . je ne veux pas que tu sois montrée du doigt comme une putain qu un soldat aurait engrossée . tu sais que j ai raison , mary . ton orgueil autant que le mien en souffriraient . et si je perds l enfant ? objecta encore mary . si je le perds après t avoir épousé ? ce n est pas grave . je t en ferai un autre pour te garder . elle s écarta de lui avec rudesse . n y compte pas ! je plaisantais , affirma t il , moqueur . épouse moi , mary read . tu n auras pas à le regretter . je n ai aucune envie de quitter les rangs pour l instant , avança t elle encore . alors restes y . je n ai pas non plus envie de me séparer de toi à peine épousée . quand ta bedaine enflera trop , il sera toujours temps d aviser . mais sois consciente qu au combat , avant longtemps , elle te semblera aussi lourde qu un boulet . si je suis découverte , qu arrivera t il ? tu seras arrêtée et jugée pour port illégal d uniforme et usurpation de droit . condamnée selon toute vraisemblance à la prison . malgré mes faits d armes ? tu n es qu un simple soldat , mary , pas un gradé . devant un tribunal militaire , ce ne seront pas ta bravoure et ta détermination qui seront mises en avant , mais bien plutôt ton mensonge et ton habilité à en user . en cherchant un peu , on pourrait fort bien t accuser aussi d être un espion à la solde de l ennemi . qui se battrait avec autant de véhémence ? cela n aurait pas de sens . notre régiment , notre armée même sont mis à mal depuis quelque temps . nous pourrions parfaitement avoir un traître dans notre camp , chargé de renseigner les siens . les subterfuges pour y parvenir sont nombreux . tu dors sous la tente d un gradé , ne l oublie pas . cela pourrait servir tes manigances . mais tu les démentirais ! oui , affirma niklaus , à condition qu une balle de mousquet ne m ait pas fauché . crois moi , mary , pour toi comme pour l enfant que tu portes , mieux vaut t en remettre à mon jugement et à mon amour . s il m arrivait quelque chose , mes biens t appartiendraient et ta réputation serait sauve , une fois épousée . je n ai pas un nom illustre à t offrir , mais mon héritage te donnerait les moyens de ta liberté . c est la moindre des choses que je puisse faire , outre le plaisir que j en aurais , pour réparer le tort que je t ai causé . mary s inclina . d un côté se trouvaient la prison et le déshonneur , de l autre la sécurité ainsi qu une merveilleuse et complice liberté . cecily n aurait certainement pas hésité . mary n avait elle pas assuré à forbin autrefois qu elle ne voulait pas d un bâtard comme elle l avait été ? oui , répondit elle enfin . j accepte de t épouser . niklaus prit ses lèvres dans un baiser passionné . il avait gagné . chapitre emma de mortefontaine déplaça avec délicatesse une mèche de cheveux qui , détachée de son chignon , s attardait le long de sa joue . elle y enroula son doigt pour l assouplir et la boucler . un corps de jupe de soie bleu azur ainsi qu une rivière de saphirs et de diamants mettaient en valeur son décolleté . légèrement maquillé , son visage attirait les regards , les concentrant sur ses yeux en amande rehaussés d un fard parme et sur sa bouche ourlée de rouge . le teint d albâtre qu une élégante ponctuait rendait grâce à sa beauté faussement candide . ainsi parée , emma se savait irrésistible . tandis que sa voiture avançait au pas des chevaux , gênés par l étroitesse des rues de paris et l impressionnant foisonnement de charrettes , de marchands , de passants , de voleurs et de mendiants qui les encombraient , elle se demanda avec gourmandise à quoi pouvait ressembler ce maître dumas à qui elle allait rendre visite , imaginant sans peine le séduire pour mieux parvenir à ses fins . depuis la disparition de mary , elle n avait cessé de songer à elle et à ce trésor . plus de deux années durant , cette obsession avait grandi , jusqu à devenir une priorité . emma possédait désormais tout ce qu elle avait espéré en ce monde : beauté , fortune immense et , par là même , pouvoir . il lui suffisait d un claquement de doigts , d un battement de cils pour mettre le monde , et les hommes surtout , à ses pieds . alanguie par le rythme cahotant de sa voiture , elle laissa ses pensées vagabonder sur les événements de ces derniers mois . ceux là mêmes qui étaient à l origine de son voyage à paris et de sa rencontre avec maître dumas . peu de temps après s être installée en irlande pour régler cette affaire de procès , elle avait reçu un courrier de l homme en noir , lui affirmant que mary était bel et bien morte , ensevelie comme tant d autres sous les décombres de dunkerque . il en tenait pour preuve le retour endeuillé de corneille auprès de forbin qui continuait de croiser en méditerranée . comme son matelot , ce dernier portait le deuil sur son visage , y affichant une lassitude et une tristesse inhabituelles . l un comme l autre les bravaient en se donnant corps et âme à la mer , avait il certifié . la réaction des deux hommes n avait pas surpris emma . comme eux , elle s était sentie démunie , étonnamment seule . mary read était de ces êtres qu on ne peut côtoyer sans en être irrémédiablement marqué . elle possédait en elle trop d énergie , de vitalité et de force de vie pour ne pas en nourrir ses proches , trop libre pourtant pour s aliéner à un seul . c était cette indépendance qui l avait rendue plus désirable et aimable que les autres . parce que l on rêve toujours de s approprier la liberté d autrui , comme si une part de celle ci pouvait alors couler en nos veines et nous grandir . emma de mortefontaine pouvait tout s offrir , tout posséder , sauf cette âme soeur . et tous ses démons n y avaient rien pu changer . mary read morte , c était une part d absolu qui s en était allée . elle ignorait ce qu il était advenu du crâne de cristal après qu il eut rejoint le trésor de françois ier , et n avait en fait plus véritablement eu envie de le savoir . qu avait elle besoin de ce trésor , d ailleurs ? l assassinat de tobias read , ajouté à celui de jean de mortefontaine , avait fait d elle une des plus riches veuves d angleterre . outre le commerce fructueux que sa flotte de navires lui offrait , elle avait hérité d une plantation en caroline du sud , d un comptoir de négoce à cuba et de nombreux domaines . tobias read n avait aucune descendance et pas d autre parentèle qu une vieille tante , bien assez fortunée et âgée pour ne pas lui causer d ennuis avec de ridicules prétentions . quelques mois durant , elle s était laissé porter par les événements , se distrayant de la colère de son voisin en irlande . refusant de s abandonner à son instinct . cet instinct qui lui avait fait croire une fois déjà en l extraordinaire capacité pour mary de demeurer en vie . il avait pris la forme d une rébellion en son ventre chaque fois qu elle fermait les yeux , hantée par son souvenir . une rébellion qui était devenue certitude et , par là même , servitude . elle avait fait l amour avec william cormac , l avait perverti , lui si prude et si prudent , en imaginant sur elle les doigts de mary , le souffle de mary , la chaleur de mary . elle avait joui d un corps d homme en rêvant de celui d une femme , incapable pourtant d en désirer ou d en aimer une autre . elle n avait pas de goût pour le saphisme . elle n avait de goût que pour mary , si ambiguë , si mordante , si semblable à elle . emma de mortefontaine ne pouvait et ne pourrait aimer que son double . lorsque , épuisée de ne désirer plus rien quand elle possédait tout , elle avait finalement accepté de se fier à son intuition , elle avait senti renaître en elle l envie de vivre vraiment . elle avait aussitôt chargé l homme en noir de s enrôler sur le navire de forbin et de la tenir informée de ce qu il s y passait . s accrochant à l espoir qu un jour ou l autre , si mary refaisait surface , ce serait vers lui ou vers corneille qu elle se tournerait . puis , quittant l irlande et cormac , elle s était mise à l attendre , à douvres , dans sa maison , espérant qu attirée par le trésor mary viendrait à elle . obsédée par mille questions sans réponses , emma s était torturée une année durant , s activant à gérer ses affaires , languissante et maussade , acceptant les avances de ses galants pour les repousser avec violence l instant d après , s épuisant d un espoir qui tournait au désespoir . elle avait renvoyé amanda , sa domestique qui se désolait toujours de la disparition étrange de mary oliver , ne gardant que son mercenaire , george , à ses côtés . lui seul avait trouvé sa patience . parce qu il savait , comme tous les gens de l ombre , s y tenir pour mieux s y fondre , accepter pour mieux partager . george , son homme à tout faire , était sans doute le seul à l aimer assez pour tout pouvoir supporter . y compris sa souffrance de ne pas se résigner quand tout l y invitait . il avait fini peu à peu par gagner à ses côtés la place qu il espérait . pas au grand jour , non . george n aurait pu se satisfaire d une perruque poudrée et d un costume de nobliau . il se contentait d une caresse lorsque , défaite et douloureuse , emma l attirait à lui , en toute confiance , pour s épancher . lui faisant l amour seulement lorsqu elle le réclamait . avec abnégation . jamais il ne l aurait trahie ou blessée . jamais il ne lui aurait fait le moindre mal . il serait plutôt mort pour la protéger . peu à peu , il lui avait insufflé l envie de sa quête perdue . c était passé par une suggestion : pourquoi ne pas aller en caroline du sud visiter cette plantation qui rapportait un gros bénéfice ? emma refusait de quitter douvres , de peur de manquer mary si elle y revenait . george avait su la convaincre . pendant tous ces mois , mary s était tue . il fallait accepter . accepter l inacceptable . emma s était finalement embarquée avec lui . elle avait découvert la petite ville de charleston , aux maisons de bois et de colonnades , s était étonnée de son climat , et de ces nègres souriants malgré le poids de l esclavage . elle avait soudainement senti s alléger le sien . elle y était demeurée , six mois durant , retrouvant progressivement le goût de vivre . aussi , lorsque george lui avait naturellement proposé de partir pour le yucat n après avoir visité cuba , avait elle cédé . ensuite , elle regagnerait l europe . elle emportait toujours dans ses bagages un coffret d ébène sculptée , qui renfermait l oeil de jade et la carte indiquant l emplacement du trésor , comme une relique dont elle ne pouvait se séparer . et si c était là , au yucat n , que mary read s était rendue ? avait chuchoté une petite voix dans sa tête . cela pouvait expliquer son silence . emma , le coeur battant , l espoir au ventre , avait monté une expédition pour lubaantun , guidée par la carte de l espagnol . elle avait trouvé la cité maya , le temple , forcé son portique , et tâtonné les parois . elle avait caressé la stèle abandonnée , cherchant à deviner le mécanisme d ouverture de la paroi . sans succès . son mystère l avait narguée . emma avait dû se rendre à l évidence que mary n était pas arrivée jusque là . dépitée , et coléreuse , elle avait entrepris de forcer cette porte cachée , certaine d y parvenir quand tant d autres avaient échoué . pour ce faire , elle avait retourné chaque grain de poussière et avait finalement repéré une fine aiguille de cristal entre deux cailloux grossiers , dans un angle de mur . ensevelie sous la poussière . oubliée . par qui ? elle l ignorait . à quoi servait elle ? elle l ignorait . elle n avait rien pu obtenir d autre . la salle secrète lui était demeurée inaccessible . elle avait décidé d abandonner . au moment pourtant où elle avait voulu ranger l aiguille de cristal dans le coffret , celle ci s était mise à scintiller au contact de l oeil de jade . emma s en était tant intriguée qu elle avait passé des jours entiers à examiner le phénomène . rapprochant puis séparant les pièces l une de l autre , faisant se toucher les deux éclats de cristal . ensemble , ils émettaient une lueur douce et apaisante , et leur eau devenait si limpide que le regard d emma aurait pu s y refléter . revenue à cuba , elle s était procuré d autres éclats de cristal , pensant qu ils agiraient de même , et avait dû se rendre à l évidence du contraire . ils n avaient aucun effet ni sur l aiguille ni sur l oeil . elle s était renseignée auprès d un joaillier , qui avait été incapable d expliquer le phénomène et s était même étonné de la structure du cristal . il semblait taillé contre toute logique . c est alors que le désir de savoir , de comprendre , était revenu en elle , éclipsant soudain ces deux années d attente et de leurre . assorti d une nouvelle certitude , qui avait tout à coup rejoint celle de tobias autrefois . bien au delà du trésor dissimulé par les espagnols , quelque part dans ce temple maya se trouvait un autre mystère , bien plus excitant et troublant . emma de mortefontaine s était enfermée dans sa cabine durant toute la traversée qui l avait ramenée vers la france , ravie que la chance ait écarté de sa route les pirates qui sévissaient en nombre dans les caraïbes . parvenue à calais , son deuil était fait , et mary read enfin enterrée . emma de mortefontaine s était trouvé une nouvelle obsession . coûte que coûte , il lui fallait récupérer le crâne de cristal . elle avait donc repris les recherches de tobias read là où il les avait arrêtées , avant sa mort . le temps ayant passé sur sa trahison , elle avait été accueillie courtoisement à la cour par lord melfort . elle avait fait la preuve , ces années durant , qu elle avait cessé de se mêler de politique et on lui avait su gré de s être tenue en exil jusque là . dans l ombre des stuarts , rien n avait changé . emma de mortefontaine , bien plus maligne que tobias read , n avait pas eu besoin de laissez passer . après quelques mois à se mêler aux conversations , elle avait réussi à découvrir l emplacement des caisses d archives . elles avaient été stockées sous le théâtre , dans un renfoncement antérieur aux travaux d aménagement . george , amené avec elle , avait récupéré le tout sans se faire remarquer , en plusieurs voyages , serrant les précieux documents subtilisés sous une livrée de valet . emma de mortefontaine n avait plus eu qu à les trier dans son hôtel particulier de saint germain en laye , rouvert pour la circonstance . trois jours plus tard , elle en était ressortie triomphante et avait raconté à george qu elle tenait enfin une piste . celle ci la menait rue de l hirondelle , à l hôtel de la salamandre , chez maître dumas , ancien procureur au châtelet . chapitre parvenu à destination , george , reconverti en cocher , immobilisa la voiture devant l hôtel de la salamandre qu il n avait eu aucune difficulté à identifier deux jours auparavant . l animal avait été sculpté dans la pierre de voûte , au fronton du porche . il s était renseigné sur le propriétaire de l endroit . son histoire était étonnante . en effet , peu de temps après s être retiré de ses fonctions et installé dans cet hôtel particulier , maître dumas avait manifesté les signes d une indécente et fulgurante richesse . de sorte qu on ne parlait de lui qu à mots couverts , et en se signant , l oeil furtif , de peur d attirer le diable qui , selon ses voisins , venait souvent le visiter . george en avait aussitôt fait son rapport à emma , qui avait décidé de s y rendre au plus tôt . le crâne de cristal avait été offert par françois ier à anne de pisseleu , sa maîtresse en titre , en même temps que cet hôtel particulier de la rue de l hirondelle , racheté aux évêques de chartres . quoi que maître dumas ait pu découvrir dans cette demeure , longtemps inhabitée après la mort d anne de pisseleu , ce ne pouvait qu être en relation avec le fabuleux secret du crâne de cristal . emma avait envisagé l hypothèse que ce maître dumas soit lui même entré en possession du trésor volé par les espagnols , ce qui aurait pu expliquer sa soudaine fortune . elle brûlait de le vérifier . elle descendit de la voiture en relevant sa jupe et posa son escarpin sur le marchepied , révélant une fine cheville , blanchie par la soie du bas . comme chaque fois , george se troubla et le regard dont il la couva s attarda avec plaisir sur le balancement gracieux de ses hanches tandis qu elle s avançait pour toquer à la porte du logis . au bout de quelques minutes , une femme au visage buriné par les ans , le dos légèrement voûté , l allure pourtant fière , lui ouvrit et s enquit du motif de sa visite . j aimerais rencontrer maître dumas , avança emma , le visage avenant et le sourire charmeur . la femme , bien mise , trop pour une domestique , jaugea emma des pieds à la tête . plus suspicieuse qu étonnée , elle s écarta pour la laisser entrer . si vous voulez patienter dans le petit salon , dit elle en la guidant . mon époux est occupé , je vais aller le chercher . emma s immobilisa sur le seuil de la pièce pour la regarder gravir sans peine les marches d un escalier qui s ouvrait dans le vestibule , lequel desservait une cuisine , une salle à manger et deux salons de réception . ainsi donc , remarqua emma , maître dumas est plus âgé que je ne l imaginais ! et marié ! qu à cela ne tienne ! même mourant , un homme reste un homme , et celui qui me résistera n est pas encore né . elle s installa dans le petit salon pour attendre , remarquant que le mobilier était cossu et que sur le fronton de la cheminée une salamandre était également sculptée . un coffre ouvragé occupait un mur entier . là encore on y retrouvait les armoiries de françois ier . en face se trouvait une bibliothèque dont les rayonnages garnis de livres s étageaient jusqu au plafond mouluré , tandis que sous une fenêtre donnant sur la rue se tenait une écritoire délicatement ouvragée . recouvrant le plancher , deux tapis de perse aux motifs chatoyants indiquaient clairement l opulence de la maisonnée . s il n avait flotté dans l air , malgré la brassée de roses sur un guéridon , une légère odeur de moisissure et de renfermé , emma aurait pu s imaginer chez quelque noblesse au goût sûr . certainement bien loin de l ordinaire d un ancien procureur au châtelet . vous souhaitiez me rencontrer , madame ? le timbre était clair et haut , le pas si léger qu emma ne l avait pas entendu glisser , absorbée par la contemplation d une horloge dont une fois encore une salamandre ornait le balancier . elle se retourna avec grâce et légèreté , et put difficilement cacher sa surprise devant l homme qui , mains nouées dans le dos , la narguait d un regard clair , vif et intelligent . malgré la vieillesse qui marquait un visage carré et imposant de virilité , maître dumas affichait un port et une allure que l on pouvait difficilement oublier . emma se présenta , puis , répondant à l invitation courtoise de son hôte , s installa dans un des fauteuils qui complétaient le mobilier de la pièce . elle n eut pas le coeur de refuser la liqueur de verveine que mme dumas lui proposait et s empara du verre qu elle lui tendait avec une sincère curiosité . seuls les maîtres verriers de l île de murano , à venise , pouvaient souffler le verre avec autant de finesse et de précision . je connais le but de votre visite , madame , attaqua maître dumas d emblée . tout ce que vous pouvez voir ici corrobore parfaitement l histoire qu on a dû vous raconter à mon sujet . comme d autres avant vous , friands de mystère et de diablerie , vous repartirez en vous étonnant de mon âge avancé , mais bredouille . je n ai pas d explication à donner . je vous prie de m excuser , maître dumas , réagit aussitôt emma . il n est pas dans mes habitudes de considérer les êtres auréolés d étrange renommée comme des phénomènes de foire . ma visite ne répond pas aux ragots , mais à une quête , bien au delà de ce que vous pouvez imaginer . en ce cas , s adoucit maître dumas en souriant , je vous écoute , madame . il se trouve que je suis une parente éloignée d anne de pisseleu . descendante d une soeur de sa mère . elle était propriétaire de cet hôtel particulier , si je ne me trompe . maître dumas hocha la tête et emma comprit qu elle avait marqué un point dans son estime . son oeil s était illuminé furtivement d un éclair d intérêt . elle feignit de ne rien remarquer et poursuivit le mensonge qu elle avait préparé . je suis entrée en possession , il y a quelques mois de cela , d une malle contenant divers objets ayant appartenu à anne de pisseleu . parmi ceux ci son journal intime . j avoue avoir pris plaisir à le lire et me suis sentie proche de mon aïeule , au point d avoir eu envie de retrouver certains lieux et objets qu elle aimait . est ce dans ce journal que vous avez découvert cette adresse ? en effet , monsieur . je mentirais en disant que j y suis venue par hasard . mme dumas blêmit et porta ses mains à ses lèvres fines . alors vous savez . . . gémit elle . son époux lui lança un regard dur , pour lui intimer l ordre de se taire . se fiant à son intuition , emma profita de leur trouble . rassurez vous , continua t elle avec délicatesse . loin de moi l idée de revendiquer cette fortune dont vous jouissez . j en possède bien assez moi même . dans la mesure où vous l avez trouvée , elle vous appartient . . . je vous en remercie , la coupa maître dumas , l oeil plus perçant que jamais . il avait au long de sa carrière appris mieux qu aucun autre à reconnaître la fourberie et , aussi éclatante et charmeuse que soit sa visiteuse , il demeurait persuadé qu elle mentait . s il n était pas dupe de sa parentèle , il devait reconnaître qu elle ne ressemblait pas à ces curieux qui , sous des prétextes souvent futiles , venaient le visiter . emma de mortefontaine était d une autre trempe , et il était curieux de découvrir laquelle . emma toussota légèrement dans son mouchoir de dentelle . elle brûlait d envie de connaître l âge de cet homme , qui la scrutait sans s en cacher le moins du monde , comme s il était au delà de toute convenance . c était souvent l apanage des anciens . elle n avait rencontré cela qu une fois dans sa vie . en irlande , chez ce voisin qui lui avait fait un procès . peu de temps avant de mourir , celui ci avait exigé qu elle lui rende visite . emma y avait consenti par curiosité et aussi par bravade . elle avait obtenu ce qu elle souhaitait . grâce à william cormac , la plainte de l acariâtre , comme elle se plaisait à l appeler sans le connaître , disparaîtrait avec lui . il l avait reçue alité , prêt à passer et cependant plus digne qu elle ne l aurait pensé . elle s était présentée à lui certaine de son triomphe , ravie d avoir gagné cette guerre d intérêt , mais en était repartie troublée , gênée et honteuse . l acariâtre avait montré dans son discours plus de grandeur d âme et d honneur qu elle n en aurait jamais . au point qu emma de mortefontaine avait , avec respect , accompagné le pas du cheval menant le corbillard au cimetière . pour une fois dans sa vie , emma de mortefontaine avait éprouvé du regret . maître dumas faisait sur elle le même effet . elle décida d en terminer avant de se sentir désagréablement vulnérable . anne de pisseleu faisait souvent référence à un objet étrange qui la fascinait au plus haut point et qu elle se fit offrir par françois ier en même temps que cet hôtel . un objet en cristal . je suppose que vous voulez parler du crâne , répondit aussitôt maître dumas . emma sentit les battements de son coeur s accélérer . elle hocha la tête et ajouta : vous l avez donc découvert . . . ce fut mme dumas qui répondit cette fois : il se trouvait avec le reste du trésor d anne de pisseleu . son mari poursuivit , agacé que sa femme en dévoile plus qu il ne le souhaitait . il n avait pourtant plus le droit de se taire . le mieux qu il pouvait faire pour tester sa visiteuse était , au fond , de tout lui révéler . il n avait plus grand chose à perdre de toute manière . il était bien trop vieux désormais pour s inquiéter de quoi que ce soit , même si sa curiosité était loin d être satisfaite . celle là seule le tenait en vie . celle là et les préparations alchimiques . j ai acheté l hôtel de la salamandre il y a presque vingt ans , reprit il après avoir demandé à son épouse de leur resservir une rasade de liqueur de verveine . je venais de prendre ma retraite et avais accumulé un joli pécule . logé grâce à ma fonction de procureur , j étais alors sans maison et celle ci était à vendre . mon épouse la jugea à son goût , d autant qu on nous apprit qu elle avait abrité les amours du roi de france et de sa favorite . jeanne , mon épouse , était passionnée d histoire . mon intérêt à moi était d une autre nature . j ai toujours cherché le grand oeuvre . . . le grand oeuvre ? l interrompit emma . la pierre philosophale , l élixir de longue vie , l art de transformer le plomb en or pur . j aime , bien au delà de ces contingences purement matérielles , distiller les eaux fortes et le vif argent , utiliser l antimoine et la racine de mandragore . j aime jouer les apprentis sorciers et me mêler de science sur les traces des grands initiés . je ne suis pourtant qu un amateur et mes filtres ont tout juste servi à nettoyer quelques pierres précieuses des taches qui les souillaient . j avoue sans honte que la passion n est pas tout . l intelligence moins encore . il faut le don et la prescience . je ne les ai jamais eus . j avais à cette époque , en revanche , un disciple brillant , avisé , curieux et fort jeune . une quinzaine d années à peine . j étais censé lui enseigner mon métier de procureur , mais il s intéressa davantage à mes lubies et s y montra si efficace que , ma retraite prise , je le reçus bien volontiers en visite ici , pour continuer ses recherches , chaque fois que ses loisirs le lui permettaient . autant dire que ce fut de plus en plus souvent . jusqu au jour où je m emportai de le voir gâcher son avenir en demeurant ainsi à mes côtés . manquant de sérieux à l université , il s était fait renvoyer et sa carrière de procureur s était éteinte avant d avoir commencé . qui était il ? son origine est une énigme , avoua maître dumas . il s est avancé un matin comme je descendais de voiture , a brandi une bourse rebondie , un regard droit et fier et m a apostrophé en disant : je veux devenir procureur à votre exemple . enseignez moi car vous seul le pouvez . je vous paierai plus et mieux qu aucun autre . c était contre toute pratique . je crois que c est cela qui me plut chez lui . je l ai fait entrer et l ai interrogé . en moins d une heure , il m a convaincu d une éducation solide , d une pertinence , d une intelligence et d une vivacité d esprit hors normes dont beaucoup se seraient félicités . de son enfance , il m avoua seulement être orphelin , de noble naissance , mais menacé d être tant persécuté s il en révélait le secret qu il préférait la taire et l oublier à jamais . je dus me contenter d hypothèses , mais aucune qui me satisfît . chaque fois que j avais le sentiment d approcher sa vérité , il lançait , avec une fausse innocence , un argument pour la contredire et m en éloigner . je vous l ai dit , madame , il était très doué . maître dumas s interrompit pour se moucher longuement , puis reprit : quant au nom de ce garçon , il me demanda de lui en choisir un qui me plaise assez pour qu il me soit agréable à prononcer . il devint donc mathieu . je suis certainement le seul pourtant à le prénommer . pour tous , aujourd hui , il est devenu le marquis de baletti , patricien au grand conseil de la république de venise . de sorte que la surprise qu il provoqua chez moi autrefois s est transformée en admiration et respect . comment en est il arrivé là ? s étonna emma , de plus en plus intriguée . à cause , justement , de cette fameuse colère dont je vous parlais , chère madame . je trouvais absurde qu il gâche son temps et ses capacités auprès d un vieillard qui reproduisait les secrets des anciens sans rien y apporter . mon talent avait été dans mon métier , je vous l ai dit , pas hélas dans ma passion . j avais installé mes cornues dans une des chambres , au grand désespoir de mon épouse qui considérait comme irresponsable et criminel la construction d un four alchimique dans cette bâtisse . dans l emportement que mit mathieu à me prouver son attachement et sa certitude d atteindre au grand oeuvre , il renversa un acide qui attaqua aussitôt la cire du plancher . pour rien au monde il n aurait voulu mécontenter mon épouse . c est bien vrai , nota mme dumas . mathieu ne perdait aucune occasion de m être agréable . la catastrophe coupa net ma colère et son élan . il se précipita , revint armé de chiffons et m assura qu il allait tout remettre en état avant le retour de jeanne , partie au marché . il refusa mon aide , arguant que s activer à quatre pattes était indigne du grand procureur que j avais été . la vérité était que mes rhumatismes me faisaient souffrir atrocement à l époque et qu il ne voulait pas me vexer . il a surgi ici même , quelques minutes plus tard , après avoir dévalé l escalier , me sommant de l accompagner , affirmant qu il avait fait une miraculeuse découverte , qu il fallait des bougies , des bougeoirs , une lanterne . . . il était si excité que j ai rassemblé le tout sans discuter , sans même en demander davantage . il avait consciencieusement entrepris de décaper le plancher , tirant dans le corridor le peu de mobilier qui encombrait la pièce , y compris la table recevant les cornues . dans un angle du mur de la chambre se trouvait le coffre que voici . il désigna celui frappé d une salamandre qu emma avait aperçu en arrivant . nous en avions pris possession en même temps que la maison . ni ma femme ni moi n avions envisagé de le déplacer . mathieu s y était employé , dégageant l espace qu il occupait . c est en s accroupissant au sol qu il avait réalisé que ce qu il avait pris à première vue pour un rajout de planches était en réalité une trappe . où menait elle ? demanda emma , certaine déjà de la réponse . dans une salle voûtée et circulaire , sans doute une ancienne cave , au terme d un étroit escalier enclavé dans la muraille . nous n avions jamais remarqué que la pièce située au dessous de la chambre était plus petite qu à l étage . il eût fallu mesurer pour en juger . c est plutôt inhabituel , vous en conviendrez . à quelles fins ? cela demeure un mystère . quoi qu il en soit , ce passage avait été muré , peut être sur l ordre d anne de pisseleu elle même . n en parle t elle pas dans son journal ? emma secoua négativement la tête . et pour cause ! elle était bien trop impatiente de la suite . maître dumas enchaîna , ravi au fond de cet auditoire plus attentionné qu un enfant devant un conte merveilleux : ce qui me fascina dans un premier temps furent les coffres que cette salle contenait . ils étaient au nombre de sept . de même facture et tout aussi volumineux que celui déplacé dans la chambre par mathieu . en les ouvrant , nous demeurâmes stupéfaits . bijoux , gemmes , or , étoffes somptueuses , tapis , vaisselle rare de porcelaine , de verrerie . tout ce qui avait été précieux pour anne de pisseleu , tout ce que françois ier avait offert à sa maîtresse en gage de son amour était rassemblé là , dans ces coffres au couvercle , orné des deux blasons mêlés du roi et de sa favorite . comme diane de poitiers et henri ii , le fils même de françois ier , interrompit mme dumas . le crâne de cristal en faisait partie , n est ce pas ? s enquit emma , pour couper court à ces digressions . elle se désintéressait des histoires d amour d anne de pisseleu , du roi , de son fils ou du reste du monde . c est mathieu qui le trouva , reprit maître dumas . alors que je n en finissais pas de m extasier à chaque découverte , lui restait là , fasciné par cette étrange chose , comme sans doute anne de pisseleu l avait été . lorsque , réalisant enfin la richesse miraculeuse qui nous tombait entre les mains , je lui offris de la partager , il la refusa en souriant , puis me montra le crâne et demanda seulement s il pouvait le garder . vous le lui avez donné , conclut emma , déçue de ne pas le voir et le toucher dès à présent . bien sûr . lorsque mon épouse , revenue de ses courses et inquiète de notre silence , nous rejoignit dans cette cave après en avoir découvert l accès , nous le suppliâmes de prendre tout ce qu il souhaiterait . nous en avions bien plus qu il ne nous en fallait pour terminer aisément notre existence . nous n avions plus de descendance . nos deux fils nous avaient quittés , l un victime d un accident , l autre de la petite vérole . il était pour nous bien plus cher que ces quelques objets . il refusa pourtant , nous certifiant qu il ne manquait de rien et qu avant d être assassinés ses parents avaient pris la précaution de le nantir . ce fut la seule confidence qu il nous consentit . parler de ce passé lui était trop douloureux , nous le comprîmes à son visage bouleversé par ses souvenirs . nous lui avons assuré qu il trouverait toujours une famille auprès de nous et qu à notre mort , que nous imaginions proche , tout ceci lui reviendrait . savez vous ce qu il a fait , madame ? demanda mme dumas , les yeux brillants d émotion . emma secoua la tête , touchée plus qu elle n aurait voulu l admettre . il s est mis à rire et nous a promis une vie sinon éternelle , du moins exceptionnelle de longévité , ajoutant qu il nous aimait sincèrement et que c était pour cette raison qu il avait renoncé au métier de procureur , lui préférant le grand oeuvre . il tenait à nous garder longtemps à ses côtés . le plus surprenant , madame de mortefontaine , c est qu il l a fait , compléta maître dumas en prenant dans sa main celle , tremblante , de son épouse . ils échangèrent un long regard complice qui troubla emma . jamais encore elle n avait été témoin de tant d amour ainsi partagé . le visage de mary read passa devant ses yeux et elle le chassa d un geste agacé . ne pas se laisser attendrir , avaler par le désespoir , par le manque . elle était là dans un but bien précis . la remarque de maître dumas l intrigua assez pour l y ramener . que voulez vous dire , maître ? que mathieu aurait accédé à ce que vous appelez le grand oeuvre ? oui , répondit il sans hésiter . il lui fallut deux années à nos côtés . étonnamment , pourtant , ce n était pas devant les cornues que son inspiration venait . il s enfermait dans cette cave , au milieu des trésors , et prenait le crâne entre ses mains , pour fixer ses orbites creuses . chaque jour , plusieurs heures durant . il affirmait que le crâne de cristal l apaisait , l aidait à réfléchir , à se concentrer , à rassembler ses idées . il ne possédait cependant aucun talent magique , je puis l assurer , car , à l exemple de mathieu , je m y suis concentré de même , dans l espoir que le génie me viendrait . deux ans plus tard , mathieu nous quittait en emportant le crâne de cristal avec lui à venise où il souhaitait s installer . il avait l ambition d aider les hommes à calmer leurs tourments . il rêvait d unifier les peuples , de faire taire les guerres , de prévenir et guérir les épidémies , de générer un ordre où le bonheur serait équitablement réparti entre les hommes , du plus servile et simple au plus grand . il rêvait d un monde meilleur , madame , et voyez vous , moi qui connais le coeur et les vices des hommes , moi qui peux me vanter de discerner le coupable de l innocent sans me tromper , moi , madame , je me suis incliné en le serrant dans mes bras comme le fils qu il était devenu . j ignore si le crâne de cristal lui avait inspiré ces élans impensables , absurdes et irréalisables , pourtant , s il était un être en ce monde capable de les imaginer et de les construire , c était bien mathieu . la tâche est lourde et longue , mais à ce jour il continue d oeuvrer . auprès des vieillards , des malades et des miséreux , dans l ombre , proche des grands et du pouvoir , et de la même manière auprès des mendiants et des orphelins . il se fait appeler là bas le marquis de baletti , mais nous savons , nous , désormais , son véritable nom . il nous l a dévoilé un jour dans une lettre , ajouta mme dumas . quel que soit le nom que je prenne ou qu on me donne , je serai désormais et pour toujours mathieu dumas , comte de saint germain , nous a t il écrit . pourquoi comte de saint germain ? demanda encore emma . à cause des lettres d amour de françois ier à anne de pisseleu . nous en avons retrouvé une liasse dans un des coffres . françois ier signait toujours : moi françois , comte de saint germain , par affection pour la ville de saint germain en laye où il s était installé . le château rénové par ses soins , selon les idées d anne de pisseleu , fut souvent le refuge des amants , avant de devenir la résidence préférée du roi . emma se leva . elle en savait désormais assez . rencontrer le marquis de baletti à venise serait chose facile . je vous remercie , dit elle . j étais en quête d une réponse à ma curiosité , je vous quitte avec une belle histoire . vous avez l intention de vous rendre à venise , n est ce pas ? demanda le vieil homme , perspicace . j aimerais voir ce crâne , en effet . à quoi ressemble t il ? à un crâne humain . il en a la taille . il possède une mâchoire articulée , dont le mécanisme est aussi miraculeux que la structure même du cristal dont il est fait . un simple rayon de lumière suffit à le faire étinceler . j avoue que c est la plus belle chose qu il m ait été donné de contempler . j espère que votre fils adoptif me le permettra , susurra emma . maître dumas se leva pour la raccompagner . sur le pas de la porte , emma se retourna vers lui , taraudée soudain par une dernière question . qu est ce qui vous donne à penser que mathieu a trouvé véritablement le grand oeuvre ? le regard de maître dumas s illumina de malice . j avais soixante treize ans lorsque tout cela est arrivé et mon épouse cinquante . je vous laisse compter , madame . compter et juger par vous même du miracle qu il a fait . emma en demeura interloquée . maître dumas lui décocha un clin d oeil qui traduisait encore une belle et saine vigueur , tout en lui signifiant son congé , et emma se retrouva dehors , frappée d évidence . en voilà une tête , madame , s étonna george , qui , la voyant ainsi alors qu il l attendait , vint à sa rencontre . n avez vous rien découvert ? je commençais à m inquiéter . tout ce qu emma put lui répondre fut un chiffre , impossible , inconcevable . un chiffre qui bousculait tout ce qu elle avait pu imaginer . quatre vingt treize . maître dumas a quatre vingt treize ans . george ne fit aucun commentaire , malgré son incrédulité . il savait que sa maîtresse lui donnerait en son temps tous les éléments qui lui manquaient . elle lui emboîta le pas pour regagner la voiture et ajouta discrètement , le regard illuminé : bon sang , george , si tout ce que ce vieillard m a dit est vrai , alors tobias avait bel et bien raison . c est infiniment plus qu un trésor que nous partons chercher . . . chapitre mary s avança d un pas lent le long de l allée centrale , évitant les regards braqués sur elle avec curiosité , refusant d entendre les chuchotements qui naissaient à son passage . elle était , au jour de ses noces avec niklaus olgersen , plus tendue qu à l approche d un combat . le père de celui ci tenait son bras avec la force tranquille d un homme rompu aux cérémonies . il connaissait tous les secrets de famille de ces gens , parents , amis ou simples curieux , qui se pressaient dans la petite église de breda . cela lui donnait une sincère importance et , quoiqu il ait eu du mal à accueillir mary sous son toit à cause de son absence de dot et de parentèle , il devait reconnaître qu elle était bien assez originale pour mériter l honneur que lui faisait son fils . en effet , contrairement aux habitudes des habitants de breda qui ne manquaient jamais une occasion de médire des notables , tout en usant de cette hypocrisie de bon ton propre aux bourgeois , ceux ci admiraient mary read , droite et fière dans sa robe de mariée grenat . deux mois s étaient écoulés depuis qu elle avait donné sa démission de l armée , en même temps que niklaus et son cousin chirurgien barbier , le surnommé tire grenaille . en effet , huit jours à peine après la demande en mariage de niklaus à mary , le tavernier gros reinhart était mort d un coup de sang , laissant son auberge , les trois fers à cheval , en héritage à son fils . connaissant les aspirations de niklaus à ce métier , tire grenaille avait proposé à son cousin une association d intérêts . niklaus avait aussitôt accepté , malgré les réticences de mary . cela vaut mieux pour moi que de me faire tuer à la guerre . à moins que tu ne rêves davantage d un veuvage que d un mari , l avait il taquinée . ne sois pas stupide , niklaus , avait répondu mary . ce que je ne veux pas , c est que cela m empêche d aller prendre mon trésor . niklaus avait éclaté de ce rire joyeux qu elle aimait tant , puis avait répliqué : comme si l on pouvait empêcher mary read de faire ce qu elle désire ! mary avait cédé . comme dans leur unité on s était étonné de leurs départs consécutifs , niklaus , sachant que , redevenue civile , mary ne pouvait plus être jugée , avait répondu avec fierté : je vais me marier . et read ? avait demandé le gradé , ennuyé de la perte d aussi bons éléments . read aussi , avait déclaré niklaus , amusé . voilà donc une curieuse coïncidence . ce n est pas une coïncidence , mon lieutenant . c est le soldat read que je vais épouser . vous vous foutez de ma gueule , olgersen ? s était fâché le gradé . pour toute réponse , niklaus avait annoncé la date du mariage et ajouté , en déposant ses armes sur le comptoir prévu à cet effet : venez donc à la noce , mon lieutenant , et vous aurez la réponse . pour moins que cela , quelques minutes auparavant , il aurait été mis aux fers . la rumeur se répandit dans les rangs à peine leurs chevaux eurent ils tourné bride . de retour à breda avec tire grenaille , niklaus avait présenté mary à ses parents , leur racontant sa bravoure au combat et l extraordinaire destin attaché à ses pas , et leur demandant de l héberger jusqu au mariage tandis qu il logerait à l auberge des trois fers à cheval avec son cousin . leur accueil avait été bien plus froid que niklaus ne l avait espéré . aussi ne s était il pas étonné lorsque , après le déjeuner , son père , visiblement contrarié , l avait entraîné à l écart pour lui parler . niklaus savait la conversation de sa mère charmante et n avait eu aucun remords à laisser mary en sa compagnie . c est tout ce que tu as trouvé à nous ramener ? une aventurière doublée d une catin ! s était offusqué lucas olgersen , à peine la porte de son étude refermée sur eux . sauf le respect que je vous dois , père , s était emporté niklaus , osez encore seulement insulter mary et vous ne nous reverrez jamais ! apprenez plutôt à la connaître , elle aurait de nombreuses leçons à donner , de ces leçons que vous fûtes bien heureux , autrefois , de m enseigner ! malgré sa position , lucas olgersen avait baissé le nez devant ce géant qui le dépassait d une tête . il était bien placé pour savoir que la valeur des êtres n était pas dans la fortune qu ils affichaient . il s en était voulu de l avoir oublié et , de retour dans le salon , avait entrepris de se faire pardonner , par mille délicates attentions , les mauvaises pensées qui l avaient habité . en moins de trois semaines , il avait dû lui reconnaître toutes les qualités évoquées par niklaus , plus une que le vieux notaire avait su apprécier . mary , qui avec sa future belle mère s activait aux préparatifs de la noce , parlait avec modestie et franchise , et s avérait bien plus cultivée qu elle ne le prétendait . en ce jour de septembre , les paris sur l identité réelle du soldat read et son prétendu mariage avec le maréchal des logis olgersen avaient atteint les civils comme les militaires en place à breda , et une petite fortune avait été récoltée par vanderluck , mis dans la confidence avant la démission de niklaus . ce sera votre cadeau de noces , avait il décidé en riant , ravi de la bonne farce que le soldat read lui avait jouée . dans l assistance qui n en finissait pas de s étonner , il était le premier à se réjouir et à s en amuser . tandis que mary atteignait enfin l autel , rejoignant ainsi niklaus et le pasteur , le lieutenant , leurs anciens camarades de régiment et nombre des perdants devaient admettre que mary read les avait tous bel et bien bernés . hans vanderluck , promu maréchal des logis depuis le départ de niklaus , s était présenté auprès de ses supérieurs peu avant la noce . les frimas s installant précocement cette année là , rapprochant les troupes des quartiers d hiver , il avait demandé l autorisation pour ses hommes d assister aux épousailles de leurs anciens compagnons et par là même de vérifier l enjeu des paris . la permission avait été accordée d autant , lui avait on répondu , que des négociations de paix se précisaient et qu un traité avait toutes les chances d être signé . la cérémonie fut brève , comme mary l avait voulu . elle souffrait désormais des reins et , plutôt que de l attribuer à son état de future mère , l expliquait par le manque d activité . il y avait une autre raison à ce choix , pourtant . au fil des jours , mary n avait cessé de douter , de craindre ces épousailles et leurs conséquences , même si elle prenait plaisir à sa nouvelle famille , même si elle se sentait choyée par niklaus , même si elle se trouvait heureuse de sa chance . tout cela lui semblait trop beau , trop parfait , trop facile pour être vrai . lorsque le pasteur lui demanda si elle désirait épouser niklaus olgersen , prononçant la formule consacrée avec solennité , elle retint une envie de fuir qui lui donna la nausée . l enfant se mit à cogner dans son ventre pour lui rappeler sa présence et ses responsabilités . mary refoula en elle son besoin impérieux d indépendance et de liberté , se rassura au regard passionné de niklaus , certaine de l aimer assez pour aplanir les difficultés , et murmura un oui qu elle eut l impression de hurler . lorsque niklaus la ceintura de ses bras pour relever son voile et l embrasser , elle se sentit plus faible et vulnérable qu au beau milieu d un champ de bataille , cernée par les ennemis . tandis que , dans la petite église pleine à craquer , on applaudissait leur étreinte , elle eut pour la première fois la désagréable sensation d être vaincue , quand , avec eux , elle eût dû jubiler . à peine la cérémonie religieuse achevée , niklaus entraîna son épouse et ses amis vers l auberge des trois fers à cheval où , assisté des cuisiniers et des filles de salle , frida et milia , tire grenaille avait dressé un gigantesque banquet destiné à satisfaire les invités trois jours durant . l auberge était située près de la grand route qui menait à château breda . c était un beau corps de bâtiment en pierre qui , au rez de chaussée , comportait une cuisine et une vaste salle préparée pour plus de cent couverts . proche du vestibule où diverses patères accueillaient les manteaux , se tenait une large planche de bois reposant sur des barriques sectionnées dans le sens de la hauteur , qu on avait aménagées en étagères pour les chopes et les gobelets . contre le mur du fond , face à lui , une estrade supportait plusieurs barriques qu un robinet permettait de vider . la réserve se tenait au sous sol , dans une cave à laquelle on accédait par un escalier caché sous une trappe . la cheminée occupait un large espace dans le mur opposé à l entrée . dans son angle droit , des musiciens jouaient . de l autre côté , un escalier menait vers l étage où quelques chambres recevaient les voyageurs comme les gens de la maisonnée . dans la cour , au centre , un puits donnait une eau claire et fraîche , alimenté par une source qui ne se tarissait jamais . dans un recoin , deux cabanes de bois servaient de latrines , dissimulant un trou qui , grâce à un agencement de tuiles , permettait d évacuer les saletés vers la fosse à purin . en face du corps de bâtiment , on voyait encore les écuries et un emplacement pour garer les voitures . plus loin , une basse cour et un enclos où les cochons grognaient près d une mare emplie de canards . outre les six chevaux qui servaient de relais , on comptait deux ânes . les trois fers à cheval était sans conteste la plus belle auberge de la région , ayant pu s agrandir et prospérer grâce à son emplacement privilégié , et à la clientèle assidue de l armée basée à château breda . niklaus en avait fait faire le tour à mary avec fierté et elle avait dû reconnaître que l endroit aurait autant ravi cecily qu elle l était . vin , bière , mangeaille et musique coulèrent à flots jusqu au petit jour , et mary ne cessa de passer de l un à l autre en souriant , retrouvant sa gouaille de soldat auprès de ses compagnons , ses manières de cour auprès des notables , ou sa simplicité de bru auprès de sa belle famille . jouer à être elle même tout en étant multiple fut plus éreintant qu elle ne l aurait cru . au petit jour , jouissant du privilège des époux de se retirer de la noce avant les autres , elle s endormit d un coup entre les bras de niklaus , sans avoir la force de consommer leur union . au matin , il fallut recommencer . et de même le lendemain . les présents emplissaient l une des chambres de l établissement . mary remerciait tout le monde , riait quand il fallait rire , étreignait quand il fallait étreindre , plaisantait quand il fallait plaisanter , se montrait parfaite , heureuse et enjouée , acceptant toutes les remarques , des plus grasses et soldatesques aux plus raffinées , avec l impression de survoler tout sans s y poser . souvent , elle accrochait le visage lumineux de niklaus , chantant à tue tête avec ses compagnons , une chope de bière tiède en main , oscillant de côté au rythme d un refrain , ou riant aux éclats . lorsqu il l apercevait , attardée à le regarder , ses yeux s illuminaient de gerbes d étincelles et le coeur de mary s embrasait . jamais aucun homme , pas même corneille , ne l avait aimée avec autant de passion . elle le ressentait en chaque fibre de son être , et le lui renvoyait de même . elle se sentait bien . aspirée , hors du temps , hors des convenances , hors des vies successives qu elle avait menées . à la fois légère , sereine et tourmentée . elle se noya dans ce tourbillon festif avec l étrange sensation que c était une autre mary read que l on fêtait . une mary olgersen qu elle n était pas totalement certaine , quant à elle , de parvenir à aimer . tenir une auberge n avait rien d excitant . mary s y trouva cependant plus à l aise que chez ses beaux parents où niklaus l avait installée avant leurs épousailles . s ils s étaient finalement révélés charmants avec elle , elle préféra l autonomie que lui procurait la gestion de l établissement . niklaus avait attendu la fin des festivités pour annoncer à son père qu il s était associé à son cousin . cette fois , la dispute avait été si violente entre les deux hommes que niklaus était parti en claquant la porte . aussi fier et orgueilleux l un que l autre , ils campaient depuis sur leurs positions . niklaus entendait faire valoir son point de vue , basé essentiellement sur ses goûts , lucas olgersen estimait quant à lui que le devoir d un fils était de succéder à son père , et pour ce faire dans un premier temps d apprendre le métier à ses côtés . il te suffit bien d avoir gâché tes épousailles en engrossant ta mary , d avoir jeté le déshonneur sur notre famille en autorisant des paris sur son sexe , il te faut en plus salir le nom que tu portes et celui que tu lui as donné en faisant de ta femme une tenancière de bordel ! l auberge de gros reinhart n était pas un bordel ! avait objecté niklaus . ah non ? parce que tu comptes renvoyer ces filles de salle , peut être , et empêcher qu elles le collent lascivement contre tes soudards de compagnons ? mes compagnons ne sont pas des soudards , ce sont des soldats , et vous leur devez le respect pour défendre notre pays contre l ennemi , s était emporté niklaus . un jour ou l autre , la paix sera signée et ce qui faisait le succès de l auberge et de mon défunt frère disparaîtra dans l exode des armées . les trois fers à cheval perdra son auréole et redeviendra ce qu il a été : un bordel pour gens de passage et fainéants du village . persiste donc et tu regretteras de ne pas m avoir écouté ! il sera trop tard pourtant . je ne donnerai pas ma succession à un tavernier ! mary s en était attristée . elle avait su les aimer et comprenait sans peine leur sentiment . niklaus était loin d être sot et l entendait de même , mais il y avait deux raisons à son entêtement . la première était que son cousin était malade . à force de respirer sur des champs de bataille les odeurs nauséabondes de la putréfaction , de la gangrène et de la poudre avec laquelle il fallait parfois brûler les chairs , il souffrait d une méchante toux qui , par moments , ramenait un filet de sang dans sa salive . tire grenaille prétendait en riant que ce n était rien , mais niklaus avait bien compris à sa façon de se comporter et même à sa manière de l associer qu il se savait condamné . gros reinhart et lucas olgersen , son frère , s étaient toujours mal entendus , le commerce de l un gênant le sérieux de l autre . souvent les deux cousins se voyaient en cachette pour ne pas que lucas olgersen soit dérangé dans ses activités de notaire par le qu en dira t on qui effrayait tant sa femme . la seconde raison était que niklaus pensait mary beaucoup plus capable d apprécier la vie d une auberge que celle d une étude notariale . à présent que les quartiers d hiver s annonçaient , il ne se passait pas une journée , une heure , une minute , qui ne soit festive , malgré le travail que la gestion hôtelière supposait . mary aurait davantage souffert du supplice des heures à broder , filer ou deviser auprès de sa belle mère . niklaus l avait vue se languir d ennui . mary avait trop soif d aventure pour enrouler des quenouilles en ayant l air de s amuser . là , au moins , elle ne faisait pas semblant . quant aux filles de salle , jamais mary ne se serait abaissée à les traiter de putains . à l auberge des trois fers à cheval , elles accomplissaient leur tâche avec l honnêteté de leur condition . gros reinhart , veuf depuis de longues années , les avait toujours traitées avec bonté et indulgence , n imposant à aucune sa couche et ne choyant pas davantage qu une autre celle qui par pitié ou tendresse s y invitait . contrairement à ce que pensaient les bonnes gens de breda , les habitués des filles des trois fers à cheval éprouvaient plus de respect pour elles que pour de nombreuses demoiselles de bonne famille qu ils épousaient sans amour . niklaus n avait pas à rougir de son choix . il était persuadé que , peu à peu , bercée par cette ambiance et par sa maternité toute proche à présent , mary finirait par oublier son trésor et trouver la paix . non que l idée d aventures auprès d elle lui déplaise , mais il n avait aucune envie de la partager , et certainement pas avec ce corneille dont elle lui avait tant parlé . qu il soit ou non encore de ce monde n y changeait rien . les souvenirs sont parfois les rivaux les plus tenaces . et niklaus olgersen était prêt à tout pour garder mary read à ses côtés . à tout , y compris à braver la terre entière . y compris à l aliéner . chapitre ce soir du septembre , la paix de ryswick venait d être signée , mettant fin à la guerre de la ligue d augsbourg . la france n en sortait pas victorieuse et dut faire de nombreuses concessions : elle restitua le duché de lorraine , la rive gauche du rhin , brisach et fribourg , ne conservant que strasbourg . elle rendit à l espagne ses villes flamandes , acquit la partie occidentale de saint domingue et , malgré son attachement à jacques ii , fut contrainte de reconnaître guillaume d orange comme roi d angleterre . en quelques heures , la grande salle du rez de chaussée des trois fers à cheval s était noircie de soldats levant leur verre à la santé du grand stathouder de hollande . les filles allaient et venaient , chargeant et déchargeant leurs plateaux selon que les chopes étaient vides ou pleines , acceptant en riant qu on les enlace , qu on leur embrasse le décolleté plongeant sous la dentelle de leurs bustiers lacés , ou qu on leur claque les fesses . certaines savaient d une pirouette , leur plateau à bout de bras , s échapper d une étreinte en riant et en plaisantant . les musiciens jouaient sans discontinuer dans un halo de fumée . les odeurs de tabac et de graisse brûlée en provenance des cuisines se mélangeaient , refoulées sur les tables par l odeur des pommes de terre au lard qu on y servait , nappées d une onctueuse crème fraîche . mary , le ventre en avant , avait trinqué avec les soldats avant de se retirer , écoeurée par ces odeurs de vinasse , de mangeaille et de tabac . elle monta l escalier , abîmée par sa grossesse qui lui avait fait prendre vingt kilos , se demandant si cet enfer cesserait un jour . elle n en pouvait plus . sur le palier , elle tourna la tête . contrairement à ce qu elle avait pensé , le regard inquiet de niklaus l avait accompagnée . elle lui sourit et s enferma dans leur chambre pour s endormir aussitôt , incapable de se déshabiller . elle redescendit à l aube , migraineuse , le ventre plus bas qu à l accoutumée , se jurant de ne pas tarder , après sa grossesse , à convaincre niklaus de filer à ses côtés . au bas des marches , elle trouva leur associé et cousin en train d inhaler une décoction fumante d herbes et de tourbe , la tête recouverte d un torchon sale , le nez au dessus de son bol malodorant . il l écarta à son approche . mary le vit lever vers elle un visage blanc et émacié . elle s avança vers lui , une main sur ses reins , les jambes écartées , s imaginant semblable à l un de ces pachydermes dont son précepteur chez lady read lui avait autrefois montré l image . avant qu elle ait pu lui demander comment il se sentait , il s était redressé , manquant renverser le bol dans son élan . il refoula une quinte de toux caverneuse et ordonna , entre deux sifflements : remonte te coucher ! pourquoi ? elle lui trouva si mauvaise mine qu elle crut d abord qu il cherchait à l éloigner . c est en sentant couler un liquide poisseux le long de ses cuisses qu elle comprit ce que sa toux l empêchait d exprimer . elle tourna les talons tandis qu enfin il s exclamait , s appuyant à la table pour tricher avec sa faiblesse : milia , frida ! faites bouillir de l eau ! mary va accoucher . mary immobilisa son pas sur l escalier et se retourna en ayant le sentiment que les poumons de tire grenaille venaient de se déchirer . il vomit un sang clair sur la table tandis que les filles accouraient et qu elle hurlait , ramenant niklaus , déjà actif dans la cour , vers la maison . il n eut pas le temps d intervenir . personne ne l aurait pu . le regard de tire grenaille et celui de mary se rejoignirent un instant . celui de mary s emplit de larmes et de la douleur de sa première contraction . celui du chirurgien barbier de regret . il s écroula dans les bras de niklaus , les narines pincées , cherchant un air que ses poumons ne voulaient plus trouver . vie et mort venaient de se croiser . quelques heures plus tard , dans l auberge endeuillée naissait niklaus olgersen junior , et mary , pantelante et épuisée , se demandait quel destin ce sinistre présage lui réserverait . il a laissé un testament en ma faveur , annonça niklaus huit jours plus tard . tire grenaille , comme niklaus continuait d appeler fraternellement son cousin , était enterré depuis trois jours . trop faible encore , l entrejambe déchiré par l étonnante vigueur du nourrisson . mary n avait pu assister aux obsèques . sur les conseils de l accoucheuse , qu on avait envoyé quérir en même temps que le curé , elle devait demeurer couchée jusqu à la cicatrisation de ses plaies , se contentant de se redresser pour allaiter son fils . mary se sentait empâtée , boursouflée , écartelée et souffreteuse . et heureuse , jamais ? s était moqué niklaus en l embrassant sur le front . je n ai plus assez d énergie pour ça , avait elle répliqué , de méchante humeur . tu en as assez pour te plaindre . moi qui avais craint de te voir bêtifier devant ce chérubin , me voici rassuré . pour toute réponse , mary , furieuse , s était emparée du gobelet d étain posé à son chevet et l avait envoyé de rage se vider sur niklaus . il avait réussi à l esquiver en riant , quittant la chambre tandis que l objet s écrasait contre le mur pour finir sa course sur le plancher . puis , d un pas gaillard , il s était rendu chez son père qui l avait fait demander . as tu des excuses à me faire ? l avait accueilli celui ci sans préambule , la porte de son office refermée . non , avait aussitôt répliqué niklaus , mais j ai un fils et pour lui j aimerais que nous fassions la paix . les deux hommes s étaient aperçus à l enterrement de tire grenaille . tandis que sa mère l avait étreint en demandant des nouvelles de mary , son père était demeuré distant et fier . niklaus n avait pas insisté . ce n est pas pour cela que je t ai envoyé quérir , mais pour m acquitter des dernières volontés de ton cousin . j aurais grandement préféré , je l avoue , qu il s adresse à un autre , mais comme tu le sais , outre le fait que je fus son parrain , je n ai pas d associé à breda , avait déclaré le notaire sèchement . niklaus n avait pas jugé bon de relever . son père était l homme le plus buté qu il connaissait . il t a légué l auberge ! s exclama mary en se dressant à demi sur le lit . et tous ses biens . il n avait pas d héritier . il se savait condamné , c est la raison pour laquelle tire grenaille avait tenu à m associer à son affaire , pour faciliter les démarches administratives . près d elle , junior dormait en suçant son pouce . mary , d une main engourdie , était occupée à le bercer par un léger mouvement du poignet sur le montant du lit à bascule , lorsque niklaus était entré tantôt . sous le coup de la surprise , son geste s était fait plus saccadé et l enfançon avait grimacé . mary avait ôté sa main . il était grand temps pour elle d avoir une conversation avec niklaus . que comptes tu faire ? demanda t elle abruptement . niklaus comprit aussitôt le sens caché de sa question . fin stratège , il savait qu il ne servirait à rien de la brusquer . il valait mieux ruser , comme il l avait fait au moment de sa demande en mariage . il était certain qu avant longtemps mary lui en saurait gré . la garder dans un premier temps selon le souhait de mon cousin . l auberge nous assurera de quoi vivre confortablement jusqu à ce que junior ait grandi un peu et que tu aies retrouvé ta vitalité . si je la vendais tout de suite , mon père s empresserait de me récupérer à ses côtés et je n aurais plus d arguments pour refuser . or ce n est pas ce que nous désirons , toi et moi . il me faut préserver mon indépendance si nous voulons partir à la recherche de ton trésor . mary baissa sa garde , désarçonnée par le sourire tendre et l oeil sincère de niklaus . je croyais que cela ne faisait plus partie de tes projets , avoua t elle . je ne veux pas te perdre , mary olgersen . c est cela mon seul et unique projet , assura t il en toute franchise . accorde nous vingt mois , mary , ensuite , je te le promets , nous partirons en quête . vingt mois . elle soupira . tu l aimes déjà , chuchota niklaus en se penchant au dessus d elle , enlaçant les doigts de mary qui , instinctivement , s étaient crochetés sur le lit de junior pour le bercer de nouveau . c est vrai . leurs regards se fondirent en une même tendresse . laisse le grandir . alors tu vivras avec lui la complicité que cecily avait avec toi , mais sans douleur , sans heurt et surtout , mary , sans misère . je ne permettrai jamais que vous en souffriez . vingt mois , accorda mary . le temps d éloigner de lui les humeurs malignes des nourrissons . le temps pour toi de cesser d avoir peur de le perdre et de retrouver le goût de mes baisers . le temps enfin pour mary read olgersen d aller sereinement au devant de sa destinée . je t aime , niklaus , murmura t elle sur son souffle , retrouvant soudain l envie de lui qu elle avait perdue à force de détester son allure et ses maux de grossesse . moi aussi , je t aime . je t aime comme je n ai jamais aimé . huit mois plus tard , les troupes s étant éloignées pour reprendre les hostilités , le quotidien avait repris son cours à breda . comme chaque année à cette période , l auberge souffrait d un manque réel de clientèle . lucas olgersen s en désolait secrètement , tout en affichant par orgueil le contraire . niklaus et lui n avaient toujours pas fait la paix . les musiciens ne jouaient plus que rarement , et la clientèle potentielle des habitants de breda s était tournée vers un autre établissement . niklaus possédait une fortune suffisante pour ne pas s en inquiéter pendant encore de longues années . la perspective de la signature du traité de paix que l on prédisait pour l automne ne l inquiétait pas . il avait d autres projets . sur l auberge désespérément vide , le soleil se couchait , embrasant un azur dégagé de nuages . à l intérieur pourtant , ils s accumulaient à la vitesse des pas de mary dévalant l escalier . elle beugla : niklaus ! montre toi que je t étripe ! mary se retourna vers la soigneuse qui la suivait , embarrassée de cette étonnante réaction . vous , s égosilla mary en se retournant vers elle , je vous conseille de filer ! elle ne se fit pas prier . mary poussa la porte de la cuisine . où se trouve mon chien d époux ? lança t elle à frida occupée à trier les légumes pour le souper . il est descendu à la cave , s empressa de répondre celle ci . elle se garda bien de demander ce qui pouvait déchaîner une telle fureur quand mary avait jusque là manifesté un caractère agréablement gai . mary revint dans la salle commune où les tables avaient été dressées , par habitude . elle se précipita et tomba sur niklaus occupé à gravir les marches pour remonter du sous sol . un pichet dans chaque main , il chantonnait . il leva les yeux vers sa femme en souriant et fredonna : mary , mary . . . parvenu à hauteur de son visage , il réalisa qu elle savait . il s attendait à des cris , certainement pas à ce poing qui vint lui fracasser le nez , lui faire perdre l équilibre , et l obligea à se rattraper en lâchant les pichets pour se retrouver éclaboussé de vin . milia et frida se précipitèrent , autant par curiosité qu attirées par le vacarme . le nez sanguinolent de niklaus n apaisa pas pour autant la rage de mary . infâme brigand ! vingt mois , n est ce pas ? comment ai je pu être assez stupide pour te croire ! tu mériterais que je te tue , là , sur le champ , pour t apprendre à me duper ! crèverie ! s emporta t elle , se jetant sur lui de nouveau pour le frapper . cette fois , niklaus ne se laissa pas faire . il avait sa fierté devant ses employées . imposant et toujours svelte malgré le manque d activité , il la faucha dans son élan et la retourna pour l immobiliser . vas tu te calmer , gronda t il en lui croisant les bras sur sa poitrine encore gonflée de lait , et me dire ce qui me vaut un tel chapelet d injures ? me calmer ! vociféra mary . comment pourrais je me calmer alors que je suis enceinte ! les deux filles échangèrent un regard consterné . comment une aussi bonne nouvelle pouvait elle déclencher une telle colère ? et vous deux , hurla mary , retournez donc en cuisine ! vous avez mieux à faire que de vous mêler de ça ! niklaus confirma l ordre d un signe de tête tandis que mary luttait pour se dégager . elles filèrent en se retenant de pouffer . au plus fort de sa colère , mary éprouva une soudaine et irrépressible envie de pleurer . elle ne voulait aucun témoin ! elle s était bien assez donnée en spectacle . d autant plus que niklaus maintenait sa tenaille , presque à lui faire mal . il s employa à la calmer , reniflant le sang qui coulait de ses narines . tu as une sacrée droite . lâche moi , grinça mary . je suis sûre que je peux faire mieux . il se retint de rire . il percevait sa détresse derrière son air crâne . je te rappelle , mary read olgersen , qu il faut être deux pour faire un bébé et qu à aucun moment tu ne t es échappée . je ne croyais pas retomber enceinte aussi tôt , grommela mary . moi de même . quoi que tu en penses , je ne l ai pas fait exprès . qu aurais je à y gagner ? avança t il , rusé . est ce que je sais , moi ? grinça encore mary , sentant sa colère retomber . lâche moi , tu me fais mal ! c était faux . la douleur était en elle . niklaus se contenta de desserrer son emprise et se mit à bercer mary doucement , embrassant ses cheveux . je comprends que tu sois déçue de ce contretemps , mais il ne change rien à nos projets , mary . il les repousse seulement . est ce donc si difficile pour toi de vivre à mes côtés ? mary sentit une détresse immense la gagner . non , ce n était pas difficile . niklaus était l être le plus merveilleux qu elle connaissait et , contrairement à ce qu elle avait voulu prétendre , elle prenait un réel plaisir à s occuper de son fils , se rengorgeant de ses sourires , de ses balbutiements de nourrisson , comme d un émerveillement quotidien . c était la première fois qu elle mesurait vraiment le lien qui l avait unie à cecily . jusque là , il avait été instinctif . à présent elle le découvrait charnel , viscéral , et comprenait l importance qu elle avait eue pour cette femme rejetée de tous . la vérité était que mary avait peur . peur d aimer . peur de cette dépendance qui lui torturait le ventre dès qu elle s éloignait de son fils . peur de le perdre , de ne pas savoir lui apporter l essentiel , et bien plus encore . peur de ne pas être capable , comme cecily avant elle , de tout lui sacrifier . sa vie , ses rêves et jusqu à ses projets . et tout à la fois , elle bénissait niklaus de le lui avoir donné . niklaus la lâcha , ressentant cette dualité qui la torturait . il se doutait bien que tôt ou tard elle y serait confrontée . il l espérait . il l attendait . lui savait depuis longtemps , elle devrait l apprendre . lentement , patiemment , dans la confiance et la tendresse . plus le temps passerait , plus mary le réaliserait . c était son cadeau à lui , un cadeau aussi inestimable qu inavouable . en remerciement de tout le bonheur qu elle lui donnait . mary hoqueta et se retourna pour noyer ses larmes dans le tablier aux relents de vinasse qui couvrait la poitrine de niklaus . incapable seulement de se souvenir si elle avait pleuré un jour . là , chuchota t il en caressant sa nuque . tu verras , tout ira bien . le temps viendra , mary . le temps viendra où tes rêves deviendront réalité . ce n est pas ça , finit elle par avouer entre deux sanglots convulsifs . c est juste que je ne croyais pas pouvoir autant vous aimer , toi et junior . un sourire immense étira le visage tuméfié de niklaus tandis qu un ouragan déferlait sur les épaules de mary . un ouragan qui dévastait vingt années de rejet , de solitude et de désillusions , les balayant sans regret . oui , il avait gagné ! mary read avait enfin découvert que le trésor le plus précieux au monde ne valait pas un amour à partager . chapitre emma de mortefontaine , enjouée , déploya son éventail devant un rire léger , assise sur un divan au milieu d un parterre d admirateurs , tous désireux de la charmer . elle se trouvait dans l endroit le plus en vue de venise , le salon de l ambassadeur de france , m . hennequin de charmont . celui ci , aussi subjugué que ses convives par l étonnante beauté d emma , lui envoyait invitation sur invitation . cela faisait huit mois à présent qu elle participait à la vie trépidante de la république , alors qu elle avait imaginé seulement y passer , rencontrer le sire de baletti et en repartir , le crâne de cristal dans un panier . renseignements pris , il apparut que le patricien était en affaires à l étranger et qu on ignorait la date de son retour . cela pouvait être une semaine , un mois ou une année . quant à ces affaires , nul n en savait véritablement la teneur . en république de venise , m . de baletti était armateur , ce qui avait aussitôt séduit emma . cela lui donnait au moins un prétexte pour le rencontrer . on laissa entendre aussi qu à ses heures il devenait usurier , prêteur sur gages , musicien , artiste peintre , poète ou simple courtisan . les facettes de cet homme paraissaient multiples , tout autant que ses zones d ombre . emma mourait d envie de les découvrir toutes . les informations livrées par maître dumas l avaient mise en bouche , et ce qui se disait du physique charmant de m . de baletti n avait fait qu exacerber sa curiosité . tobias read avait eu le bon goût , autrefois , de négocier jusqu en italie son commerce de navires , il en avait gardé un pied à terre dans la lagune , non loin de la place saint marc . il avait suffi à emma , de passage à londres à son retour de paris , d en chercher l adresse pour annoncer sa visite aux intendants . le temps passant , elle ne cessait de s extasier sur les relations de son défunt deuxième époux . l influence comme la fortune de celui ci étaient bien plus importantes qu elle ne l aurait imaginé . réaliser le moindre de ses désirs devenait d une facilité déconcertante . s il n y avait eu cette quête , elle se serait très vite ennuyée ! où qu elle aille , emma ne se déployait plus sur les mers sans une escorte solidement armée . pour décourager les pirates bien plus que les ennemis de l angleterre . sa flottille n avait pas été autorisée à franchir la passe , et emma avait donné l ordre au commandant de celle ci d attendre à trieste . à peine son navire ancré en rade de venise , elle était tombée véritablement amoureuse de cette ville , ne s étonnant plus qu on l ait tant chantée . une chaloupe l avait débarquée au port au petit jour , alors que les premières lueurs de l aube accrochaient les dorures à l or fin des dentelles des palais vénitiens . la beauté des édifices ornés de sculptures et de fresques majestueuses n en finissait plus de l étourdir . george , fidèlement attaché à ses pas et à sa sécurité , s en était trouvé tout autant touché . les domestiques , selon les ordres qu elle avait envoyés , l attendaient . ils l accueillirent avec toute la chaleur des gens du sud , ayant rafraîchi vaisselle et lingerie , aéré les draps , dressé des bouquets odorants sur tables et consoles , et astiqué de fond en comble l hôtel particulier situé en bordure d un petit canal parallèle au grand , sur lequel des gondoles de toutes tailles glissaient . toute la vie marchande et sociale de venise s y concentrait le jour pour se retrouver la nuit dans les casinos , ou les salons de réception . en période de carnaval , cela ne faisait que croître jusqu à un paroxysme libertin que le doge voyait d un oeil courroucé , sans pouvoir cependant l empêcher . emma avait débarqué en plein carnaval . commençant en octobre pour s achever en mai , il ne tarderait plus bientôt à reprendre . hennequin de charmont , l oeil lourd et la bouche tombante , empâté par les travers gourmands de sa fonction d ambassadeur , ne lui inspirait que du dégoût . l homme , malgré ses airs princiers , puait la traîtrise et la corruption jusqu en ses paumes toujours moites . il était pourtant au courant de tout à venise . la preuve en était qu emma ne s était pas installée depuis vingt quatre heures qu il venait lui rendre visite et lui souhaiter la bienvenue , en déplorant la mort de son ami tobias read . elle avait compris aussitôt que le meilleur moyen d en apprendre davantage sur baletti , en attendant son retour , était de fréquenter l ambassadeur , bien qu il lui en coûtât de devoir le charmer . en quelques jours , elle était connue de tous . détestée des femmes , convoitée des hommes , elle affichait avec pruderie son état de veuve inconsolable . pour rien au monde elle n aurait risqué un scandale qui aurait pu , par ricochet , indisposer baletti dont elle ignorait encore les amitiés et les alliances . elle se contentait donc de george , qui , tout entier soumis à ses ordres et à sa cause , s avérait un amant parfait . un murmure grandissant lui fit tourner la tête vers le vestibule du palais de l ambassadeur de france . comme chaque soir , elle se protégeait de l haleine fétide de celui ci à l aide de son éventail de bois et de dentelle noire . comme chaque soir , elle subissait ses fadaises , son discours dépourvu d intérêt , et sa cour pressante . comme chaque soir , une dizaine de vénitiens , excités par son inaccessible beauté , l entouraient , s agaçant mutuellement de leur présence . comme chaque soir , elle faisait mine de se troubler . elle pressentit pourtant quelque chose d inhabituel aux narines soudain pincées de l ambassadeur . dans le vestibule , des rires et des minauderies continuaient à fuser . on eût dit un essaim d abeilles soudainement actif autour de sa reine . qu est ce ? demanda innocemment emma . mais déjà son ventre savait . hennequin de charmont s ennuya de devoir lui répondre . il était , comme tant d autres , éperdument épris de la jeune veuve . il continuait d espérer qu elle lui cède . avec le retour de cet homme que toutes les femmes vénitiennes convoitaient , il n y fallait plus songer . il répliqua d un ton plus las que désabusé : le marquis de baletti , à n en pas douter . le coeur d emma de mortefontaine s accéléra . entouré d une cour volubile d hommes tout autant que de dames , le marquis de baletti venait d apparaître dans l encadrement de la porte et s avançait avec élégance au devant de m . de charmont . vêtu d un pourpoint garance surbrodé de fils d or et serti de pierres précieuses , les cheveux noirs de jais , bouclés à la façon des perruques , mais que l on devinait naturels et soyeux , la jambe prise dans des bas de soie à partir du genou , le pied léger dans des souliers à boucle d or , baletti jouait avec raffinement de sa canne d ornement dont le pommeau n était autre qu un rubis de plusieurs carats aussi vermeil qu un sang fraîchement versé . il était aussi bien mis que bien fait . quant à son visage , s il affichait , selon les dires de maître dumas , trente cinq années , pas une ride ne le trahissait . le regard était d un noir intense , les pommettes saillantes , la mâchoire virile et la bouche si gourmande qu emma se délecta d avance du plaisir qu elle prendrait à l embrasser . monsieur l ambassadeur , s inclina le marquis avec un sourire désarmant , votre compagnie me manquait tant qu à peine de retour je n ai pu résister à l envie de vous saluer . hennequin de charmont ne fut aucunement dupe du discours , même s il s en montra ravi . il lui suffit de suivre le regard de baletti qui s attardait déjà sur le front d emma pour comprendre que , les nouvelles allant vite à venise , il avait surtout eu la curiosité de celle dont on ne cessait de parler . il prit donc un malin plaisir à ne pas la lui présenter , faisant fi de l usage . puisque baletti la voulait de toute évidence , il n avait qu à s en débrouiller . hennequin de charmont se contenta de l inviter à s asseoir , ce que baletti fit sans hésiter . pour le détourner aussitôt d emma qui , déjà , minaudait en baissant son regard amande derrière son éventail , l ambassadeur s empressa de lancer au nouvel arrivant : vous nous avez manqué aussi , mon cher . où étiez vous caché ? pas davantage baletti ne se laissa prendre au timbre mielleux de son hôte . il répondit sans hésiter : en russie . quelques affaires à régler . rien de bien intéressant . vous savez combien je m ennuie de venise dès que j en suis éloigné . quel genre d affaires traitez vous , marquis ? demanda impertinemment emma , comprenant que la jalousie de charmont tiendrait baletti à l écart d elle toute la soirée si elle n intervenait pas . nous n avons pas été présentés , je crois , en profita baletti . hennequin de charmont soupira et se tourna vers son voisin , un patricien véreux avec lequel il trafiquait , pour l entretenir de quelque futilité . il n avait aucune envie d être complice du rapprochement de ces deux là ! emma read de mortefontaine , répondit elle à baletti en lui tendant sa main à baiser . baletti aurait pu lui dire qu il le savait , alerté par un billet de maître dumas qu il avait trouvé à son courrier , le matin même , en revenant de voyage . il se contenta d un : j en suis charmé , madame . on ne leur laissa pas davantage de temps pour une conversation . baletti avait visiblement autant manqué à venise que l inverse . on continuait de s agglutiner autour de leur groupe et les sollicitations fusaient de toutes parts . baletti finit par y répondre dans un grand éclat de rire . il se redressa pour demander le silence . assez , mes amis . assez ou je crains fort le courroux de notre hôte . allons donc , mon cher , répliqua hennequin de charmont avec un cynisme de bon ton , votre popularité est telle que je ne pourrais prendre le risque de vous bouder . emma comprit fort bien l allusion . le marquis était incontournable , si l on ne voulait pas se voir écarter des mondanités . en écoutant ce dernier répondre à tous avec patience , gentillesse et attention , elle se dit que l homme était d autant plus déconcertant qu il semblait parfait . est ce une femme qui vous a attiré à moscou , mon cher ? demanda un patricien d agréable figure , d une vingtaine d années . j aurais aimé , monsieur boldoni , mais je vous l ai dit , les affaires de cour sont rarement celles des coeurs . laissez moi plutôt vous conter l âme charmante de ces villes enneigées où les pas froissent les cristaux de glace comme autant de diamants scintillants , la délicatesse de ces russes qui célèbrent la beauté en pleurant , pour offrir leurs larmes , ensuite , tel un nectar , aux dames de leurs pensées , et cette vodka dans laquelle ils se noient parfois , trahis ou rejetés , en dansant jusqu à l aube au rythme des violons endeuillés . . . deux heures durant , le marquis de baletti poursuivit son envolée lyrique , décrivant la russie et son histoire comme s il en savait les moindres secrets , comme s il avait vécu les siècles passés , complice des embrasements comme des givres . emma demeura , comme les autres , suspendue à ses mensonges qu il proférait avec sincérité , prête à les croire , tant dans sa bouche tout devenait possible , palpable . lorsque le marquis de baletti , voulant conclure sa diatribe , enleva un violon des mains d un musicien pour se mettre à en jouer , elle se dit qu il fallait plus de talent et de génie que les époux dumas lui en avaient prêté pour atteindre un tel degré de virtuosité . il fallait un miracle . d autant que , sous les bravos respectueux du musicien et de l auditoire , émus à en pleurer , baletti , avec une modestie désarmante ou un orgueil démesuré , s excusa de n avoir pas su rendre à leur juste valeur les sanglots désespérés des tziganes . il me faudra du temps pour maîtriser ce merveilleux instrument . je me suis qu un novice . vous venez d assister à ma première leçon , et je me suis trouvé fort mauvais . derrière emma de mortefontaine , une voix féminine chuchota , elle aussi en français , la langue de toutes les cours d europe : il est fabuleux ! souvenez vous de ce clavecin qu il caressa d un doigt un soir maladroitement , nous promettant dès le lendemain de savoir en jouer . comment pourrais je l oublier ! il m a tant fait pleurer du morceau qu il avait composé , répondit une autre dans un soupir . ah , ma chère , que ne donnerais je pour être violon ou clavecin entre doigts si habiles ! et moi donc ! emma en avait assez entendu . comprenant que ce n était pas au milieu de ces dames empressées qu elle attirerait l attention du marquis pour l entretenir , elle se prétendit lasse , remercia m . hennequin de charmont de l excellente soirée qu elle avait passée en sa compagnie et , redressant buste et menton , se dirigea vers la sortie , consciente qu à son passage l on s écartait pour mieux la regarder . consciente aussi que l oeil de baletti ne l avait pas quittée . chapitre le lendemain , elle demandait à son gondolier de la guider par les canaux jusqu au palais du marquis de baletti , situé près du pont du rialto . c était un des plus beaux hôtels particuliers de venise , à la façade ocre et aux fenêtres en ogive ornées de vitraux représentant des scènes courtoises . plusieurs de ces ouvertures offraient une vue sur le canal . au portail d entrée , situé en haut des trois marches qui partaient du quai de débarquement , se trouvait un blason enchâssé dans la pierre , figurant une salamandre d émeraude enroulée au front d un visage stylisé , taillé dans un pur cristal . le moindre rayon de soleil ou de lune s y reflétait , irradiant de mille feux cette enseigne étonnante . emma en fut saisie d étonnement . il fallait que baletti soit immensément riche , ou inconscient , pour oser une telle provocation aux voleurs , si nombreux à venise ! elle débarqua de sa gondole , acceptant la main stylée d un valet chargé d escorter les visiteurs jusqu à son maître , et se laissa mener après avoir annoncé le motif de sa visite . on la confia à un majordome qui , la faisant patienter dans un petit boudoir richement meublé et décoré de toiles du titien et de léonard de vinci , s en fut prévenir le marquis de sa présence . il fallut peu de temps à emma pour juger de la valeur de chaque bibelot de cristal ou de verre , d or , d ivoire , d argent ou d améthyste . le moindre miroir était une oeuvre d art , poli de telle manière qu on n en percevait aucunement la façon , et encadré d argent et de pierres précieuses . cela conforta son sentiment . bien qu elle continuât de douter des dires de maître dumas quant à cette prétendue pierre philosophale , elle pouvait estimer sans peine , ne serait ce qu à cette pièce , l immensité des richesses de son hôte . elle devait coûte que coûte en avoir le coeur net . récupérer le crâne et ses secrets . forcer la tendresse de baletti pour tout s approprier . le majordome se présenta de nouveau sur le seuil et , avenant , lui demanda de le suivre . elle lui emboîta le pas , consciente que sa démarche devrait paraître tout à la fois légère et bien éloignée de ses objectifs . le marquis de baletti l accueillit dans un petit salon tout aussi resplendissant de bon goût , aux murs tendus de tapisseries des gobelins . peu en possédaient , et c était l apanage des très grands . quel qu en soit le royaume . emma ne laissa rien paraître d étonnement ou de convoitise . elle se contenta de tendre une main blanche à baletti qui s était avancé vers elle , un sourire enjôleur aux lèvres , visiblement ravi de sa présence . il effleura les doigts bagués de diamants avec sensualité et , gardant cette main dans la sienne , conduisit emma vers deux fauteuils garance , en face à face , rehaussés de broderies de fils d or et d argent . entre eux , sur une table basse sculptée de salamandres enroulées autour des pieds tournés , on avait dressé couvert pour le chocolat . à venise comme dans le reste de l europe , il se buvait chaud et légèrement sucré . un cake fumait légèrement dans une coupelle , répandant des senteurs de vanille et d orange confite . asseyez vous , ma chère . je vous attendais , déclara baletti . vous m attendiez , marquis ? s amusa emma , décidée à lancer sur le champ une joute oratoire pour le tester . quelle prétention , ajouta t elle , un rien cynique . de la prescience , plutôt , déclara t il , tandis que le majordome remplissait leurs tasses . sauriez vous aussi deviner le motif de ma visite ? continua de jouer emma , sans lâcher des yeux ceux du marquis , enveloppants . je pourrais , par habitude , imaginer que je vous plais , comme nombre de ces épouses dont chaque jour je reçois les billets enflammés , mais . . . mais ? sourit emma . mais vous êtes d une autre trempe . il n avait aucune envie de feindre . son instinct lui disait qu il valait mieux ne pas trop badiner avec cette ensorceleuse . baletti savait trop quel crédit accorder à la beauté . elle était plus souvent mensonge , trahison et tourment que sincérité . il en avait déjà souffert . vous cherchez à me séduire , madame , pour satisfaire votre curiosité et vous rapprocher d un objet qui m est cher . me trompé je ? lâcha t il abruptement . emma se troubla et immobilisa sa tasse fumante au bord de ses lèvres . une fois encore , leurs regards s accrochèrent . emma dut baisser le sien , touchée par la puissance et le défi qui embrasaient à présent celui de baletti . elle avala une gorgée de chocolat pour se donner une contenance et s étonna encore . le breuvage était préparé exactement comme elle l aimait . je suppose que maître dumas vous a prévenu de ma visite , réattaqua t elle , maligne , en reposant sa tasse . elle s adossa avec sensualité contre le rembourrage épais du fauteuil , mains posées sur les accoudoirs garnis de même , dévoilant des poignets délicats encerclés de bracelets d or , de diamant et d émeraude . baletti refusa de s attacher à ces arguments . emma avait beau savoir en jouer , il connaissait assez la nature féminine pour ne pas s en troubler . c est exact , avoua t il . j espérais que ma petite visite chez l ambassadeur de france produirait son effet . mon père adoptif m a brossé un tel portrait de vous que je n ai pu résister à l envie de vous rencontrer , apprenant que vous aviez déjà conquis venise . en ce cas , j espère ne pas avoir déçu votre attente , marquis . le regard de baletti s embrasa de nouveau . j aurais mauvaise grâce à l être , madame , comme tout homme à venise devant votre beauté . j en suis subjugué . hélas , ajouta t il en souriant , cela ne me rend pourtant ni sot ni vulnérable à vos manigances . emma , au lieu de s en offusquer , éclata d un rire léger . décidément , ce marquis lui plaisait ! me voilà donc prévenue , mon cher . mais vous vous trompez . s il est vrai que je m intéresse à ce crâne de cristal que vous possédez , au point , je l avoue , d avoir envisagé de vous l acheter , ce n est pas la seule raison de ma visite . ah non ? non , reprit emma , l oeil sincèrement brûlant et la gorge palpitante . je suis deux fois veuve et peux , à ce titre et en toute discrétion , jouir d autant d amants qu il me chante . nul , à venise moins encore qu ailleurs , ne songera à s en froisser . et j avoue , marquis , que vous aviez raison . vous me plaisez . infiniment . baletti la laissa se troubler . il sentait au frémissement de sa peau que le désir et la sensualité de cette femme étaient sincères . il fit taire les siens . il se leva , s avança jusqu à elle et lui tendit une main élégante . emma fut persuadée en abandonnant l asile de son fauteuil qu elle se retrouverait dans ses bras sitôt debout . le regard enflammé de baletti , en réponse à sa propre audace , en semblait la promesse . au lieu de cela , baletti se contenta de l entraîner vers le vestibule duquel partait un escalier de marbre agrémenté d une main courante somptueusement ouvragée . ni le crâne de cristal ni moi ne sommes à vendre , madame , déclara t il froidement , parvenu au pied des marches . emma reçut l insulte comme une gifle . elle se maîtrisa toutefois , en serrant les dents sur une envie de la lui rendre , et accepta de monter à ses côtés . la convoitise vous rend audacieusement sublime , pourtant , s excusa baletti , je vais donc l attiser encore en vous montrant ce que vous êtes venue chercher . peut être alors m avouerez vous la vérité à son sujet ? emma ne répondit pas davantage . le marquis exerçait sur ses sens un réel pouvoir . il n était pas étonnant , songea t elle , que les vénitiennes y aient toutes succombé ! cet homme possédait un charisme aussi puissant que le sien et , comme elle , savait en jouer . elle n en aurait que plus de plaisir , le moment venu , à en triompher . parvenu au terme d un long corridor , meublé de chaque côté par des coffres et des consoles de bois précieux , où des miroirs immenses renvoyaient la lumière d une verrière , baletti s immobilisa devant une porte . il extirpa une clé de la poche intérieure de son gilet et l introduisit dans la serrure . attendez vous , madame , à bien plus merveilleux que vous n osez l imaginer , dit il en poussant le loquet . emma pénétra dans une pièce aux tentures tirées , si sombre qu avancer d un pouce l aurait certainement fait chuter . baletti referma la porte , l enveloppant d obscurité . un tapis persan épais recouvrait le sol , atténuant le moindre bruit . le souffle de baletti se rapprocha de son oreille . un doigt releva une mèche de ses cheveux et les reins d emma s embrasèrent . les battements de son coeur s accélérèrent . ne bougez pas , chuchota le marquis , s attardant à la sentir frémir et n éprouvant aucun scrupule à s en repaître . il s écarta d elle enfin , la laissant ravie et furieuse à la fois de se sentir si vulnérable . mary seule , autrefois , avait eu ce pouvoir sur elle . jamais elle n aurait pu imaginer en éprouver de nouveau les effets . baletti se déplaça si silencieusement qu emma n aurait su dire de quel côté il se trouvait . et soudain elle fut si éblouie qu elle dut plisser les yeux . au centre de la pièce , posé sur une stèle de marbre noir , le crâne de cristal étincelait sous l effet de la lumière qui avait jailli des vitres , dégagées de leurs rideaux . un arc en ciel miraculeux , dont les prismes colorés se multipliaient à l infini , dansait sur le blanc des murs . baletti tira un voilage devant la fenêtre , atténuant l effet , et emma put enfin contempler cette merveille . elle s en approcha et tendit la main pour le toucher . en un instant , baletti fut près d elle pour l en empêcher . son timbre si suave se fit autoritaire : on regarde seulement , madame de mortefontaine . que craignez vous donc ? s agaça t elle . un geste malheureux . il serait dommage qu une telle splendeur soit brisée par une maladresse . elle n insista pas , bien qu elle eût du mal à l imaginer possible , du simple fait de l épaisseur des tapis . emma se contenta donc de faire le tour de la stèle pour l examiner au plus près . le crâne était bien tel que l avait décrit maître dumas . emma ne pouvait nier la sensation étonnante de sérénité qui , au fil des secondes , envahissait son âme . quelque chose , c était certain , émanait de cet objet . quelque chose d impalpable mais d étonnamment présent . que savez vous de lui que j ignore ? demanda baletti , certain qu emma de mortefontaine détenait la réponse aux interrogations qui l assaillaient depuis tant d années . rien , mentit elle . ce que j ai raconté à votre père à paris est vrai . c est le journal de mon aïeule , anne de pisseleu , qui m a mise sur sa trace et a aiguisé ma curiosité . vendez le moi , marquis . votre prix sera le mien . je brûle désormais , plus encore qu hier , de le détenir et de l étudier . je le fais depuis vingt ans , madame , répliqua baletti . la réponse à son mystère n est pas en sa contemplation , je peux l affirmer . le seul secret qu il renferme est celui de son origine . pourtant , sa présence m apaise et je ne saurais m en séparer . tout a un prix , objecta emma de mortefontaine , se détournant enfin du crâne de cristal pour se planter devant lui . elle répéta : tout a un prix , marquis . il lui prit le bras en souriant , signifiant que la visite était terminée . emma se laissa entraîner . parvenu au bas des escaliers , il murmura en l attirant à lui , alors même qu elle ne s y attendait plus : vendriez vous votre âme pour le posséder , emma de mortefontaine ? emma s arqua sous la brûlure de ce regard qui , si proche du sien , la fouillait . satan lui même l a déjà consumée , gémit elle en fermant les yeux , les lèvres entrouvertes , gourmandes d un baiser . le marquis de baletti se contenta de les effleurer avant de s écarter , la laissant frustrée et furieuse . en ce cas , madame , vous n avez plus rien à m offrir qui puisse m intéresser . adieu . je vais vous faire raccompagner . il la salua d une révérence et la confia à son majordome qui , sans qu on le sonne , s était déjà avancé . en remontant dans la gondole pour regagner son palais , emma était au paroxysme de la colère . jamais , fût il manant ou roi , jamais aucun homme ne l avait traitée avec autant de mépris et de légèreté ! s il s imaginait qu elle allait en rester là , il se trompait . clément cork immobilisa son embarcation une fois encore devant le porche du marquis de baletti . on ne lui prêta pas davantage attention qu aux autres . beaucoup s y arrêtaient , étonnés par le prisme lumineux que le blason du portail renvoyait . à croire que le propriétaire de cet hôtel particulier s en moquait . la vérité était tout autre pourtant . et depuis qu il la connaissait , clément cork ne venait plus dans ce quartier avec les mêmes intentions . il avait quitté calais peu de temps après le bombardement de dunkerque et la défection de son vieil ami corneille . il n avait jamais vraiment cru à son histoire de trésor , mais , par respect pour son ancien camarade de rue et de bagarres , il en avait accepté l hypothèse . clément cork , la trentaine superbe , ne laissait jamais passer une occasion . corneille était arrivé au bon moment . muni d une lettre de marque , le capitaine du bay daniel croisait en atlantique depuis deux années pour le compte du roi de france . il s était vite rendu compte qu il était plus rentable de se faire pirate que corsaire , malgré la réelle menace d être pris , jugé et pendu . n étant pas suicidaire , il s était assuré les gains de l un par le faux semblant de l autre . les événements de dunkerque avaient confirmé son intuition : trafiquer en atlantique était devenu trop risqué . c est la raison pour laquelle il avait rallié la méditerranée après avoir quitté corneille , qui semblait défait par la disparition de son amie mary . clément cork n avait pas voulu ajouter à sa peine , mais il avait sincèrement pensé que ce pauvre corneille s était fait rouler par sa belle , partie sans lui chercher ce fameux trésor , si trésor il y avait . quoi qu il en soit , c était en adversaire , sur le navire de forbin en méditerranée , qu il avait retrouvé son ancien compagnon quelques mois plus tard . forbin ne perdait aucune occasion de traquer les pirates égarés malencontreusement sur sa route . corneille lui avait sauvé la vie alors que la perle avait arraisonné le bay daniel au large de l espagne . reconnaissant le sloop de cork , corneille avait intercédé auprès de forbin , assurant celui ci qu il répondait des intentions de son ami en méditerranée . cork , pour accréditer la version de corneille , avait brandi la lettre de marque qu il avait achetée en italie chez un faussaire renommé . forbin n avait pas été dupe , cork l avait senti ; cependant on l avait laissé repartir . par égard pour corneille qui l avait ainsi sauvé , et à cause de sa réelle admiration pour claude de forbin , clément cork avait changé de secteur et jeté son dévolu sur l adriatique . il n avait eu qu à s en féliciter . les navires vénitiens étaient toujours richement chargés d épices , de soie , d esclaves en provenance de la mer egée . la république de venise jouissant de la neutralité au milieu des conflits qui ravageaient l europe , ses convois étaient rarement gardés . les dépouiller était facile pour des hommes déterminés . cork l était . il n aimait pourtant pas tuer pour tuer . la course , la traque du gibier l excitait , tout comme l appât du gain , la surprise des cargaisons , mais pas la mort ni le sang versé . il avait donc mis au point une tactique infaillible qui lui assurait des prises généreuses à peu de risques et de frais . les vénitiens , souvent couards , se rendaient la plupart du temps sans combattre . il passait donc l hiver et la période du carnaval à venise en repérage , abandonnant son navire à pantelleria , une petite île au large de malte qui accueillait les pirates . ce n était qu un rocher sur la mer , mais en démâtant on pouvait dissimuler un navire dans les grottes qui s ouvraient dans le roc . de pantelleria , il avait rallié malte . de malte , venise par liaison régulière , laissant sur la petite île nourriture et eau potable aux hommes d équipage désireux d y rester . il s en trouvait toujours une dizaine . l un d entre eux avait même construit une taverne qui se remplissait , dès les beaux jours , de tous les pirates croisant dans le secteur , venus au mouillage près de l île . on y échangeait et marchandait tabac , vin , alcool , nourriture , et tout le nécessaire à la vie en mer , du bouton de culotte aux voilures . en quelques mois , cork s était taillé une belle réputation . à venise , il avait très vite su tirer parti de ce qu il avait appris de droite et de gauche . découvrant que l ambassadeur de france , hennequin de charmont , se livrait à de multiples trafics d esclaves ou d épices avec deux autres patriciens , il les avait harcelés , coulant leur fructueux commerce , avant de leur proposer un arrangement . accordez moi l impunité , puisque vous en avez le pouvoir , et non seulement je vous laisserai en paix , mais j escorterai vos convois pour éviter que d autres pirates ne s en emparent , avait il déclaré à l ambassadeur . je pourrais tout aussi bien vous faire arrêter ! avait hurlé celui ci , prêt déjà à le faire . c est votre droit , s était amusé clément en grappillant du raisin muscat dans une coupe , installé comme chez lui dans le fauteuil préféré de l ambassadeur . mais ce serait une erreur . outre les marchandises , j ai dérobé des lettres vous compromettant . si je ne retrouvais pas mes compagnons , certaines seraient envoyées au roi de france , d autres au doge de venise . votre carrière , mon cher ambassadeur , en serait tout autant compromise que la mienne , ne croyez vous pas ? hennequin de charmont avait cédé et s en félicitait . cork était un fieffé coquin , mais il mettait plus d honneur à respecter ses engagements que nombre d autres . la cible préférée de clément cork étant devenue son protecteur , il lui avait fallu repartir en quête . le marquis de baletti , richissime armateur vénitien , était tout naturellement venu s inscrire en tête de sa liste . il surveillait donc les affaires de celui ci tandis que l hiver rendait la mer grosse et malaisée pour le commerce maritime , repérant les convois les plus intéressants que le printemps ramenait . l année précédente il s en ; était réjoui , s attendant à ce que les plaintes de m . de baletti embarrassent pourtant hennequin de charmont . baletti n en déposa aucune . on rapporta à cork que sa victime , questionnée à propos de la perte de ses navires , avait répondu en souriant : que voulez vous , il faut bien que tous vivent ! si le monde était mieux fait , les riches moins riches , les pauvres moins pauvres , les pirates passeraient davantage de temps dans leurs foyers ! clément cork était un homme intelligent bien que peu instruit . la réaction du marquis de baletti l avait tout d abord surpris , puis amusé de l imaginer aussi benêt , pour finalement l intriguer . soit cet homme était immensément riche au point d accepter de perdre avec élégance quand tant d autres s en lamentaient , soit il était fou et inconscient , soit , et c était l hypothèse qui l attirait le plus , le marquis de baletti n était pas ce qu il prétendait . dans tous les cas , cela méritait que clément cork s y intéresse . ce qu il avait découvert était au delà du concevable et força tant son respect qu il se tenait là ce jour , devant sa porte , cherchant sans la trouver une occasion de le rencontrer . chapitre poussez , madame ! allons , encore un effort , poussez ! je voudrais vous y voir ! ahana mary , couchée dans sa chambre , avec l envie de pourfendre cette accoucheuse qui s acharnait à des conseils stupides , plantée à son chevet et battant des bras comme un moulin à vent . comme si elle pouvait l aider à mieux respirer , comme s il suffisait d éventer le visage suant de mary pour apaiser sa douleur et sa colère ! mary avait beau lui répéter que quelque chose d anormal se produisait , cette incapable s obstinait . épuisée , le bas ventre écartelé , mary finit par se dresser d un bloc . d une main ferme , elle lui crocheta le collier et ramena le visage de l accoucheuse devant ses yeux cernés et furibonds . la gorge enserrée , la malheureuse roulait des yeux exorbités , incapable seulement de crier . écoute moi bien ! éructa mary . tu vas aller fourrailler dans mon ventre et en sortir l enfant . fais toi aider si tu ne sais pas t y prendre , mais par tous les diables et les saints réunis , si dans une heure je ne suis pas délivrée , je jure qu en enfer je ne passerai pas la première , c est bien compris ? la soigneuse parvint à lâcher un oui haut perché . mary la relâcha et sa victime s écroula sur le plancher , à genoux , larmoyante , toussant et se raclant la gorge pour reprendre le souffle qui lui avait manqué . je ne le répéterai pas , menaça mary pour la forcer à bouger . l accoucheuse s écarta à quatre pattes du lit , puis se redressa au chambranle de la porte , se massant la glotte d une main moite avant de disparaître sur le palier . restée seule , mary caressa son ventre malmené du plat de sa main . tout doux , murmura t elle . tout doux , ma fille , mon bébé , mon amour , ce ne sera plus long désormais . comment sais tu que c est une fille ? se moqua niklaus qui s était précipité en voyant s enfuir l accoucheuse à toutes jambes alors qu il se morfondait au bas des marches devant une chopine de bière . je le sais , répondit mary en grimaçant . c est comme ça . qu est ce qui se passe , mon amour ? demanda t il en s asseyant à son chevet . mary avait ramené ses genoux à hauteur de ce ventre si dur et tendu qu il lui semblait prêt à exploser . seul le drap rabattu jusqu à son nombril masquait à niklaus la béance de ses chairs écartelées . je l ignore , mais ce n est pas comme pour junior , grinça t elle . cette accoucheuse n y connaît rien ! elle refuse de regarder mon entrejambe , s obstine à vouloir que j expulse , m assure que je ne suis pas dilatée , mais elle se trompe , enragea mary . elle tourna vers son époux un regard désespéré . elle ne passera pas , niklaus . si l on n intervient pas , elle et moi allons y rester . d accord , décida niklaus en dégageant le drap . il avait bien assez vu de blessures de guerre pour ne pas se formaliser d un accouchement . c est sûrement un siège . ne t agite plus et repose toi , conseilla t il , livide . aie confiance en moi . je vais revenir très vite . où vas tu ? demanda mary , que la douleur tenaillait jusqu aux extrémités . quérir la sorcière . elle seule peut te délivrer . courage , mon amour . hâte toi , dit elle seulement en s adossant contre les oreillers . niklaus dévala l escalier le souffle court et se précipita en cuisine où milia et frida , les deux filles de salle , s activaient à faire bouillir des linges et de l eau . c est grave , dit il seulement . veillez la jusqu à ce que je revienne . c est un siège ? demanda frida en blêmissant . niklaus hocha la tête . toutes deux se signèrent d un même élan en gémissant . niklaus refusa de s attarder à l angoisse qui lui étreignit la poitrine . je serai de retour dans une heure . activez le feu dans la chambre et faites chauffer un chaudron d eau . la sorcière en aura sûrement besoin . occupez vous de junior . je ne veux pas que mary l entende pleurer , c est compris ? elles hochèrent la tête , conscientes du malheur qui frappait la demeure . il y avait peu de chances que les accouchées par césarienne survivent . niklaus détacha son cheval dans l écurie et lui flatta l encolure : je vais te demander l impossible , vieux frère . je ne veux pas la perdre , tu comprends , n est ce pas ? pour toute réponse , le cheval souffla des naseaux et gratta le sol . niklaus le sella précipitamment et le tira dans la cour par la bride . à peine y fut il juché qu il le talonna . l animal se cabra puis fila dans les dernières lueurs du couchant vers la forêt toute proche . ann mary olgersen naquit deux heures plus tard . elle était chétive et bleue , et respirait à peine . la sorcière s en empara comme d une poupée de chiffon , lui pinça les narines et lui souffla dans la bouche après avoir inspiré un peu de la vapeur que sa décoction de plantes dispensait en mijotant . instantanément , le nourrisson retrouva des couleurs et se mit à crier . milia la récupéra comme la sorcière la lui tendait en grognant , mimant ce qu elle devait en faire . la vieille femme était muette de naissance , mais savait se faire comprendre . milia enroula ann mary d un linge et la garda contre elle dans l espace réservé aux liseuses dans un coin de la cheminée , tout près du chaudron fumant et odorant . niklaus , au chevet de mary , lui tamponnait les tempes fiévreuses sans interruption , trempant et retrempant son linge au chaudron dès qu il le jugeait utile . le simple fait de s éloigner d elle lui broyait le coeur . il refusait l idée qu elle meure , préférant sauver mary plutôt que l enfant , mais on ne discutait pas avec la sorcière . elle faisait mine de ne rien entendre . lorsqu il était descendu de cheval devant sa cabane dans la clairière , elle était prête . on aurait dit qu elle l attendait . elle portait une besace de cuir en bandoulière et s était avancée jusqu à l animal , voûtée et sèche comme une de ces racines qu elle utilisait . beaucoup la craignaient , prétendant qu elle savait le langage des morts et communiquait avec eux . sa prescience les effrayait , mais on venait la quérir lorsque la médecine ne pouvait plus rien . souvent avec succès . quand on trouvait porte close , c était pour signifier qu il fallait laisser le mourant s en aller . niklaus connaissait toutes les histoires qui couraient à son sujet . la voir devant sa porte l avait rassuré . à présent , il ne savait plus trop . à peine arrivée dans la chambre où mary gémissait , la sorcière avait préparé sa potion . tandis que celle ci infusait , niklaus avait lié les poignets de mary aux montants de fer du lit et écartelé de même ses pieds aux dormants pour l empêcher de bouger . cuir ! avait exigé mary . niklaus avait compris . mary avait encore sa fierté . elle ne voulait pas hurler . il en avait récupéré un morceau dans l étable , l avait rincé au whisky et lui avait mis en bouche . le geste précis de la sorcière , tranchant le pubis de mary à l aide d une lame effilée , avait été si rapide pourtant et la délivrance si grande qu elle n eut pas besoin de le mordre . comme elle , ann mary , arrachée du ventre de sa mère , n avait pas hurlé . mary l avait crue morte . elle s était sentie mourir à son tour . jusqu à ce que sa fille soit ranimée . la sorcière revint vers elle , armée d une louche emplie d un liquide brûlant . elle le fit couler dans la plaie . mary , cette fois , se cabra et ses yeux se révulsèrent . niklaus ne put s empêcher d imaginer le pire . lui qui avait tant perdu de camarades au champ d honneur , bravé la mort au point de miser sur ses chances , avait peur . peur comme un enfant . il posa ses doigts tremblants sur la jugulaire , tandis qu imperturbable la sorcière continuait à nettoyer de cette manière étrange le ventre de mary . niklaus se rassura : le pouls était lent et faible , mais il battait de façon régulière . mary read était seulement évanouie . lorsque le placenta fut enlevé , la vieille s activa à recoudre et plaça enfin entre les cuisses de mary une étrange et malodorante boule d argile . ensuite , elle lui traça un signe de croix sur le front et tranquillisa niklaus d une main posée sur la sienne et d un sourire . merci , lui dit il . merci . il pressa cette main sèche , ne trouvant aucune malice sur ce visage édenté , seulement le besoin de soulager et d apaiser . il se promit d adoucir la vieillesse de celle ci en lui faisant porter chaque jour assez de nourriture et de vin pour qu elle puisse continuer sa mission en ce monde . la sorcière sembla lire dans ses pensées , car un éclair de reconnaissance passa dans son regard . elle s écarta d eux , récupéra ann mary entre les bras de milia et la plaça au sein de sa mère . la petite s activa aussitôt sur la pointe durcie où du lait s écoulait déjà . un cataplasme de tourbe sur la plaie acheva le traitement et la vieille femme fit signe à niklaus qu il pouvait bander la blessure . elle le regarda faire en croquant dans une pomme que frida lui avait apportée , puis ramassa ses affaires et s en retourna comme elle était venue , refusant l argent qu on lui tendit , acceptant plus sûrement le panier de victuailles qui l attendait . frida attela la charrette et la reconduisit dans la forêt tandis qu en l auberge des trois fers à cheval une longue , très longue nuit commençait . mary passa jusqu à l aube du délire au sommeil . niklaus demeura là , agenouillé au bord du ht , la tête sur les draps souillés de transpiration , le nez dans ces parfums de sang et de chair brûlée , comme une nouvelle et dernière bataille à mener . tour à tour , mû par un instinct dont il ignorait l origine , il déplaçait ann mary du sein de sa mère à son côté , pour ne pas les séparer . comme si ce contact pouvait les sauver toutes deux . c est la dernière fois , mary , jura t il . nous n aurons pas d autre enfant . je ne ferai plus rien jamais contre ta volonté . quel qu en soit le prix . mais vis , mon amour . vis ou je mourrai de te perdre . il finit par s endormir à son tour , épuisé d avoir trop prié . c est la main de mary dans ses cheveux qui l éveilla . elle était encore pâle et avait les traits tirés , mais elle souriait . son autre main faisait un berceau à l enfant sur son coeur . niklaus se pencha au dessus d elle et l embrassa en bénissant la sorcière tout autant que le ciel d avoir exaucé son souhait . mathieu dumas , marquis de baletti , caressa d une main amoureuse l ovale parfait du crâne de cristal , comme chaque nuit depuis vingt ans . puis , selon un rituel devenu immuable , il s installa face à lui dans la pièce à peine éclairée par la lueur tremblotante d un chandelier . le fauteuil l avala et il plongea son regard sombre dans les orbites creuses du cristal . malgré la faible lumière qui le baignait , celui ci scintillait , captant le moindre éclat pour prendre vie . cette fois encore , le marquis de baletti se demanda quelle était cette âme prisonnière du crâne , d où elle provenait et pourquoi . il s obstinait à chercher des réponses dans la logique et le rationalisme de son temps , sachant pourtant qu il n en trouverait aucune . il soupira . le courrier de son père adoptif tout autant que la visite d emma de mortefontaine continuaient de le perturber . ce n était pas tant la beauté de cette femme qui le troublait , mais la certitude qu elle détenait une partie de l énigme . cette énigme pour laquelle il aurait donné sa vie , sa fortune et son âme . il brûlait d impatience de comprendre enfin , et tout à la fois savait d instinct qu il ne fallait rien brusquer . le marquis de baletti n était plus l apprenti de maître dumas . grâce aux étranges émanations spirituelles du crâne de cristal , il était parvenu à des découvertes miraculeuses . mais pas uniquement . chaque nuit , en s endormant dans ce fauteuil , il rêvait à des lieux étranges , des cités comme il n en avait jamais vu , des êtres auréolés de lumière , bouillonnants d esprit et d humanisme . au matin , il s éveillait empli d une sérénité et d une sagesse merveilleuses , et tout ce qu il entreprenait s avérait facile , judicieux et profitable . chaque jour , il se sentait plus vaillant , plus efficace , plus instinctif . chaque jour , il se sentait devenir meilleur . très vite , à cause de cela , il avait dû apprendre à composer et à tricher pour se fondre dans ce monde de faux semblants . il s était donc habitué à porter un masque . il vivait et se comportait comme un nanti , un vénitien , conscient que ses actes secrets le feraient éliminer plus sûrement qu aimer . et nul ne savait , à l exception des disciples qu il se choisissait partout dans le monde , qui était en vérité cet homme fascinant par ses dons de conteur , de musicien et de poète . cela faisait maintenant trois semaines qu il avait regagné venise et ses salons . trois semaines qu il avait reçu emma de mortefontaine et qu ils jouaient l un à l égard de l autre un jeu de séduction . le carnaval battait son plein dans sa débauche de luxure . baletti la regardait de loin . non qu il n aimât pas l amour . sa sensualité était aussi exacerbée qu au moment de ses vingt ans . il avait seulement perdu ses illusions . les femmes qu il avait rencontrées et dont il s était épris avec la fougue de sa jeunesse l avaient toutes trahi ou déçu . il rêvait d idéal . on lui avait servi de la frivolité . il avait fini par se rendre à la raison . les femmes de ce temps aimaient tout ce qu il exécrait . depuis , il leur préférait les putains . celles de l ombre qui s abandonnaient sans manière ni scrupules , et auxquelles il ne promettait rien sinon un sincère et étonnant respect . chaque soir , il devinait la présence d emma de mortefontaine dans l assistance de ces casinos où l on ne se contentait plus de discuter de politique . on y parlait d amour et , le vin aidant , l anonymat aussi , on le faisait , lorsque les sens échauffés par le verbe , les dames de la noblesse s offraient aux jeux sensuels que leur hôte orchestrait . baletti , protégé comme les autres par sa moretta , se régalait les yeux quelques minutes puis s éclipsait , refusant de laisser son désir devenir son maître . il s arrangeait toujours pour croiser en partant le regard amande d emma qu il avait appris à reconnaître , l assurant de son désir pour mieux l en frustrer . ils n avaient plus échangé depuis leur rencontre que des banalités . il n était pourtant pas dupe . emma était femme à obtenir ce qu elle désirait . il ne savait ni quand ni comment elle frapperait , mais il était certain , à terme , de parvenir à la briser . parce qu elle était exactement le genre de femme qu il pourrait posséder sans jamais l aimer . peu à peu , le marquis de baletti se laissa prendre par la sensation d apaisement que lui procurait la proximité du crâne de cristal . l image d emma de mortefontaine fut progressivement balayée , emportée par d autres , confuses et cependant douces . il s endormit en souriant . chapitre il s éveilla au petit jour , avec l étrange certitude d être observé . les chandelles étaient mortes . la pièce baignait de nouveau dans l obscurité . la présence était cependant si forte qu il porta machinalement la main à sa ceinture pour dégager le poignard qu il y tenait toujours caché . baletti n était pas seulement un homme de salon et de politesse , il était aussi un redoutable bretteur , ayant reçu dans ce domaine la meilleure des éducations . il avait appris à se défendre , même s il n aimait pas avoir à tuer . tout doux , marquis ! s exclama une voix inconnue . je ne vous veux aucun mal , vous avez ma parole . qui êtes vous ? demanda baletti en écartant sa main de sa ceinture pour montrer qu il s y fiait . il perçut le glissement d un pas jusqu à la tenture et une belle lumière entra dans la pièce , que l intrus tamisa aussitôt , aveuglé par le rayonnement du crâne de cristal . bigre , déclara t il en revenant vers baletti , je commence à comprendre l intérêt que l on porte à vous nuire . baletti ne répondit pas . l homme qui s était ainsi invité dans sa demeure ne lui parut pas dangereux . il aurait eu cent fois l occasion de l occire dans son sommeil et de repartir avec le crâne , comme il était apparemment entré . sans éveiller le moindre de ses gardes . je me nomme clément cork , déclara l intrus , flatté de l air détendu et curieux qu affichait baletti . il s était donné du mal pour forcer la vigilance du personnel de l hôtel particulier autant que celle du marquis , et se trouvait ravi de voir ses efforts ainsi récompensés . clément cork , répéta baletti . n êtes vous pas ce pirate qui sut si bien agacer mes navires ? si fait . venez vous me remercier de vous avoir épargné la potence ? plaisanta baletti , intrigué par la démarche incongrue du capitaine . d une certaine manière , monsieur . d autorité , il souleva un fauteuil , traduisant une belle vigueur malgré son apparence sèche . cork était tout en muscles , souple comme un félin et agréable de figure . baletti l imagina sans peine tourner les sens des vénitiennes de tout rang . je vous écoute , monsieur cork , continua baletti tandis que son visiteur s asseyait face à lui . vous avez forcé mon respect . mon respect et ma curiosité . j ai eu envie de savoir ce que cachait votre magnanimité , persuadé qu un trafic douteux pouvait fort bien en être à l origine , un trafic que , ayant l oeil attiré sur vos convois par une plainte , les corsaires de la sérénissime auraient pu découvrir . à venise mieux qu ailleurs rien n est jamais ce qu il paraît . en effet , s amusa baletti . j imagine votre déception en ne découvrant rien . ma déception , marquis ? sourit cork . mon étonnement plutôt et mon admiration surtout . vraiment ? et pourquoi donc ? pour vos activités de l ombre bien éloignées de celles que j imaginais et qui , je l avoue , tout pirate que je sois , m ont touché . baletti planta son regard dans celui du capitaine cork . il n y lut que sincérité . ce dernier poursuivit : j ai mis longtemps à comprendre la signification de vos armoiries voyantes au fronton de votre porte . j ai d abord penché pour de l inconscience ou de l orgueil . une sorte de bravade à l attention des voleurs , une manière de dire venez vous faire prendre ! , alors j ai observé encore et encore . je suis tenace , vous savez , marquis . je le constate . lorsque venise dort , guidées par le scintillement du cristal enchâssé par la pierre qu un simple rayon de lune suffit à animer , des dizaines de barques se succèdent à votre ponton , silencieuses , anonymes . vieillards , enfants , malades , miséreux y accostent et repartent nantis . il en vient de partout . de l italie entière et même de la sicile et de la mer égée . je me suis dissimulé au milieu d eux pour savoir ce qu ils venaient chercher et j en fus bouleversé . médicaments et nourriture , je l aurais compris , mais ceci , marquis , qui êtes vous donc pour le distribuer sans compter ? il tendit à baletti une bourse ouverte sur de nombreux florins . avec , une famille entière vivait décemment plusieurs années . baletti ne fit pas le moindre geste pour s en emparer . puisque cork savait , il n avait aucune raison de nier , bien plutôt peut être de l initier , comme tant d autres à présent . je ne suis qu un homme , capitaine cork . aucune fortune n est intarissable . la mienne , si . grâce à lui ? demanda cork en désignant le crâne de cristal . grâce au grand oeuvre des alchimistes . savez vous ce que c est ? cork secoua la tête . l art de transformer le métal le plus grossier en or pur . impossible , réfuta cork . vous en tenez pourtant la preuve , mon cher . il en est de même pour cette liqueur qui vous a été remise . on m a recommandé de la boire à raison de quelques gouttes par jour sur la langue , pas de la verser sur du plomb , railla cork , troublé cependant par le sérieux de baletti . c est un élixir de santé . il fait merveille et permet de lutter contre les épidémies , à condition de respecter certaines règles d hygiène qu on a dû aussi vous enseigner . j en conviens . si tout ceci est vrai , et je n ai aucune raison de ne pas le croire puisque vous l affirmez , alors vous pourriez devenir le maître de ce monde . baletti sourit pour chasser de lui une vague de tristesse . combien de fois lui avait on posé cette question ? des dizaines , des centaines ? comme si seule cette ambition tenait le coeur des hommes . seul dieu est omnipotent , capitaine cork , et je vous l ai dit , je ne suis qu un homme . changer le monde est une tâche immense et un fardeau bien lourd à porter . un seul être ne peut y suffire , pas davantage qu une année . j ai l ambition de mes limites . je ne rêve pas de conquérir , mais d instruire et de protéger . parce que chaque être sur cette terre a une place et un rôle à y jouer . ce n est pas un discours habituel , marquis . il relève de l utopie . tout n est que profit et intérêt , déclara cork , impressionné . c est là toute la portée de mon miracle , capitaine . j ai foi en l humanité . la preuve en est votre visite et cette conversation . ne pensez vous pas ? clémement hocha la tête . il s attendait à être surpris , pas à se sentir aussi concerné . il se félicita de son enquête et se trouva heureux soudain de ce qu elle avait généré . vous m avez demandé tantôt si j étais venu dans l intention de payer ma dette envers votre magnanimité . elle est plus grande encore désormais , et je serais fier de vous servir . ne changez rien à vos activités , capitaine cork . il m amuse que vous malmeniez ces figures intrigantes et poudrées qui se lamentent pour quelques soieries perdues en roulant leurs doigts graisseux dans des sauces onctueuses . vous avez dédaigné mes cargaisons depuis quelque temps et le geste m avait paru élégant de votre part . je suis ravi de votre visite . si vous voulez servir ma cause , j en serais enchanté . vous connaissez les caches des pirates . vivres et médicaments seront utiles à leurs femmes et à leurs enfants . vous pouvez en prendre autant que vous le souhaiterez à condition de me jurer de ne pas en faire commerce . je serais de peu d honneur si j en profitais , se courrouça presque cork . ne vous vexez pas , mon jeune ami . si j avais véritablement douté de vous , je ne vous aurais rien dit de ma vérité . considérez que votre dette est acquittée , voulez vous ? je ne le pourrai qu après vous avoir mis en garde , objecta cork . contre quoi ? demandez moi plutôt contre qui . baletti hocha la tête , devinant déjà la réponse . emma de mortefontaine , qui vous a déjà rendu visite , je crois , a rapatrié plusieurs hommes sans scrupules de trieste où se tiennent les navires de son escorte . un dénommé george s occupe de recruter sur place quelques petites frappes chargées de faire diversion auprès de vos gardes . je pense que c est ceci que la belle veut vous dérober . quand ? demain . à la nuit tombée . m aideriez vous à la prendre à son propre piège ? j espérais que vous me le proposeriez . je me suis déjà fait engager par ce george avec trois de mes hommes . au cas où . . . ajouta t il . eh bien , capitaine cork , il semble que nous voilà associés . il se leva et lui tendit une main franche . cork se redressa et la serra avec chaleur , un sourire éclairant la chaleur de ses traits . emma de mortefontaine avait espéré que baletti reviendrait sur sa décision , tant leurs silencieux échanges étaient enflammés . il lui plaisait . infiniment . voilà pourquoi elle avait attendu avant de décider de son attaque , comptant sur la débauche du carnaval pour l attirer en ses rets et devenir sa maîtresse . elle eût pu le harceler , mais son tempérament orgueilleux s y refusait . elle voulait qu il succombe et la supplie . mais baletti lui avait résisté . cette nuit , se dit elle , lorsqu il sera à ma merci , je trouverai le moyen de le faire plier . il m aimera . ensuite , je le tuerai . emma ne pouvait tolérer l idée d être vulnérable au charme d un homme qui avait osé se jouer d elle au point de la mépriser . le moment venu , clément cork et ses hommes obéirent aux ordres qu ils avaient reçus , de même que les gardes du palais . la lune , voilée par d épais nuages , semblait vouloir servir les plans machiavéliques d emma de mortefontaine . elle était ravie et excitée par cette expédition , bien différente de ses habituelles mondanités . tandis que les hommes de cork se chamaillaient sur le quai , devant les marches , pour faire diversion , emma , george et trois autres accostaient au long d un trottoir , si étroit qu il permettait à peine le passage . emma et ses acolytes durent s adosser , plaqués contre le crépi de chaux coloré , pour ne pas tomber dans le canal , le bout des souliers dépassant du ciment . ils atteignirent ainsi une fenêtre , dont le rebord se tenait à un mètre à peine au dessus de la tête de george . s il avait pu se retourner sur la coursive , il aurait pu se hisser à la seule force de ses bras , mais il n y fallait pas songer . george déroula précautionneusement la corde qu il avait emportée et , bras tendus , accrocha le grappin au balcon ouvragé . fort comme un boeuf , il s aida de cette amarre pour s asseoir sur la coursive , les pieds dans l eau glaciale , buste et corde projetés vers l avant , offrant ainsi un marchepied à ses complices . l homme qui le suivait , petit et svelte , empoigna la corde comme la drisse d un navire et grimpa sans difficulté en prenant appui sur les épaules de george . d un coup sec de la pierre qu il tenait en main , il brisa un carreau à hauteur de l espagnolette et ouvrit la croisée sans peine . plus loin , à grand renfort de hurlements , de grognements ou de rires , la fausse altercation entre les hommes de baletti et ceux de cork se poursuivait , donnant à penser à emma que son plan se déroulait comme prévu . elle releva ses bras comme on le lui demandait et , à son tour , se retrouva hissée , puis déposée dans une des pièces sombres de la demeure du marquis . cela fait , george s accrocha à la corde et se laissa enlever de même . dans le palais , tout était calme et tranquille . clément , abandonnant ses camarades dès qu il avait su emma et george occupés à leur entreprise , s était précipité dans la salle du crâne où quatre de ses hommes attendaient son signal , cachés derrière les tentures . ils sont entrés , annonça t il simplement à baletti qui s y était installé , comme à l accoutumée . ne voulant faire courir aucun risque à son personnel , le marquis l avait écarté pour la soirée , ne conservant à ses côtés que les gardes . au moment où emma et ses complices pénétrèrent dans la pièce , pistolet au poing , baletti faisait mine de dormir dans son fauteuil . il ne se faisait aucune illusion sur les intentions de la belle , mais , ne doutant pas de l orgueil que procure le sentiment de victoire , il comptait bien utiliser ce travers pour entendre enfin les confidences qu elle lui avait refusées . à la moindre alerte , cork interviendrait . baletti avait confiance en lui . son instinct ne le trompait jamais . bien que parfaitement éveillé , il fît mine de sursauter et d être surpris en découvrant emma qui pointait son arme vers lui en souriant . la lueur tremblotante provenant des chandeliers dont elle avait pourvu ses hommes embrasait son visage . elle n en était que plus belle et plus redoutable . vous ! s exclama t il . j aurais dû deviner que nos joutes ne vous suffiraient pas . en effet , mon cher marquis , s amusa t elle , triomphante . vous auriez dû me céder . j obtiens toujours ce que je convoite . par n importe quel moyen . baletti fit mine d être troublé et lui coula un regard brûlant . malgré pinconfort de ma posture , je dois admettre que vaincre vous va bien , madame . si je ne savais pas que ce n est pas moi que vous êtes venue prendre , j aurais eu plaisir à accepter ma ! défaite , voire à y goûter . emma déglutit , et son souffle s accéléra . baletti n affichait ni peur ni regrets , juste une gourmandise qui rejoignait la sienne . il me faut pourtant vous tuer , marquis , prononça t elle , la voix rauque . cet objet ne peut avoir qu un seul maître . baletti haussa les épaules . mourir de votre main sera un honneur , très chère . il me procurera ce plaisir que tout vénitien rêverait de connaître à vos côtés , malheureux tout comme moi de n avoir pu vous posséder . cela vous aurait été facile . j en ai rêvé , murmura t il . madame , la coupa george , agacé par cet échange , il ne faut pas traîner . mais emma avait d autres intentions . elle s était demandé pourquoi le marquis de baletti ne participait pas aux orgies vénitiennes du carnaval , elle découvrait enfin la réponse , et celle ci lui plaisait autant qu elle l avait espéré . baletti devait être un de ces êtres , hommes ou femmes , qui ont besoin d être dominés . décidément , songea t elle , il était exactement comme elle l espérait . george , ordonna t elle , emmène tes hommes et fais le guet devant la porte . ce n est pas prudent , objecta celui ci . le regard glacial d emma le renvoya à sa servitude . il ravala sa jalousie et obéit sans rien ajouter . emma conserva pourtant son arme pointée vers le coeur de baletti , certaine qu il s excitait autant qu elle de ce rapport de force . nous voilà seuls , madame , et moi à votre merci . que feriez vous à ma place , marquis ? je n y suis pas , et ignore ce que vous savez du crâne pour pouvoir en juger . cela a t il une importance ? pour moi , oui . je dors devant lui depuis vingt ans , brûlant de découvrir son origine . vous m avez avoué avoir vendu votre âme au diable , moi c est à lui qu elle appartient . qui m en révélera le secret fera de moi l esclave le plus soumis et docile que cette terre ait porté . j ai pensé que ce serait vous en découvrant le billet de mon père . depuis que je vous ai vue , emma , je n ai cessé de l espérer . le bas ventre d emma s embrasa . elle se défendit pourtant de s y soumettre . vous me troublez infiniment , marquis , avoua t elle , mais je n ai aucune confiance en votre prétendue loyauté . il eut un sourire navré . désarmant . alors , tuez moi . vite . que je sois libéré à jamais de ce qu il m a appris , de ce que vous me refusez . emma vacilla . peut être après tout serait il bon qu elle prenne un associé . n était ce pas au fond ce qu elle recherchait depuis la mort de mary ? un être capable de la faire frémir comme il le faisait ? un être à sa dimension ? le trésor ne l intéressait pas , il n était qu un prétexte . les secrets de baletti et baletti lui même étaient bien plus précieux . avez vous véritablement découvert le grand oeuvre ? demanda t elle . oui , répondit il sans hésiter , comprenant qu elle flanchait . mais il est complexe et ne se limite pas à une formule griffonnée sur un morceau de papier . seule , vous n y parviendriez pas . il m a fallu dix années pour le maîtriser . est ce le crâne qui vous l a révélé ? insista t elle encore , le sentant sincère . ainsi que beaucoup d autres choses , je présume . mais je ne saurais l affirmer . aucune voix divine n en a jamais jailli et il n a rien de surnaturel . disons que j ai besoin de sa présence . elle m apaise . à mon réveil , mes idées sont organisées et foisonnantes . d où vient il , emma ? si vous le savez , je vous en conjure , dites le moi . vous me torturez à plaisir , gémit il . elle abaissa son arme . il provient de la cité maya de santa rita , au yucat n , dans les indes occidentales , mentit elle . il se trouvait à l origine sur une stèle , à l intérieur d un temple . il n a en effet rien de sacré ou de divin , marquis . il était seulement une des parties , la plus importante , d une clé donnant accès à une salle secrète , aux parois étonnamment lisses et brillantes . ainsi donc , il n est pas complet , réagit baletti , sans pourtant totalement s en étonner . deux yeux de jade enchâssant un éclat de cristal en leur centre en sont les parties manquantes , avoua emma . je possède un des yeux , ainsi qu une aiguille de cristal ramassée sur place . la seule étrangeté que j y ai constatée réside dans le scintillement des pièces , mises en présence l une de l autre . que contient la salle secrète ? demanda baletti , avide de davantage de précisions . la description de ses murs à elle seule le troublait . ce n était pas l aspect courant de la roche , à moins qu elle ne fût polie et de quartz . or il savait que cette forme de silice cristallisée n était pas répandue dans cette partie du monde . comme tant d autres lieux , le marquis de baletti l avait explorée . quel intérêt aurait on eu à la construction d un tel sanctuaire ? oui surtout ? en , hern n cortés , le célèbre découvreur du mexique , chargea son second , le sire alonzo de avila , de convoyer le trésor du dernier empereur aztèque , moctezuma . ce trésor était le plus fabuleux jamais découvert . vaisselle et idoles d or et d argent , gemmes plus gros que des oeufs d autruche , étoffes précieuses , et j en passe . alonzo de avila considéra qu en dérober une partie , la plus importante d ailleurs , ne ferait pas défaut à charles quint à qui était destiné ce trésor . il en aurait bien assez pour continuer sa guerre avec son ennemi juré , le roi de france françois ier . il s entendit avec les commandants de bord des deux autres caravelles , qui l escortaient , pour se taire et le partager . lorsqu ils en vinrent à se demander où le dissimuler , ne pouvant le transporter dans leurs soutes sans que leur trafic soit repéré à l arrivée , l un des trois se souvint de cette cache qu il avait découverte à lubaantun lorsqu il avait été chargé par cortés , quelques années auparavant , de s approprier les richesses mayas . alonzo de avila , s écartant des routes maritimes il était parti de veracruz , gagna les côtes du yucat n et fit débarquer le trésor de nuit , avec la complicité de quelques hommes d équipage , noyant les autres dans l alcool . lorsqu ils revinrent à bord , nul ne sut ce qu ils avaient fait à terre . s ils s en doutaient , personne n en eut la preuve . le crâne et les yeux furent séparés , chacun sur un des navires , partagés entre les trois hommes , en gage de leur serment échangé . la malchance en étouffa à jamais le secret . baletti buvait les paroles d emma , sans parvenir malgré tout à y trouver son compte . il se retint pourtant de l interrompre . enflammée par son récit , emma était plus belle que jamais . celle ci poursuivait , fébrile : les caravelles croisèrent la route d un corsaire français , jean fleury , qui les pourchassa jusqu à finir par les prendre . deux des commandants , dont avila , moururent sans rien révéler . le troisième confia à un des marins qui les avait accompagnés , seul survivant de leur équipée , l oeil dont il avait hérité avant de quitter le yucat n . arrivé en france avec son incroyable prise , fleury remit le trésor au roi , augmenté du crâne de cristal , considéré comme une de ses pièces . fleury , n imaginant pas que l oeil de jade pouvait s y rattacher , conserva le bijou pour lui . quant au second oeil , le marin l emporta , sans pouvoir jamais récupérer le trésor , se contentant d en tracer l emplacement sur une carte et d en transmettre à ses descendants l étonnant et merveilleux secret . ainsi donc , c est ce trésor que vous recherchez , lâcha baletti , déçu définitivement . emma s agenouilla devant lui , repoussa son arme d un mouvement gracieux du poignet et entreprit de délacer son corsage , le corps brûlant de désir . c était vrai , marquis , avant de découvrir vos étonnantes facultés et celles de ce crâne , quoi que vous en prétendiez . désormais , j en espère davantage . ce que je veux , gémit elle , c est tenir le monde à mes pieds comme en cet instant je m offre aux vôtres . mais ne vous y trompez pas , marquis , si je vous laisse la vie sauve , vous ne serez jamais à mes côtés qu un valet . baletti se pencha pourtant en avant pour cueillir ses lèvres , promenant un doigt sur son décolleté afin de mieux la sentir frémir . où est le second oeil ? perdu , gémit elle dans son souffle . volé par une aventurière à mon défunt époux . elle a péri dans le bombardement du port de dunkerque et portait l oeil en pendentif . avez vous retrouvé son corps ? insista t il en butinant le lobe de son oreille , certain qu elle lui livrerait à présent toutes les informations qu il souhaitait . non . beaucoup sont morts sous les décombres . les cadavres furent brûlés ou immergés . ni le jade ni le cristal ne brûlent ou ne flottent . les pillards sont nombreux sur les charniers . emma se recula et le dévisagea . c était une hypothèse à laquelle elle n avait pas songé . baletti embrasa le regard d emma du sien . cela suffit à emma pour ressentir de nouveau l envie d une étreinte . elle enroula ses bras autour de la nuque de baletti . vous allez me faire l amour , marquis , susurra t elle , ensuite j emporterai le crâne pour le mettre en présence de l oeil de jade et de l aiguille , et vous m attendrez , car vous ne pourrez plus m oublier . baletti se recula , un sourire triomphant aux lèvres . cela , ma chère amie , j en doute fort , murmura t il . il claqua des doigts et , en un instant , emma de mortefontaine , livide , se retrouva cernée . chapitre les relevailles de mary avaient été longues et douloureuses , la laissant empâtée jusqu à la fin de la période d allaitement , la tenant éloignée des tâches pénibles . depuis que la paix de ryswick avait été signée à l automne , ils vivaient chichement . niklaus s inquiétait d elle dès qu il le pouvait , s occupant de l entretien de la bâtisse et des communs , du tirage de l eau au puits , du bouchonnement des chevaux , de la basse cour et des autres animaux . à l occasion , il se transformait en maréchal ferrant , en couvreur ou en menuisier . elle n avait jamais vu un homme se comporter avec autant de tendresse et d attention auprès de ses enfants et de son épouse , malgré la diversité des travaux qu il accomplissait . elle avait songé souvent à son trésor , mais raisonnablement s était donné le temps nécessaire pour récupérer et regarder grandir ses enfants . s accordant avec un sincère bonheur aux images qu ils lui offraient . à leur contact , elle avait peu à peu retrouvé cette complicité qui l avait liée à cecily et s était trouvée fière d avoir su finalement dompter ses angoisses pour mieux en profiter . niklaus n y était pas étranger , qui lui avait appris à s aimer telle qu elle était . ann mary venait de fêter sa deuxième année et jouait avec junior , presque quatre ans , et toby , le jeune chiot de deux mois qu on leur avait donné . il était l attraction de la maisonnée . grâce à lui , mary avait un peu de tranquillité . pour l heure , à quatre pattes à même le sol près de la cheminée , imitant l animal , les deux enfants s amusaient à lui faire mordre une vieille guenille , tirant de toutes leurs forces sur l autre bout pour lui faire lâcher prise . les grognements joueurs du chiot les excitaient tant qu ils riaient aux éclats , la lui prenant puis la lui rendant dans une ronde sans fin , qui commençait par un pas de course , et se terminait assis par terre . junior ressemblait de plus en plus à son père . il était aussi espiègle et rieur que lui , et on lui donnait aisément deux années de plus tant il était massif . ann avait la douceur des traits de cecily , les cheveux plus foncés que ceux de sa mère mais les mêmes boucles soyeuses . elle se montrait aussi intrépide et curieuse que junior . l un et l autre étaient autant têtus que déterminés . non loin , amusé par leur manège , niklaus , discutait avec un vétéran qui s obstinait à leur rendre visite chaque soir devant une bière , refusant de quitter breda , puisqu il avait perdu toute famille et toute envie d en refonder une . mary étouffa une grimace douloureuse . elle était assise à une des tables , distraite des comptes par junior qui ne cessait de les appeler , elle et niklaus , pour juger de leur joute . elle s amusa un instant des efforts de sa fille qui tirait une langue démesurée , tortillant son derrière potelé pour rester victorieuse contre le chiot , avant de repiquer du nez dans son travail . à ce rythme , elle en aurait pour la nuit . or c était la seule des tâches dont elle avait la responsabilité qui l ennuyait . elle n avait qu une envie , celle de gagner la chambre dès que le vétéran serait parti , et de se blottir dans les bras de son époux . une nouvelle pointe se fit sentir qu elle refusa de montrer de même . elle ne se plaignait jamais de la douleur qui revenait comme un rhumatisme à son bassin . elle savait que ses deux grossesses rapprochées et les conséquences de la seconde l avaient meurtrie profondément et qu il faudrait du temps encore pour l en guérir totalement , même si les crises étaient de plus en plus espacées . longtemps , leurs rapports charnels avec niklaus s en étaient trouvés perturbés . pourtant , comme s il avait pressenti ce qu elle taisait , celui ci n avait jamais insisté si un rictus ennuyé ou douloureux froissait ses traits , ne lui faisant l amour que lorsqu elle le demandait , s appliquant à son plaisir avec une douceur étonnante , se retirant d elle avant de jouir , assurant qu il préférait cela plutôt que de risquer de l éprouver encore . elle lui en savait gré et ne l en aimait que davantage . comblée chaque jour par leur complicité et par ces enfants qu il lui avait faits . en deux années , la vie à l auberge elle aussi avait changé . frida était partie la première , demandée en mariage par un soldat qui , amoureux d elle , n arrivait pas à se résigner . elle l avait suivi sur les côtes flamandes pour l y épouser . peu de temps après , il avait fallu congédier cuisinier et musiciens , par manque de clientèle . ne demeura plus que milia à leurs côtés . l auberge des trois fers à cheval voyait son enseigne rouiller doucement . tout ce que le père de niklaus avait prédit s était réalisé peu à peu et niklaus puisa dans ses réserves pour faire vivre l auberge . tu penses à ton trésor , n est ce pas ? chuchota niklaus en promenant ses doigts sur les hanches de mary . elles avaient désormais retrouvé leur fermeté , leur tonicité et leur galbe , et il aimait y prolonger les arabesques de ses doigts après l amour . dans la chambre à côté de la leur , les deux enfants dormaient paisiblement . milia les avait couchés puis en avait fait autant . la porte de l auberge bouclée et le vétéran parti , mary et niklaus étaient montés peu après . junior ronflait , en écho à toby enroulé en boule au pied de son lit , sur la courtepointe . mary s étira . niklaus se trompait . je pense à tes parents , avoua t elle . le visage de son époux se rembrunit . huit mois après la naissance d ann , un incendie avait ravagé leur maison . on ignorait comment il avait pris . le vent avait soufflé fort , cette nuit là , et des branches d arbre avaient frappé les habitations . on avait supposé qu une lampe à huile , oubliée dans la salle d étude du notaire , s était renversée et embrasée . ce n était qu une hypothèse . le temps que les flammes réveillent les habitants , l incendie avait ravagé la demeure et celle d à côté , mitoyenne . cinq personnes avaient péri . quatre adultes et un nouveau né . niklaus avait eu du mal à s en remettre . d autant qu il n avait jamais réussi à faire vraiment la paix avec son père . sa mère venait leur rendre visite en cachette , souffrant de cette clandestinité qui l empêchait de profiter pleinement de ses petits enfants . mary avait tenté d intercéder , mais rien n y avait fait . lucas olgersen exigeait des excuses que le fils refusait de faire . ils étaient bien trop fiers l un et l autre . fiers et bornés . niklaus délaissa la peau soyeuse de mary pour s allonger sur le dos , repliant ses coudes sous sa nuque . ils demeurèrent un moment en silence , puis mary poursuivit : j ai souvent pensé à la mort , nous l avons tant bravée qu elle a longtemps été plus une compagne qu une ennemie , et cependant je ne parviens pas à admettre l injustice de celle ci , niklaus . elle m obsède souvent . moi aussi , avoua t il . mary se retourna vers lui et nicha son nez dans la toison de son torse . elle aimait le parfum de sa peau , elle aimait s y perdre . pas une seule fois elle n avait regretté ce mariage , malgré ses doutes , ses appréhensions , malgré sa peur de ne pas arriver à se contenter d une vie trop calme . niklaus avait su faire de leur quotidien une fête . elle sentait pourtant qu elle en avait atteint les limites et que , comme elle , niklaus commençait à s en lasser . ils étaient trop semblables . ils appréciaient l odeur de la poudre et du danger , celle du tabac et des étreintes enflammées , dans l urgence et l incertitude du lendemain . celles ci en avaient perdu l intensité peu à peu , au fil des habitudes et du quotidien . je ne m imagine pas mourir dans ce lit , niklaus , peu importe la manière . je veux pouvoir regarder la mort en face et me battre contre elle pour la braver . il passa son bras musclé autour de ses épaules et les caressa . c est aussi la réflexion que je me suis faite , admit il . quand tu as failli passer à la naissance d ann mary , j ai compris que tu n étais pas faite pour la vieillesse et l apathie . mary se redressa légèrement sur son coude et chercha son regard . les chandelles flambaient , projetant ombre et lumière tour à tour . niklaus avait l oeil triste , mais brûlant de passion . je t ai menti , mary , avoua t il . j ai cherché à t enchaîner par peur de te perdre . j aurais pu t éviter ces enfants . je le sais , dit elle . je pensais que tu ne te connaissais pas encore . que tu n avais vécu le combat que parce qu il avait été un moyen de survivre , et que ton obsession d un nom et d une fortune se perdrait dès lors que tu aurais la charge d une famille , dès lors que tu te sentirais en sécurité et occupée à la chérir et à la protéger . je me trompais sur ton compte . mais je me trompais sur le mien aussi . ni toi ni moi ne sommes faits pour cette vie . je l ai aimée , niklaus , assura t elle , autant que je t aime . je ne regrette rien , et surtout pas nos enfants . niklaus lui sourit et écarta une mèche rousse qui s entêtait à venir balayer le nez de mary . il aimait le soyeux de ses cheveux , il ne se lassait pas de ses taches de rousseur sur le nez , ni du noisette de ses yeux et du rosé de ses lèvres . il ne se lassait pas de son souffle , de ses gémissements au plus fort de leurs étreintes , de sa manière d en réclamer encore en pressant plus fort ses doigts au creux de ses reins . il ne se lassait pas de ce parfum qu elle portait , ce parfum de sensualité et de maternité mêlées . de ces manières de femme où perçait encore souvent la rudesse de ses habitudes de soldat , de ses habits de garçon qu elle adorait porter contre toute bienséance pour s activer à la basse cour ou à l écurie à ses côtés , de son espièglerie lorsqu ils bouchonnaient les chevaux ou trayaient leurs deux vaches , s amusant à s arroser de lait en penchant le pis de côté . de sa façon de l entraîner dans le foin d un mouvement d index assorti d un regard coquin , tandis qu au dehors , sous la surveillance de milia , les enfants chahutaient . il aimait son rire , ses colères , ses entêtements aussi stupides que les siens pour des broutilles , leurs réconciliations , leur tendresse . moi non plus , je ne regrette rien , assura t il . mais je me suis leurré , mary . je croyais que c était à cause de la gouaille de gros reinhart , tant opposée à la fadeur de mon père , que j avais eu envie de ce métier et détesté celui de notaire . je me trompais . ce qui me plaisait dans ce projet , c étaient l animation , le mouvement , le rire des filles , les plaisanteries des soldats , les élans de camaraderie , les musiciens , l odeur du tabac et du vin . parfois aussi ces bagarres idiotes qui révélaient en nous l instinct de survie . je ne m ennuie pas auprès de toi , mary olgersen , et nos enfants me comblent , mais , si tu le veux encore , je partirais bien à l aventure avec toi , avec eux . mary se pencha au dessus de ses lèvres et l embrassa passionnément . j avais fini par croire que tu ne me le demanderais jamais . m aurais tu quitté , s inquiéta niklaus , si je ne l avais pas fait ? mary lui répondit sans hésiter : non . parce que je t aime . et aussi que je te connais bien mieux que quiconque . je savais bien que tôt ou tard nous nous retrouverions comme autrefois , côte à côte au combat . je l aurais parié , ajouta t elle en clignant de l oeil . niklaus , d un mouvement souple , la fit pivoter pour la coucher sur lui . mary se mordit la lèvre inférieure . elle aussi avait envie de lui encore . elle se cabra pour l enfourcher , en gémissant de plaisir . emma de mortefontaine ne parvenait pas à chasser de sa mémoire l affront que lui avait fait le marquis de baletti . aucun homme ne l avait rabaissée ainsi , aucun ne s était servi d elle de cette manière . elle le haïssait pour cela et , cependant , le simple fait de penser à ce regard dominateur et satisfait la laissait pantelante et furieuse contre elle même . elle s était prise à son propre jeu . ce chien , cet immonde , cet insupportable marquis l avait jetée dans un enfer où même ses démons s y ridiculisaient . cela faisait presque un an qu elle en crevait . il l avait laissée repartir de chez lui , ce soir là , sans le crâne , bien sûr , s excusant du méchant tour qu il lui avait joué en lui assurant qu il serait ravi de s associer avec elle pour retrouver ce trésor , non pour ce qu il était , mais parce qu il brûlait de ramener le crâne complété à l endroit où il avait été découvert . il lui avait même avoué qu il lui laisserait prendre ce que le second de cortés y avait caché . lui cherchait autre chose , cette vérité qui l obsédait . ramenez moi les deux yeux de jade , emma , avait décidé baletti . à n importe quel prix . ensuite , nous partirons ensemble . à son oreille , il avait ajouté en aparté , l oeil plus brûlant que jamais : je vous promets alors que je m emploierai à transcender cette délicieuse fureur de frustration en plaisir raffiné . emma n avait pu trouver les mots pour l injurier , ni ceux pour se rebeller . elle avait redressé la tête , le corps en flammes , et , ses hommes sur ses talons , s en était allée , par la grande porte cette fois , les oreilles bourdonnantes du rire de cork qui avait éclaté . elle aurait aimé pouvoir s en prendre à george pour défouler son courroux , mais , prudent , celui ci s était retranché dans le silence , se contentant de répondre à son appel lorsque , ayant regagné son hôtel particulier , épuisée à l aube de se retourner cent fois dans son lit sans pouvoir s apaiser , emma de mortefontaine avait cédé à son impérieux besoin d aimer . elle avait chargé un des patriciens véreux de surveiller baletti et de l informer de ce qu il faisait , refusant l idée qu il puisse partir au yucat n sans elle . troublé par sa beauté et ravi de la servir , m . boldoni s était empressé d accepter . revenue en france , emma avait confié à george le soin de reprendre contact avec l homme en noir qui , depuis cinq années à présent , vivait l ordinaire des marins de la perle . elle s était rendue à dunkerque et y avait placé plusieurs hommes pour tenter de retrouver celui ou celle qui , après le bombardement , aurait dépouillé mary read de ses bijoux . elle continuait de s en vouloir de n avoir pas songé à cette évidence , trop perturbée par la perte de son aimée . elle pensait avoir oublié mary . le simple fait d arpenter ces rues , de l imaginer là , mourant idiotement sous le tir nourri des canons , lui fit mal . sa blessure n était pas cicatrisée . elle ne s en guérirait jamais totalement , elle le savait désormais . elle avait envisagé un instant que baletti aurait pu remplacer mary . elle s était trompée . il affolait ses sens , mais elle ne pourrait jamais lui faire confiance ni l aimer . elle avait quitté la ville de dunkerque , reconstruite à présent , l âme en peine , afin de s embarquer pour douvres où elle comptait récupérer l oeil de jade , la carte et l aiguille . à l inverse de ses habitudes , elle s était résolue à les laisser au coffre , sur les conseils de george , avant de se rendre à venise . on ne sait jamais , madame . malgré notre escorte , les dangers sont nombreux en mer . si vous les perdiez , vous vous le reprocheriez plus que tout , lui avait il dit . elle s en félicitait chaque jour , depuis qu elle s était fait prendre par baletti . elle était demeurée quelque temps à douvres où george l avait rejointe , lui assurant que l homme en noir était toujours prêt à les servir . ensuite , cela avait été londres pour vérifier ses comptes et s enquérir du bon fonctionnement de ses affaires . enfin , elle avait atteint le comté de cork , son fidèle mercenaire à ses côtés , dans l idée de se refaire une santé . dix mois s étaient écoulés . et chacun des courriers que baletti lui envoyait en réponse à ses missives était une brûlure de plus à son orgueil bafoué . c est pourquoi , à peine arrivée , elle se fit annoncer chez william cormac . elle ne l avait pas vu depuis presque deux années , mais était certaine qu il ne l avait pas oubliée . elle trouva cependant devant elle un homme au regard fuyant et visiblement embarrassé qui , au heu de l étreindre comme elle l espérait , se contenta de demeurer derrière son bureau et de la prier de s asseoir . elle s en offusqua aussitôt . quel accueil , mon cher ! même à notre première rencontre je vous ai trouvé plus aimable . seriez vous souffrant , contagieux peut être ? se moqua t elle avec une pointe de cynisme . cormac déroba une fois encore son regard au sien pour répondre . rien de cela , ma chère emma , et je vous demande de me pardonner si je vous ai froissée . il s agit bien de cela ! s adoucit elle . j espérais seulement plus de chaleur . vous m avez manqué , william . cette fois , il releva la tête , incrédule . vraiment ? vous m avez pourtant laissé sans nouvelles . plusieurs années durant . ignorant mes lettres . j avais à faire , répliqua emma , comme si sa présence aujourd hui suffisait à elle seule à effacer ce qu on lui reprochait . l absence ne fait rien aux sentiments , se justifia cormac , retrouvant enfin un peu d éloquence devant l injuste suffisance de son ancienne maîtresse . elle ne gâte pas les miens , assura emma , et ce qui nous parut plaisant hier demeure de même aujourd hui pour moi . à moins qu il n y ait une autre raison à votre froideur , ajouta t elle d un ton pincé , remarquant sa grimace ennuyée . c est le cas en effet , avoua t il , gêné . je suis épris . vous êtes épris . . . et de qui donc , puisque ce n est vraisemblablement plus de moi ? la discrétion m empêche de vous répondre , mais son amour me comble au plus haut point et , bien qu elle soit une simple domestique , je n aurais pas le coeur de la blesser en reprenant avec vous une relation éphémère . malgré le plaisir que j en aurais , milady . je vois , grinça emma . elle se leva , droite et digne , contenant sa rage derrière un sourire crispé . c est votre dernier mot , william cormac ? demanda t elle encore . croyez bien que je le regrette . si vous m aviez seulement nourri de quelques lettres , s empêtra t il . emma le toisa de son mépris . l amour , milord , est ou n est pas . puissiez vous n avoir jamais à déplorer votre choix . vous me demeurerez chère , emma , assura cormac en la raccompagnant . son air soulagé à son départ prouva pourtant le contraire à emma . cette fois , c en était trop . puisque baletti était intouchable , c était cet imbécile de william cormac qui allait payer . elle se renseigna sur la servante en question . celle ci s appelait marie bre nan , était charmante , jolie et suffisamment ingénue pour s être laissé engrosser . c était toutefois assez récent encore pour n être pas visible . william cormac envisageait de l installer dans un petit meublé dès qu elle aurait donné son congé , si l enfant tenait . emma savait qu en irlande l adultère était considéré comme un crime et passible d une peine de prison . cormac ne lui avait pas caché ses craintes à ce sujet du temps de leur liaison . elle s en frotta les mains avec délectation . il allait regretter de l avoir ainsi repoussée . elle envoya un courrier en caroline du sud pour demander à son intendant d acheter une autre plantation , au nom de william cormac et de marie brenan , et de lui envoyer l acte de propriété doublé d une copie . puis elle se mit à attendre en ruminant sa vengeance . chaque fois qu elle jouissait entre les bras de george , les yeux fermés , c étaient ceux de baletti qui la hantaient . chapitre la journée avait été rude à l auberge des trois fers à cheval . depuis deux jours , elle ne désemplissait pas . niklaus , mary et milia n avaient jamais été aussi contents de s activer au milieu des tables , trinquant à la régalade , servant les mets odorants qu ils avaient pris plaisir à préparer eux mêmes pour la circonstance . devant l estrade où les musiciens jouaient de nouveau , une dizaine d enfants , dont junior et ann , chahutaient en riant ou en couinant , singeant leurs parents ou vivant leurs propres histoires . leur imagination ne connaissait pas de limites . junior s était même amusé à danser avec toby , le dressant sur ses pattes arrière comme une cavalière sous le rire aigu de sa soeur . l animal avait beau lui mordiller les doigts , il paraissait aussi ravi de ce jeu que le garçonnet . tous avaient coeur à cette fête . et pour cause ! hans vanderluck avait lancé un ultime pari en quittant breda , peu après le baptême de junior . celui de demeurer vieux garçon , certain qu aucune jamais ne le prendrait dans ses filets . l enjeu du pari n était rien moins que la noce elle même aux trois fers à cheval en présence de tous les parieurs . aujourd hui , avril de l année , hans vanderluck levait son verre au ciel avant d embrasser à pleine bouche la jolie maud qu il venait d épouser , ravi d avoir perdu , ce qui ne lui était encore jamais arrivé . mary et niklaus n avaient rien avoué de leur intention de vendre l auberge et de quitter breda . ni l un ni l autre n en eurent le coeur . revoir leurs anciens camarades de promotion , la plupart en compagnie de leurs enfants et de leurs épouses , ressuscitait l espace d un moment les grandes heures de leur passé . et une belle tranche de la vie de l auberge . ils n avaient aucune envie de la gâcher . souvent , ils échangeaient un regard complice et mary sentait une vague de bonheur la submerger . d avoir goûté de nouveau à cette ambiance de camaraderie renforçait leur décision à tous deux . chaque jour qui passait la confortait . depuis qu ils en avaient pris conscience , ils s étaient retrouvés . comme aux premières nuits sous la tente , quand mary étouffait son plaisir dans son poing fermé ou dans les baisers de niklaus . et curieusement ses douleurs récurrentes au bassin s en étaient allées . le lendemain , hans vanderluck et son épouse furent les derniers à les quitter . leur compagnon les étreignit avec tendresse , près de la charrette qui les attendait dans la cour . au dessus d eux , un ciel sans nuages accueillait un soleil qui leur fit plisser des yeux . nous vous laissons un chantier épouvantable , s excusa vanderluck . niklaus s écarta de cette accolade fraternelle et répondit en plaisantant : j enverrai chercher mon dû , n aie crainte ! vanderluck haussa les épaules , rieur . à la guerre comme à la guerre . j ai perdu et tu as gagné . non , mon frère , répliqua niklaus , s assurant que maud , en conversation avec mary , ne pouvait l entendre . c est le contraire . vanderluck , étonné , se laissa entraîner à l écart . qu est ce que tu veux dire ? je vends , vieux frère , annonça niklaus . vanderluck hocha la tête . il n en fut pas surpris . il savait que , l armée partie , l auberge péricliterait . c était une évidence pour tout le monde . il se souvint du pari qu ils avaient fait en secret au soir des noces de mary et de niklaus , et comprit soudain le sens caché des paroles de ce dernier . tu n as pas réussi à la dompter , s amusa t il . j en étais sûr . il suffisait de la regarder pour comprendre que son cul était mieux taillé pour un pantalon que pour des jupons . niklaus sourit . il avait toujours aimé le franc parler de son compagnon d armes . celui ci poursuivit , en lui tapotant l épaule : de toi à moi , je te préfère en aventurier qu en tavernier . niklaus comprit alors que hans le connaissait mieux lui aussi qu il ne se connaissait lui même . il lui tendit une main franche . bonne chance avec maud . j en ai , assurément , affirma vanderluck , ravi de raccrocher enfin d une carrière de mercenaire . le père de maud était banquier , à l autre bout du pays , et lui avait proposé de devenir son associé . c était ce dont il avait toujours rêvé . prends soin d elle , niklaus , conseilla t il . les prédateurs sont nombreux en ce monde . si tu n avais pas été mon ami , je te l aurais prise sans hésiter . je sais , lui dit niklaus sans animosité . mais pour ça il t aurait fallu me tuer . elle en vaut la peine . à cet instant , junior jaillit de l auberge comme un boulet de canon , la petite main de sa soeur dans la sienne , délaissant sa mère , qui discutait toujours des projets de maud avec elle , pour se précipiter vers les deux hommes . au cou d ann , le pendentif d émeraude que mary avait autrefois dérobé chez lady read tressautait tant que la fillette l enferma entre ses petits doigts potelés et crasseux . il était son bien le plus précieux , depuis que sa mère le lui avait passé au cou pour son dernier anniversaire , s attendrissant de voir l enfant jouer avec et s en émerveiller chaque fois qu elle la prenait dans ses bras . les garnements se cachèrent entre les jambes des deux amis , en riant , pour échapper à la menace du doigt dressé de milia , arrêtée sur le seuil , le tablier maculé de taches de cuisine . elle s exclama : filous , attendez donc que je vous attrape ! puis elle se dirigea d autorité vers mary pour lui faire son rapport . vanderluck souleva son filleul dans ses bras , tandis que niklaus répondait à l appel des petites mains tendues de sa fille . les enfants , désormais à l abri du courroux de leur gouvernante , gloussaient toujours , les yeux brillants de leur farce . qu avez vous donc fait encore ? s enquit niklaus . mais déjà il comprenait . sa fille , la bouche et les mains barbouillées de chocolat , lui en écrasait sur les joues en lui disant : chut , papa , c est un secret ! vanderluck se mit à rire , rapprochant d eux les trois femmes qui déjà commentaient l incident , plus amusées que contrites . nous n aurons que des miettes de dessert , déclara mary , et vous un gros et méchant mal au ventre ! ajouta t elle en pointant simultanément ses deux index sur l estomac des garnements , qui se recroquevillèrent en gesticulant et en riant contre la poitrine des hommes . pour toute excuse , ann s écarta de l étreinte de son père et tendit ses bras souillés vers sa mère . câlin , supplia t elle , l oeil charmeur . hans vanderluck éclata de nouveau de rire , repris par ses comparses , tandis qu en soupirant de bonheur mary soulevait ann dans ses bras pour se retrouver couverte de baisers chocolatés . tu ne vas pas t ennuyer , niklaus olgersen , ajouta vanderluck en chatouillant junior , qui se débattit en riant . cette garçouille a le charme diabolique de sa mère et autant de suite dans les idées . mary lui décocha un regard faussement courroucé , empêtrée dans les élans affectueux de sa fille . avant longtemps , prophétisa niklaus , je suis certain que tu pourras partager ce privilège avec les tiens . puisses tu dire vrai , conclut vanderluck en coulant une oeillade amoureuse à son épouse . avec maud , ils avaient bien l intention de s y employer . grimpe moi sur tes épaules , parrain ! exigea junior . à vos ordres , mon colonel , obtempéra celui ci en le juchant comme il le désirait . junior s en gonfla le jabot . vif , intelligent et charmeur , il ne perdait aucune occasion de s amuser et d entraîner sa soeur , aussi intrépide que lui malgré ses rondeurs encore prononcées de bébé . avec ses deux ans , ann parlait autant que junior . mary s amusait à l appeler la bavarde , ce qui la mettait en fureur . quelques secondes seulement . ann n était pas de nature à bouder . aussitôt , en zozotant , elle recommençait à babiller . l un et l autre pourtant savaient se taire et obéir lorsque leur père l exigeait , et junior en obtenait récompense en aidant celui ci pour des tâches faciles comme ramasser des oeufs dans le poulailler . ce qui souvent , d ailleurs , commençait par une partie de course au poulet , son chiot aboyant sans méchanceté à ses côtés . il fallait à mary un grand sérieux pour puiser en elle le courage de le gronder . quant à ann , toujours dans ses jambes , elle cassait avec application dans les saladiers les oeufs qu apportait junior , se penchant en tirant la langue au dessus des préparations culinaires que milia ou sa mère terminait . s il arrivait cependant qu elles détournent les yeux , c était la bouche encore pleine et les doigts souillés qu elles retrouvaient la fillette , ravie de tout goûter . mary ne comptait pas non plus toutes les fois où elle s était effrayée de les voir grimper tous deux sur les branches basses du noyer ; de la main tendue de junior , qui , attrapant celle de sa soeur , l encourageait à gagner le sommet ; celles où elle les trouvait entre les jambes des chevaux en train de comploter ou d enterrer au milieu de la porcherie un petit coffre empli de boutons dorés , de cailloux brillants et de menus objets chapardés , comme un trésor merveilleux à protéger . ces deux là étaient nés pour l aventure . ils avaient le tempérament pour cela , l idée et une constitution étonnante qui les tenait écartés des maladies infantiles . si mary et niklaus n avaient pas été convaincus que leurs enfants pouvaient les suivre , ils auraient encore reculé leur projet . pour leur donner raison , au lieu de se lamenter comme milia , lorsque niklaus avait annoncé son intention de vendre et de partir à l aventure , ils s étaient écriés en choeur , et les yeux brillants : chic ! on va bien s amuser ! il est temps de vous quitter . la route est longue jusqu à notre prochaine étape , décida maud , voyant bien que son époux avait du mal à se séparer de ses amis . elle même , qui les avait appréciés dès le premier instant , en était attristée . tu as raison , chérie , dit vanderluck en déposant junior à terre . leurs pas les avaient ramenés près de la charrette , garnie des présents et des victuailles qu on leur avait offerts . j ignore quand nous nous reverrons , reprit il . quand partirez vous ? dès que possible , décréta mary . le temps de trouver un acheteur et de régler toutes les formalités . j espère avant l hiver , sinon nous repousserons d une saison . hans hocha la tête . le temps qui passe n enlève rien à l amitié , niklaus . elle est comme l honneur . on ne l oublie jamais . prenez soin de vous . fais en de même , vieux frère . niklaus attrapa junior qui s obstinait à retenir son parrain , accroché à sa cuisse . par jeu davantage que par chagrin . junior ne s y éternisait jamais . ils demeurèrent là à agiter la main , puis junior et ann commencèrent à bouger , pressés de s en retourner jouer . milia exigea qu ils se débarbouillent d abord . ils le lui accordèrent en soupirant lourdement . toby pourrait bien s en charger , lâcha junior , aussitôt repris par sa soeur . toby , il adooooooore le zocolat ! comme pour approuver , le chiot se mit à japper . en route , mauvaise troupe , insista milia . et que je n en entende pas un seul protester ou je jure que ce gâteau sera le dernier que vous mangerez . cela suffit pour les réconcilier . restés seuls dans la cour , mary et niklaus s enlacèrent , les mains et les joues poisseuses du chocolat qu ann mary leur avait tartiné à tous deux . je crois qu il nous faut en faire de même , mais j ai une autre idée pour nous en débarrasser . quelle idée ? viens donc faire un tour dans l écurie avec moi , je vais t expliquer . mary l y suivit sans hésiter . ils grimpèrent tout en haut du plateau qui accueillait la réserve de paille et de foin et niklaus ramena l échelle à leurs pieds pour être sûr de ne pas être surpris par les enfants . mary détacha le ruban qui retenait ses cheveux et chercha un coin derrière les ballots pour s y installer . fugacement , tandis que niklaus la rejoignait , le souvenir d une autre étable s immisça dans ses pensées . c était dans un endroit semblable que corneille l avait aimée pour la première fois . elle se mordit la lèvre . elle n avait pas osé dire à niklaus l initiative qu elle avait tentée , certaine qu il s y serait opposé . la lettre à l attention de corneille , envoyée à brest en courrier à faire suivre , était partie depuis huit jours . elle lui racontait tout , sa vie , niklaus , ses enfants , l auberge et son obsession de ce trésor qu elle avait autrefois voulu partager avec lui . elle terminait en lui demandant son aide en tant qu associé pour trouver un navire qui pût enfin les en approcher . à moins qu il ne lui pardonne son silence et le mal que certainement , à cause de celui ci , elle lui avait fait . si elle recevait une réponse , il serait toujours temps d en informer niklaus et de le rassurer . ses sentiments pour corneille n avaient été qu un feu de paille comparé au brasier qui coulait aujourd hui dans ses veines . elle enlaça niklaus et oublia aussitôt son initiative dans l ardeur que mit son époux à l aimer . ils furent interrompus pourtant par des voix qui se rapprochaient . la porte de l écurie grinça . junior et ann mary chuchotaient , cherchant leur cachette préférée . niklaus plaqua une main ferme sur la bouche de mary qui se retenait déjà de gémir comme à l accoutumée . je te dis que je les ai entendus en parler , disait junior à sa soeur . le ton était grave et les deux amants prêtèrent l oreille . et moi ze te dis que ça ne peut pas , affirmait ann . de toute façon ze me cacerai dans la malle . moi aussi . mary et niklaus échangèrent un regard interrogateur . qu avaient donc imaginé encore ces deux là ? il y eut un long silence . visiblement , les enfants réfléchissaient . dis , zunior , demanda ann . tu crois c est quoi ce trésor ? je sais pas , répondit celui ci . niklaus et mary rampèrent jusqu au bord de la plate forme , sans bruit . comme à leur habitude , les deux enfants s étaient assis au milieu des chevaux , à même leur litière . il aurait suffi d une seule ruade des animaux pour les fracasser . le coeur de mary se serra et elle faillit intervenir , mais niklaus plaqua un doigt sur sa bouche et l immobilisa d une main sur son épaule . il était serein , connaissant ses bêtes . mary fut rassurée par sa quiétude . je sais juste qu il faut un bateau et beaucoup de temps pour aller le chercher . c est maman qui l a dit . c est très dangereux , à cause des pirates . c est quoi un pirate ? demanda ann . c est un méchant avec une jambe de bois , un bandeau sur l oeil et une épée grande comme ça . c est milia qui m a raconté . mary se retint de pouffer devant le geste démesuré de junior pour mimer . ann écarquilla les yeux et étouffa un cri de frayeur derrière ses petites mains . ce garnement avait les yeux et les oreilles partout , songea sa mère . niklaus et elle étaient pourtant persuadés que junior dormait quand ils avaient abordé les détails de leur voyage . tu crois que c est à cause des pirates qu y vont nous laisser ? demanda ann . oui , assura junior , certain de son fait . mary se souvint alors avoir évoqué cette hypothèse avec niklaus , avant de s y refuser . ils n auraient pu se séparer d eux . junior , lui , s en était visiblement inquiété . il passa un bras protecteur autour des épaules de sa soeur . n aie pas peur , assura t il . je te protégerai . elle hocha la tête . moi aussi ze veux trouver le trésor . z ai pas peur des pirates ! moi non plus , j ai pas peur . et puis j ai pris ça dans la malle du premier . niklaus étouffa cette fois un juron . junior avait dérobé un poignard dans ses reliques militaires . avec ça , je tuerai tous les pirates qui voudront te faire du mal . ce soir , on parlera à papa . on lui dira qu on veut pas rester , qu on est grands maintenant . et si veulent pas quand même ? demanda ann encore . on se cachera dans la malle . c est une bonne idée . ann opina du chef . tu jures , exigea t elle en lui présentant la salamandre d émeraude au bout de son collier . je jure , obtempéra junior en tendant sa main comme un procureur avant de cracher sur le bijou suivant le rituel qu ils avaient instauré . au même moment , la porte de l écurie grinça et junior replaça subrepticement le poignard sous sa veste . milia les découvrit muets et déterminés . décidément , soupira t elle , vous me ferez mourir d inquiétude . sortez d ici ! niklaus et mary se reculèrent pour n être pas surpris mais milia , observatrice , remarqua aussitôt que l échelle manquait . elle se hâta d entraîner les enfants . je crois , déclara niklaus en roulant sur le dos , attirant mary à lui , que nous avons désormais des recrues de choix , mon amour . hélas ! il semble que nous ayons beaucoup de chance de les avoir faits . tu envisages un petit frère ? se moqua niklaus en la voyant glisser sur lui . n y compte pas . ou je te tuerais , mon maréchal des logis . il la retourna aussitôt pour la coucher sous lui , la pénétrant d un coup de reins pour mieux la sentir se cabrer . vraiment , madame olgersen ? la nargua t il , l oeil enflammé . pour toute réponse , mary , soumise , se laissa emporter . chapitre emma de mortefontaine reposa le courrier qu elle venait d ouvrir avec un plaisir non dissimulé . il provenait de charleston , en caroline du sud , et contenait l acte de propriété d une plantation au nom de william cormac . elle tenait enfin sa vengeance . elle l avait habilement préparée et pour ce faire s était allié la complicité d une autre domestique des cormac qui n appréciait guère de voir marie brenan profiter des faveurs de son maître et en récolter des avantages certains . la grossesse de cette dernière commençait à se deviner , mais l épouse de cormac , indifférente aux gens de maison , drapée dans une froideur bigote et rigoureuse , ne s abaissait jamais à un seul regard sur eux . emma comprenait sans difficulté les raisons qui avaient poussé cormac à l épouser tout autant que celles qui l en avaient détourné . il n avait commis qu une erreur . celle de lui préférer une autre , fût elle servante ou princesse ! emma avait prévu de faire dissimuler des couverts en argent sous le matelas de marie brenan pour qu elle soit accusée de vol . le même jour , elle ferait anonymement parvenir à l épouse cocufiée la copie de l acte , lui laissant à penser que son époux , en plus de la tromper et d engrosser une servante , s était servi du patrimoine matrimonial pour envisager une vie nouvelle . emma savait que mme cormac ne pourrait le supporter , pas davantage que les siens . l attorney si respecté de tous se verrait jugé , condamné et emprisonné avec sa catin . emma en jouissait d avance . elle délaissa le restant de son courrier pour se précipiter à l accomplissement de son odieux projet . ce ne fut qu au soir , ravie de ses manigances , qu elle se pencha sur ses autres lettres . elle les parcourut machinalement , encore sous l excitation de sa machiavélique vengeance , se désintéressant de ses affaires dont on lui donnait des nouvelles . la dernière missive , pourtant , la troubla tant qu elle dut s asseoir , le souffle coupé . voici , madame , ce que j ai intercepté . à vous de juger . . . l homme en noir , toujours vigilant , avait subtilisé ce courrier qui lui avait paru suspect . emma devint si livide en le parcourant avidement que sa domestique irlandaise , venue l avertir que le souper était servi , s en inquiéta . voulez vous un verre de porto , madame ? emma releva la tête , l esprit bouillonnant et le coeur oscillant entre bonheur et colère . non , elle ne voulait pas d un porto ! elle se leva d un bond et , laissant choir les feuillets à terre , passa devant elle , médusée , en hurlant : george ! george ! je l ai retrouvée ! je veux venir , pleurnicha ann au cou de son père . non , répéta une fois encore mary . tu es trop petite et vous êtes trop indisciplinés tous les deux pour que je puisse vous surveiller . moi , je la surveillerai ! assura junior , qui n avait aucune envie de se séparer de sa soeur . ta mère a dit non , junior . comme son frère , la petiote se mit à bouder . niklaus lui gratta le menton et susurra : qui va s occuper de papa si mes femmes me quittent ? milia , décida ann , butée . cette dernière fronça le sourcil , amusée . et qui fera la cuisine , et la lessive , et les corvées ? demanda t elle . qui , surtout , ira chercher les oeufs avec toby ? l argument de niklaus porta . ann fut soudain fière de cette nouvelle responsabilité , d autant plus que mary avait aussi refusé d emmener le chiot de junior . moi , décida t elle en retrouvant son sourire et en redressant le buste . tope là , demoiselle , conclut niklaus en lui tendant la paume de sa main . ann y fourra la sienne et junior soupira en pensant qu il fallait peu de chose aux filles pour changer d idée . mary le jucha en selle et il s y maintint en redressant le buste , fier de son importance et du rôle dont on l avait chargé , attendant qu elle le rejoigne . depuis deux mois que l information de la vente de l auberge circulait dans breda , celle ci n avait toujours pas trouvé de repreneur . il fallait étendre la prospection . mary avait décidé de parcourir un rayon de dix lieues pour le crier sur la place des marchés . elle comptait aussi rencontrer quelques notaires des villes avoisinantes . niklaus se refusait à partir sans avoir réglé cette affaire , sachant que toutes leurs économies se perdraient dans leur quête s ils devaient trouver un navire , et payer sa protection et son équipage . les enfants avaient été mis dans la confidence pour le trésor le soir même où ils avaient surpris leur conversation dans l écurie . mary avait jugé cela plus prudent que de les laisser divaguer encore . ils affichaient désormais un air permanent de conspirateurs , surtout en présence de milia , changeant de sujet de conversation à son approche . junior lui avait même lâché un laconique : un jour , quand tu seras grande , on te le dira ! qui avait bien amusé les trois adultes . d autant plus que milia s était finalement résolue à les suivre . elle était trop attachée aux enfants . qui s occupera d eux sur un navire ? ils sont bien capables de tomber à l eau , et vous aurez assez à faire vous même , avait elle dit , un soir , après dîner . la vérité était que milia n avait rien connu d autre que les trois fers à cheval depuis ses quatorze ans . elle ne s imaginait pas travailler ailleurs . le métier de nourrice lui plaisait mieux que celui de putain , et ce trésor dont on lui consentait une partie était sans nul doute l unique chance de sa vie de voir s ouvrir un avenir meilleur . seule la peur de l inconnu l avait fait hésiter . la confiance réciproque des époux , leurs faits d armes communs et leur enthousiasme avaient eu raison finalement de ses angoisses . elle avait seulement demandé à ce que cela reste une surprise pour les enfants . milia s amusait trop , tout comme leurs parents , de les voir s inventer une importance à la hauteur de leurs aspirations . malgré leur petit âge , ils étaient plus vifs et rusés que des renardeaux . mary s apprêtait donc à sa tournée de quelques jours , une bourse rebondie attachée à sa ceinture pour payer leurs haltes de nuit et leur mangeaille . elle avait repris une allure garçonne , certaine qu elle attirerait moins la convoitise des maraudeurs . cela lui permettait en outre de porter son sabre à la taille et un pistolet à la ceinture . même si junior , entre ses jambes , les dissimulait un peu , elle savait qu on les devinait assez pour ne pas lui chercher querelle . c était souvent suffisant si l on se contentait d emprunter les chemins fréquentés aux heures d affluence . junior avait obtenu de conserver le poignard de son père et s en trouvait fier . il lui faisait l effet d une épée , et niklaus lui avait confectionné un ceinturon sur lequel il avait pu accrocher le fourreau qu il avait martelé . désormais , où qu il aille , de la cour des poules aux écuries , des communs aux chambres , de l enceinte de l auberge aux champs qui la cernaient jusqu en lisière de forêt ou sur la grand route de breda , à pied ou monté sur l âne qu avait dressé niklaus , où qu il aille vraiment , junior redressait les épaules , portait loin son regard conquérant et gardait une main sur le pommeau de sa précieuse arme . pour qu il ne puisse se blesser , niklaus lui avait enseigné son maniement et mary dut avouer que l enfançon s avérait étonnamment doué . plus encore qu elle ne l avait été . le maître d armes de lady read aurait été émerveillé par un élève de cette trempe . mary avait le coeur et l âme en paix . le silence de corneille n y était pas étranger . il lui enlevait ce doute qui parfois venait la hanter . il avait été un ami , un amant et un compagnon précieux . trop de temps avait passé et , bien que sa conscience lui ait dicté cette lettre , elle se sentait soulagée de n avoir pas à imposer à niklaus la gêne de leurs retrouvailles . son flamand était bien trop jaloux pour accepter de la partager . mary n avait eu qu à voir sa mine le jour où elle lui avait parlé de corneille , n omettant rien de leur ancienne complicité , soucieuse d offrir à niklaus , avec le gage d une vie nouvelle , une honnêteté tant d autres fois bafouée . ces deux là n auraient pu s entendre . elle était donc en accord désormais avec elle même . elle avait fait ce qu elle devait . quelles que fussent les raisons pour lesquelles corneille n avait pas répondu trois mois après , elle pouvait enfin se laver de son souvenir comme elle s était détournée depuis longtemps de claude de forbin . quant aux époux read , détenteurs du second oeil , de la carte ou peut être même du trésor récupéré , ils seraient les premiers vers lesquels leur expédition se dirigerait . la douceur et la tendresse de niklaus avaient émoussé la haine qu elle avait eue pour son oncle , et la méfiance qu elle avait éprouvée pour emma . ils n étaient désormais plus qu un obstacle sur sa route entre la fortune et sa destinée . mary avait vieilli . et cette sagesse rendait son envie de vivre et d en jouir plus belle encore . quoi qu il advienne de leurs rêves , ils sauraient s en donner les moyens sans mettre leurs enfants en danger . mary déposa un baiser sur la joue de sa fille et un autre sur les lèvres charnues de son époux . tu me manques déjà , murmura t il . je ne tarderai pas , assura t elle en les couvrant d un oeil tendre et serein . allons , junior , décida t elle en glissant son pied dans l étrier . l enfant était occupé à expliquer à toby qu il ne pouvait pas monter et devait rester auprès d ann . mary se retrouva en selle et ébranla son cheval pour ne pas s attarder à un au revoir . elle ne les avait jamais aimés . junior se retourna pour agiter sa main en direction de sa soeur qui lui répondit de même . cesse de bouger , ordonna sa mère , ou tu vas finir par tomber . oui , maman . leur équipage franchit la cour et s engagea sur la grand route . mary se mit à siffloter , reprenant une chansonnette que junior avait poussée d un air de fausset . pour lui déjà , le grand voyage venait de commencer . emma de mortefontaine n avait pas mis longtemps à choisir entre les sentiments contradictoires qui l avaient étreinte en découvrant la lettre de mary à corneille . il lui avait suffi de la relire , après le souper . un sentiment de colère et de frustration avait jailli d entre ces lignes . l amour trop grand de mary pour niklaus lui fut insupportable . emma ne pouvait admettre que mary ait pu se passionner pour un autre au point de s oublier dans une vie de famille . qu elle ait pu sacrifier ce monde qu emma avait mis à ses pieds pour se satisfaire de médiocrité . et qu elle ne voie plus en elle aujourd hui qu une bourgeoise à délester . jamais , avait elle fulminé . jamais je ne te pardonnerai ces heures passées à te pleurer ! jamais plus je ne te laisserai le droit d être heureuse et comblée . tu me haïras , mary read , tu me haïras , je le jure , autant que j ai pu t aimer ! dès le lendemain , oubliant même ce pauvre william cormac sur lequel toute la misère du monde soudain s abattait , elle s était embarquée pour les flandres avec george . accompagnée de dix hommes , emma de mortefontaine parvint à breda aux premières heures de la nuit , tandis qu à une vingtaine de lieues de là , mary et junior s endormaient dans le lit moelleux d une auberge , ravis d en avoir terminé , et de pouvoir s en retourner au logis avant la fin du jour prochain . chapitre tandis que , silencieusement , ses hommes investissaient les abords de l auberge , servis par une nuit d encre , la voiture d emma pénétra dans la cour et s arrêta devant l écurie . alerté par toby , niklaus sortit avec une lanterne et s avança pour aider la silhouette vêtue de noir , le visage masqué d une voilette jusqu au dessous du nez , à en descendre . bienvenue aux trois fers à cheval , déclara t il , avenant . profitant de la discrétion de son voile , emma de mortefontaine détailla avec une curiosité haineuse le visage carré et séduisant de niklaus olgersen , qu illuminait la lueur de la lanterne . mary n en avait fait qu une évocation , mais l amour qu elle lui portait avait su le rendre si vivant qu emma l aurait reconnu entre mille . si vous voulez bien me suivre . emma lui emboîta le pas . george avait pris soin de se renseigner à breda , vérifiant ainsi les dires de mary concernant la fréquentation de l auberge . emma savait pouvoir mener son projet à terme sans être inquiétée . tout en s attachant aux mouvements souples des épaules massives de l aubergiste , elle devinait ceux de ses hommes , gagnant les positions que george leur avait attribuées . emma attendait avec délectation de pouvoir relever sa voilette et d affronter la réaction de mary . elle devrait alors choisir . emma serait sans pitié si elle refusait de la suivre avec l oeil de jade . niklaus introduisit emma de mortefontaine dans le logis , sans méfiance , se disant seulement que cette femme était bien silencieuse et certainement en grande peine pour se comporter ainsi . respectueux de ses clients comme le lui avait autrefois enseigné gros reinhart , il ne brisa pas son mutisme , bien qu il eût aimé causer . mary , partie depuis trois jours , lui manquait terriblement et il aurait volontiers goûté un peu de compagnie amicale pour s en distraire . installez vous où il vous plaira , indiqua t il en désignant la salle trop vide d un ample mouvement circulaire de la main . la saison est calme et vous devrez vous contenter de notre ordinaire . une soupe de lard et de pois cassés , deux cailles en croûte de sel , assorties de pommes au miel , et une tarte à la rhubarbe en dessert . cela suffira , déclara emma en choisissant une table qui lui permettait de surveiller l intérieur tout entier . elle le trouva propre et coquet . des bouquets champêtres odorants ornaient les tables . une fillette sortit en riant des cuisines et vint se frotter aux jambes de son père , comme une jeune chatte . niklaus discutait avec un habitué planté à côté de la cuisine , déjà ivre . niklaus en avait assez de ses réflexions de soûlot , mais c était un vétéran et à ce titre il le respectait . l homme était le seul à breda qui leur soit resté fidèle . l abus d alcool abîmait tout . de l intrépide soldat d hier ne restait plus qu une loque errante , titubant du soir au matin , se nourrissant de la générosité des autres . il demeurait parfois des jours entiers aux trois fers à cheval . niklaus tentait de le faire réagir en lui donnant de menus travaux à faire pour payer une note qu il avait depuis longtemps cessé de réclamer . mary avait réagi de même . ils n étaient pas à cela près ! emma , le jugeant d emblée peu dangereux , se concentra sur la fillette . ze veux pas aller au lit , implorait elle avec une moue séductrice . ze veux aider milia à servir la dame . niklaus l enleva dans ses bras . et tout renverser ? tu es trop petite , mon ange . ze ferai attention . s il te plaît , insista t elle en joignant ses petites mains , battant des paupières . emma la trouva parfaitement attendrissante . niklaus était visiblement sous le charme de ce petit despote féminin . il argumenta encore pourtant . la dame ne veut pas être dérangée . emma jugea plaisant de le contrarier . laissez , dit elle . j adore les enfants . niklaus tenta de forcer le regard sous la voilette , puis lâcha la fillette , qui se débattait pour descendre , un sourire victorieux aux lèvres . si elle vous importune , n hésitez pas à la renvoyer . ann mary adore s imposer . emma hocha la tête tandis que l enfant se précipitait vers elle et lui offrait une jolie révérence . n embête pas la dame , chipie , déclara une voix féminine . emma s attarda sur la fille qui s avançait vers sa table , un franc sourire aux lèvres , pour y poser un plat en terre cuite . papa a dit oui ! affirma ann en mettant ses petits poings sur ses hanches . pas vrai , papa ? niklaus adressa un signe de tête à milia qui soupira . son patron avait tort de lui passer tous ses caprices . mary grognerait à son retour . tu sais que maman n aime pas , lâcha t elle pour culpabiliser l enfant et la forcer à plus de modération . oui , mais c est papa qui commande , décréta ann , assortissant cette tirade d un regard incendiaire . excusez la . sa mère est absente et la petite s en languit . vraiment ? tiqua emma . cette nouvelle renversait le cours de ses projets . quand revient elle ? demanda t elle , acceptant la présence de l enfant qui , d autorité , avait entrepris de se coller contre elle pour narguer sa gouvernante . emma lui caressa les cheveux . ils étaient plus foncés que ceux de mary mais tout aussi bouclés . elle y retrouva d instinct le même plaisir . nous l ignorons , avoua milia . et c est bien cela le plus difficile . les enfants ont besoin de concret . je vous souhaite un bon appétit . ann mary restera à sa place si vous l y contraignez . emma n en avait aucune envie . elle ne pouvait demeurer indéfiniment ici avec ses hommes sans se faire remarquer . elle devait en apprendre davantage sur le motif de cette absence . ann mary serait facile à interroger . elle s accorda les faveurs de l enfant en la laissant jouer avec son éventail , ne touchant son souper , pourtant délicieux , que du bout des lèvres . elle n avait faim que de vengeance . ann escalada le banc et s assit à ses côtés . ça fait longtemps que ta maman est partie ? demanda emma en baissant la voix pour ne pas attirer l attention de niklaus , occupé à traîner le vétéran jusqu à l escalier . ann mary , se montrant flattée de l intérêt de la dame , s empressa très vite de répondre . ça fait très , très longtemps . et junior aussi . junior est ton grand frère , c est ça ? oui , répondit ann en hochant la tête , s éventant en faisant de comiques effets de poignet . et où sont ils partis ? demanda encore emma . la petite haussa les épaules . très , très , très loin . c est pour le trésor , tu sais , chuchota t elle en confidence à emma , se rapprochant d elle , fière d en imposer . un trésor ? répéta emma . ann mary plaqua un doigt sur ses lèvres . chut ! c est un secret . alors , déclara emma , si c est un secret . tu ne sais pas quand rentrera ta maman ? non . bientôt , a dit papa . et papa a toujours raison . emma en savait désormais assez pour prendre sa décision . elle adressa un signe de tête à l un de ses hommes . niklaus s avançait déjà sur le palier , prêt à redescendre après avoir couché le vétéran qui s était effondré dans sa chambre . le complice d emma se glissa au dehors et d un sifflement bref rameuta george et le reste de la troupe . niklaus immobilisa son pas au milieu de l escalier , pour tendre l oreille . il lui sembla avoir entendu siffler . comme cela ne se reproduisit pas , il chassa la désagréable impression qu il avait ressentie et ordonna au chiot qui , près de la dame et d ann , s était mis à grogner : sage , toby ! puis il s avança vers elles , un sourire charmeur aux lèvres . avant qu il fût assez prêt pour riposter , emma glissa un bras autour des épaules de la fillette pour la bloquer à ses côtés et , vive comme l éclair , dégaina son pistolet et le lui posa sur la tempe , l armant aussitôt . ann poussa un cri de surprise davantage que de peur , tandis qu à deux pas niklaus s était immobilisé , cueilli par la rapidité du geste autant que par son incongruité . c est l instant que choisirent george et ses hommes pour envahir la salle . milia , qui s avançait pour apporter les cailles , en lâcha le plat dont le contenu se répandit sur le sol , saisie d effroi devant leurs mines patibulaires et leurs armes brandies . une audace , une seule , niklaus olgersen , et c en sera fini d elle , déclara emma d une voix calme . inconsciente du danger , et surtout intriguée par tout ce mouvement , ann se mit à gigoter pour se délivrer de la tenaille qu elle jugeait désagréable . niklaus , livide , s en effraya aussitôt . ne bouge pas , ann , ordonna t il . pétrifiée par le timbre de son père , l enfant se figea net , réalisant soudain que quelque chose de grave se produisait . qui êtes vous ? demanda niklaus , rageur de s être laissé berner . pour toute réponse , emma fit un signe à ses hommes . trois d entre eux entraînèrent milia dans l escalier , lui promettant multiples réjouissances , quatre autres munis d une corde s avancèrent vers niklaus . emma de mortefontaine venait de découvrir son visage , et la cruauté qu il lut dans son regard tout autant que sa détermination l empêchèrent de résister , malgré l envie qui le tenaillait . elle n hésiterait pas un instant à mettre sa menace à exécution . il se laissa attacher à un pilier , le coeur et l âme écartelés , espérant que ces gens avaient besoin d une cache pour quelques heures ou quelques jours et qu en repartant on les laisserait en paix . c est fait , madame , déclara george . niklaus le sentit à la corde trop serrée qui abîmait ses poignets . elle était solidement liée . emma écarta le pistolet de l enfant , qui se mit aussitôt en devoir de la cogner de ses petits poings en criant : méchante , méchante ! emma se pencha sur elle , l attrapa par les épaules et , la fixant d un oeil terrible , susurra : si tu veux revoir ta maman , petite peste , je te conseille de ne plus bouger ! ann en fut si impressionnée qu elle se recroquevilla et cessa de geindre , de grogner et même de respirer . d autant que niklaus ordonna encore : obéis , ann ! tiens toi tranquille . ann le fixa et hocha la tête , le coeur battant la chamade , effrayée par le silence qui soudain était retombé , troublé seulement par les cris de milia qui leur parvenaient par intermittence au milieu des râles des soudards . niklaus pensa au vétéran affalé sur son lit . le salut ne viendrait pas de lui . il était bien trop abîmé . il n avait d autre choix que d attendre et de se soumettre à cette femme dont la beauté égalait la cruauté . emma s approcha de lui à le frôler et passa un doigt sur ses traits durcis . mary a bon goût , je le reconnais , glissa t elle . niklaus eut le sentiment que tout son univers basculait . il répéta , abasourdi : bon sang , mais qui êtes vous ? elle s écarta de lui et extirpa de son sein la lettre que mary avait écrite à corneille . elle la lui passa sous le nez . comme si tu l ignorais , cher , très cher niklaus , toi qui étais prêt à suivre mary pour me détrousser . niklaus pâlit , serrant les dents sur sa stupidité . emma . . . il ricana , désabusé . il n aurait jamais dû se laisser attacher . comprenant qu il n avait plus rien à perdre , il tenta de gagner du temps . lequel est tobias que je puisse enfin faire la connaissance de ma belle famille ? demanda t il , se forçant à se calmer . tobias ? tu veux parler de mon cher mari . oh ! je comprends , mary l ignorait bien sûr , tout occupée à s amouracher de ta belle figure . non , vois tu , niklaus , tobias est mort . je l ai tué pour une seule et unique raison . il a eu le tort de se mettre entre mary et moi . elle ne reviendra pas , tenta niklaus , comprenant désormais le sort qui l attendait . il pouvait encore sauver mary , junior et peut être ann . quel imbécile , ragea t il contre lui même . jamais il ne s était rendu sans combattre . il s en voulut amèrement d avoir hésité . mary , elle , ne l aurait pas fait . elle serait morte l arme à la main s il l avait fallu , plutôt que de se résigner . craignant pour ann , il n avait pas osé . emma de mortefontaine avait fort bien joué . ma femme m a quitté , affirma t il . emma le gifla à la volée , l oeil noir . il ne broncha pas d un pouce . pour qui me prends tu , olgersen ? mary , te laisser ? abandonner sa fille ? allons donc , éructa t elle . elle crève d amour pour toi , pour elle , tant que c en est à vomir . et pourtant tu ne lui suffisais pas , pas davantage que je ne lui ai suffi , puisqu elle priait son ancien amant de se joindre à votre quête , ajouta t elle en lui balayant la lettre sous le nez . niklaus tiqua . mary ne lui avait pas parlé de cette missive . il en comprit aussitôt la raison . il n aurait pas accepté qu elle l écrive . emma jubila de l atteindre . il s empara de l argument pour tenter de la fléchir : c est à cause de lui que nous nous sommes disputés . ann était trop petite pour entreprendre cette folie que mary voulait . elle m a menacé de rejoindre corneille avec junior . je ne l ai pas crue . elle ne reviendra pas , répéta t il . elle est bien trop orgueilleuse pour cela . emma en fut un instant ébranlée . elle connaissait assez mary pour imaginer que ce fût vrai . je ne vous veux aucun mal , continua niklaus , le regard adouci en la voyant déstabilisée . vous voulez mary ? je vous la laisse . vous l avez vu , je ne risquerai pas la vie de ma fille pour la retrouver . laissez nous en paix , emma . celle ci demeura un moment à le fixer en silence , jouissant de sa haine comme jamais elle ne l avait fait . elle s avança vers lui , un sourire cruel aux lèvres . tu te trompes , niklaus . elle reviendra . elle reviendra parce que je sais lire entre les lignes . mary t aime plus que tout , je le sais . et cela , je ne pourrai jamais , jamais , le lui pardonner . elle releva son pistolet et le plaqua entre les deux yeux du flamand . tout ce qu il entendit fut le cri d ann mary avant de s affaisser . mary se dressa d un bond dans son lit , le visage en sueur , et le coeur battant la chamade , incapable de se souvenir du cauchemar qui l avait réveillée , et cependant si présent que le malaise persistait . comme si une part d elle même venait de lui être arrachée . à côté d elle , junior ronflait , les bras autour de la miniature de bois que l acheteur de l auberge trouvé la veille lui avait offerte pour sa soeur . c était un cheval habilement sculpté dans un morceau de chêne . mary avait annoncé son prix et junior avait ajouté , en tendant un doigt vers l objet : et aussi ça ! tope là ! avait accordé l homme en riant . junior n avait plus lâché son jouet depuis que l acquéreur le lui avait donné . mary se leva discrètement pour aller boire . sur une console près de la porte d entrée de la chambre , un pichet d eau fraîche attendait , à côté d un gobelet d étain . elle le vida à deux reprises , espérant chasser d elle ces frissons qui perduraient . elle se rapprocha de la fenêtre ouverte et écarta les rideaux . l aube était proche et la pénombre cohabitait encore avec un mordoré en provenance du levant . le ciel était clair , la saison douce . une chouette hulula . bientôt , les coqs répondraient . elle songea à niklaus et à ann . le manque d eux lui broya le ventre . cela la fit sourire . tu es stupide ! se dit elle . leur absence te joue des tours , là est ton mal être . demain ! recouvrant d un coup sa sérénité , elle se recoucha , sans pouvoir se rendormir , s occupant l esprit avec l organisation de leur déménagement qui désormais devenait concret . c est en pénétrant dans la cour de l auberge que le malaise revint , brutalement . au point de tuer sa voix qui chantait avec junior , sa miniature coincée entre les genoux . toby hurlait dans la maison . ce n était pas inhabituel . cela n aurait pas dû l alarmer . elle descendit pourtant de cheval et chargea junior de le mener à l écurie , réalisant soudain ce qui la troublait . le silence . le silence tout autour de toby qui hurlait . restes y caché , ordonna t elle à junior , retrouvant d instinct ce réflexe de soldat aux aguets . pourquoi ? demanda l enfant , pressé de rejoindre sa soeur , s étonnant déjà qu elle ne se soit pas précipitée à sa rencontre . fais ce que je te dis , insista mary , assortissant son ordre d un oeil menaçant . gagné par son inquiétude , junior dégaina son poignard , serra les dents et hocha la tête . mary s assura d un regard alentour que tout semblait normal , les poules dans la basse cour , les chevaux à l écurie . la vie était partout , étouffée cependant par un calme qu elle n aima pas . elle pénétra dans la bâtisse par la porte entrouverte . l odeur aigre du sang la saisit dès le vestibule , accélérant les battements de son coeur . déjà elle savait . elle eut pourtant le sentiment que son être tout entier se révulsait . elle se précipita vers cette image , insupportable , inconcevable , qui l écartela . vers ce corps tant aimé , attaché à un pilier , la tête renversée sur la poitrine . son sabre qu elle avait dégainé chuta à terre dans un bruit clinquant . niklaus ! appela t elle comme si la vue de ce poignard qui épinglait une lettre sur son coeur ne pouvait pas suffire à sa vérité . elle lui releva la tête et hurla . hurla de celle qui la narguait par le trou béant fiché entre les deux yeux vides de son époux . maman ! cria junior , qui venait d entrer , désobéissant aux ordres qu on lui avait donnés , fort d un courage sans limites . il trouva sa mère agenouillée aux pieds de son père , serrant dans sa main la missive qu elle venait d arracher de la poitrine de niklaus . cette dernière signait son malheur , n étant autre que le verso de la lettre envoyée à corneille . junior courut jusqu à eux , abandonnant courage et épée pour s écrouler en pleurant à leurs côtés . puis soudain , se souvenant de ce qui l avait fait quitter son poste , il releva la tête . ann ! ann ! où tu es ? se mit il à vociférer , prêt déjà à partir à sa recherche . mary l arrêta pour le serrer plus fort dans ses bras . c est inutile , junior , ils l ont emmenée , dit elle , sentant revenir en elle toute la colère que sa souffrance avait occultée . une odeur de vengeance se mêla à celle du sang caillé , une vengeance qui serait sans pitié . qui , maman ? demanda junior , affolé . qui ? mary ne répondit pas , pressant plus fort dans son poing ce maudit billet . l oeil de jade contre ta fille , y avait inscrit emma avec le propre sang de niklaus . ce décembre , à l hôtel de la salamandre à paris . rue de l hirondelle . sang contre sang , mary . désormais , tu sais le mal que cela fait ! oui , mary savait . sa guerre venait de commencer .