albert camus philosophe et écrivain français le malentendu pièce en trois actes un document produit en version numérique par jean marie tremblay , bénévole , professeur de sociologie au cégep de chicoutimi courriel : jean marie tremblay uqac . ca site web pédagogique : http : www . uqac . ca jmt sociologue dans le cadre de : les classiques des sciences sociales une bibliothèque numérique fondée et dirigée par jean marie tremblay , professeur de sociologie au cégep de chicoutimi site web : http : classiques . uqac . ca une collection développée en collaboration avec la bibliothèque paul émile boulet de l université du québec à chicoutimi site web : http : bibliotheque . uqac . ca albert camus , le malentendu . pièce en trois actes politique d utilisation de la bibliothèque des classiques toute reproduction et rediffusion de nos fichiers est interdite , même avec la mention de leur provenance , sans l autorisation formelle , écrite , du fondateur des classiques des sciences sociales , jean marie tremblay , sociologue . les fichiers des classiques des sciences sociales ne peuvent sans autorisation formelle : être hébergés en fichier ou page web , en totalité ou en partie sur un serveur autre que celui des classiques . servir de base de travail à un autre fichier modifié ensuite par tout autre moyen couleur , police , mise en page , extraits , support , etc . . . , les fichiers . html , . doc , . pdf , . rtf , . jpg , . gif disponibles sur le site les classiques des sciences sociales sont la pro priété des classiques des sciences sociales , un organisme à but non lucratif composé exclusivement de bénévoles . ils sont disponibles pour une utilisation intellectuelle et personnelle et , en aucun cas , commerciale . toute utilisation à des fins commerciales des fichiers sur ce site est strictement interdite et toute rediffusion est également strictement interdite . l accès à notre travail est libre et gratuit à tous les utilisa teurs . c est notre mission . jean marie tremblay , sociologue fondateur et président directeur général , les classiques des sciences sociales . ! index . png albert camus , le malentendu . pièce en trois actes remarque ce livre est du domaine public au canada parce qu une oeuvre passe au domaine public ans après la mort de l auteur e . cette oeuvre n est pas dans le domaine public dans les pays où il faut attendre ans après la mort de l auteur e . respectez la loi des droits d auteur de votre pays . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes oeuvres d albert camus récits nouvelles l étranger . la peste . la chute . l exil et le royaume . essais noces . le mythe de sisyphe . lettres à un ami allemand . actuelles , chroniques . actuelles ii , chroniques . actuelles iii . chroniques algériennes , . l homme révolté . l été . l envers et l endroit . discours de suède . théâtre le malentendu caligula . l état de siège . les justes . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes adaptations et traductions les esprits , de pierre de larivey . la dévotion à la croix , de pedro calderon de la barca . requiem pour une nonne , de william faulkner . le chevalier d olmedo , de lope de vega . les possédés , d après le roman de dostoïevski . ! index . png albert camus , le malentendu . pièce en trois actes cette édition électronique a été réalisée par jean marie tremblay , bénévole , professeur de sociologie au cégep de chicoutimi et fondateur des classiques des sciences sociales , à partir de : albert camus le malentendu . pièce en trois actes . in ouvrage d albert camus , le malentendu suivi de caligula . nouvelles versions , pp . . paris : les éditions gallimard , , pp . collection nrf . polices de caractères utilisée : pour le texte : comic sans , points . pour les citations : comic sans , points . pour les notes de bas de page : comic sans , points . édition électronique réalisée avec le traitement de textes micro soft word pour macintosh . mise en page sur papier format : lettre us letter , . x édition numérique réalisée le er avril , revue et corrigée le mai , à chicoutimi , ville de saguenay , québec . ! index . png albert camus , le malentendu . pièce en trois actes albert camus philosophe et écrivain français le malentendu . pièce en trois actes in ouvrage d albert camus , le malentendu suivi de caligula . nouvelles versions , pp . . paris : les éditions gallimard , , pp . collection nrf . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes table des matières acte premier acte deuxième acte troisième albert camus , le malentendu . pièce en trois actes à mes amis du théâtre de l équipe albert camus , le malentendu . pièce en trois actes le malentendu pièce en trois actes albert camus , le malentendu . pièce en trois actes le malentendu a été représenté pour la première fois en , au théâtre des mathurins , dans une mise en scène de marcel herrand , et avec la distribution suivante : martha maria casarès . maria hélène vercors . la mère marie kalff . jan marcel herrand . le vieux domestique paul oettly . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes le malentendu acte premier retour à la table des matières midi . la salle commune de l auberge . elle est propre et claire . tout y est net . scène première la mère il reviendra . martha albert camus , le malentendu . pièce en trois actes il te l a dit ? la mère oui . quand tu es sortie . martha il reviendra seul ? la mère je ne sais pas . martha est il riche ? la mère il ne s est pas inquiété du prix . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha s il est riche , tant mieux . mais il faut aussi qu il soit seul . la mère , avec lassitude . seul et riche , oui , et alors nous devrons recommencer . martha nous recommencerons , en effet . mais nous serons payées de notre peine . un silence . martha regarde sa mère . mère , vous êtes singulière . je vous reconnais mal depuis quelque temps . la mère je suis fatiguée , ma fille , rien de plus . je voudrais me reposer . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha je puis prendre sur moi ce qui vous reste encore à faire dans la maison . vous aurez ainsi toutes vos journées . la mère ce n est pas exactement de ce repos que je parle . non , c est un rêve de vieille femme . j aspire seulement à la paix , à un peu d abandon . elle rit faiblement . cela est stupide à dire , martha , mais il y a des soirs où je me sentirais presque des goûts de religion . martha vous n êtes pas si vieille , ma mère , qu il faille en venir là . vous avez mieux à faire . la mère tu sais bien que je plaisante . mais quoi ! à la fin d une vie , on peut bien se laisser aller . on ne peut pas toujours se raidir et se durcir comme tu le fais , martha . ce n est pas de ton âge non plus . et je connais bien des filles , nées la même année que toi , qui ne songent qu à des folies . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha leurs folies ne sont rien auprès des nôtres , vous le savez . la mère laissons cela . martha , lentement . on dirait qu il est maintenant des mots qui vous brûlent la bouche . la mère qu est ce que cela peut te faire , si je ne recule pas devant les actes ? mais qu importe ! je voulais seulement dire que j aimerais quelquefois te voir sourire . martha cela m arrive , je vous le jure . la mère je ne t ai jamais vue ainsi . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha c est que je souris dans ma chambre , aux heures où je suis seule . la mère , la regardant attentivement . quel dur visage est le tien , martha ! martha , s approchant et avec calme . ne l aimez vous donc pas ? la mère , la regardant toujours , après un silence . je crois que oui , pourtant . martha , avec agitation . ah ! mère ! quand nous aurons amassé beaucoup d argent et que nous pourrons quitter ces terres sans horizon , quand nous laisserons derrière nous cette auberge et cette ville pluvieuse , et que nous oublierons ce pays d ombre , le jour où nous serons enfin devant la mer dont j ai tant rêvé , ce jour là , vous me verrez sourire . mais il faut beaucoup d argent albert camus , le malentendu . pièce en trois actes pour vivre libre devant la mer . c est pour cela qu il ne faut pas avoir peur des mots . c est pour cela qu il faut s occuper de celui qui doit venir . s il est suffisamment riche , ma liberté commencera peut être avec lui . vous a t il parlé longue ment , mère ? la mère non . deux phrases en tout . martha de quel air vous a t il demandé sa chambre ? la mère je ne sais pas . je vois mal et je l ai mal regardé . je sais , par expérience , qu il vaut mieux ne pas les regarder . il est plus facile de tuer ce qu on ne connaît pas . un temps . réjouis toi , je n ai pas peur des mots maintenant . martha c est mieux ainsi . je n aime pas les allusions . le crime est le crime , il faut savoir ce que l on veut . et il me semble que vous le saviez , tout à l heure , puisque vous y avez pensé , en répondant au voyageur . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes la mère je n y ai pas pensé . j ai répondu par habitude . martha l habitude ? vous le savez , pourtant , les occasions ont été rares ! la mère sans doute . mais l habitude commence au second crime . au premier , rien ne commence , c est quelque chose qui finit . et puis , si les occasions ont été rares , elles se sont étendues sur beaucoup d années , et l habitude s est fortifiée du souvenir . oui , c est bien l habitude qui m a poussée à répondre , qui m a avertie de ne pas regarder cet homme , et assurée qu il avait le visage d une victime . martha mère , il faudra le tuer . la mère , plus bas . sans doute , il faudra le tuer . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha vous dites cela d une singulière façon . la mère je suis lasse , en effet , et j aimerais qu au moins celui là soit le dernier . tuer est terriblement fatigant . je me soucie peu de mourir devant la mer ou au centre de nos plaines , mais je voudrais bien qu ensuite nous partions ensemble . martha nous partirons et ce sera une grande heure ! redressez vous , mère , il y a peu à faire . vous savez bien qu il ne s agit même pas de tuer . il boira son thé , il dormira , et tout vivant encore , nous le porterons à la rivière . on le retrouvera dans longtemps , collé contre un barrage , avec d autres qui n au ront pas eu sa chance et qui se seront jetés dans l eau , les yeux ouverts . le jour où nous avons assisté au nettoyage du barrage , vous me le disiez , mère , ce sont les nôtres qui souffrent le moins , la vie est plus cruelle que nous . redressez vous , vous trouverez votre repos et nous fuirons enfin d ici . la mère oui , je vais me redresser . quelquefois , en effet , je suis contente à l idée que les nôtres n ont jamais souffert . c est albert camus , le malentendu . pièce en trois actes à peine un crime , tout juste une intervention , un léger coup de pouce donné à des vies inconnues . et il est vrai qu appa remment la vie est plus cruelle que nous . c est peut être pour cela que j ai du mal à me sentir coupable . entre le vieux domestique . il va s asseoir derrière le comptoir , sans un mot . il ne bougera pas jusqu à la fin de la scène . martha dans quelle chambre le mettrons nous ? la mère n importe laquelle , pourvu que ce soit au premier . martha oui , nous avons trop peiné , la dernière fois , dans les deux étages . elle s assied pour la première fois . mère , est il vrai que , là bas , le sable des plages fasse des brûlures aux pieds ? la mère je n y suis pas allée , tu le sais . mais on m a dit que le soleil dévorait tout . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha j ai lu dans un livre qu il mangeait jusqu aux âmes et qu il faisait des corps resplendissants , mais vidés par l intérieur . la mère est ce cela , martha , qui te fait rêver martha oui , j en ai assez de porter toujours mon âme , j ai hâte de trouver ce pays où le soleil tue les questions . ma demeure n est pas ici . la mère auparavant , hélas ! nous avons beaucoup à faire . si tout va bien , j irai , bien sûr , avec toi . mais moi , je n aurai pas le sentiment d aller vers ma demeure . à un certain âge , il n est pas de demeure où le repos soit possible , et c est déjà beaucoup si l on a pu faire soi même cette dérisoire maison de briques , meublée de souvenirs , où il arrive parfois que l on s endorme . mais naturellement , ce serait quelque chose aussi , si je trouvais à la fois le sommeil et l oubli . elle se lève et se dirige vers la porte . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes prépare tout , martha . un temps . si vraiment cela en vaut la peine . martha la regarde sortir . elle même sort par une autre porte . scène ii le vieux domestique va à la fenêtre , aperçoit jan et maria , puis se dissimule . le vieux reste en scène , seul , pendant quelques secondes . entre jan . il s arrête , regarde dans la salle , aperçoit le vieux , derrière la fenêtre . jan il n y a personne ? le vieux le regarde , traverse la scène et s en va . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes scène iii entre maria . jan se retourne brusquement vers elle . jan tu m as suivi . maria pardonne moi , je ne pouvais pas . je partirai peut être tout à l heure . mais laisse moi voir l endroit où je te laisse . jan on peut venir et ce que je veux faire ne sera plus possible . maria donnons nous au moins cette chance que quelqu un vienne et que je te fasse reconnaître malgré toi . il se détourne . un temps . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes maria , regardant autour d elle . c est ici ? jan oui , c est ici . j ai pris cette porte , il y a vingt ans . ma soeur était une petite fille . elle jouait dans ce coin . ma mère n est pas venue m embrasser . je croyais alors que cela m était égal . maria jan , je ne puis croire qu elles ne t aient pas reconnu tout à l heure . une mère reconnaît toujours son fils . jan il y a vingt ans qu elle ne m a vu . j étais un adolescent , presque un jeune garçon . ma mère a vieilli , sa vue a baissé . c est à peine si moi même je l ai reconnue . maria , avec impatience . je sais , tu es entré , tu as dit : bonjour , tu t es assis . tu ne reconnaissais rien . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes jan ma mémoire n était pas juste . elles m ont accueilli sans un mot . elles m ont servi la bière que je demandais . elles me regardaient , elles ne me voyaient pas . tout était plus difficile que je ne l avais cru . maria tu sais bien que ce n était pas difficile et qu il suffisait de parler . dans ces cas là , on dit : c est moi , et tout rentre dans l ordre . jan oui , mais j étais plein d imaginations . et moi qui attendais un peu le repas du prodigue , on m a donné de la bière contre mon argent . j étais ému , je n ai pas pu parler . maria il aurait suffi d un mot . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes jan je ne l ai pas trouvé . mais quoi , je ne suis pas si pressé . je suis venu ici apporter ma fortune et , si je le puis , du bonheur . quand j ai appris la mort de mon père , j ai compris que j avais des responsabilités envers elles deux et , l ayant compris , je fais ce qu il faut . mais je suppose que ce n est pas si facile qu on le dit de rentrer chez soi et qu il faut un peu de temps pour faire un fils d un étranger . maria mais pourquoi n avoir pas annoncé ton arrivée ? il y a des cas où l on est bien obligé de faire comme tout le monde . quand on veut être reconnu , on se nomme , c est l évidence même . on finit par tout brouiller en prenant l air de ce qu on n est pas . comment ne serais tu pas traité en étranger dans une maison où tu te présentes comme un étranger ? non , non , tout cela n est pas sain . jan allons , maria , ce n est pas si grave . et puis quoi , cela sert mes projets . je vais profiter de l occasion , les voir un peu de l extérieur . j apercevrai mieux ce qui les rendra heureuses . ensuite , j inventerai les moyens de me faire reconnaî tre . il suffit en somme de trouver ses mots . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes maria il n y a qu un moyen . c est de faire ce que ferait le premier venu , de dire : me voilà , c est de laisser parler son coeur . jan le coeur n est pas si simple . maria mais il n use que de mots simples . et ce n était pas bien difficile de dire : je suis votre fils , voici ma femme . j ai vécu avec elle dans un pays que nous aimions , devant la mer et le soleil . mais je n étais pas assez heureux et aujourd hui j ai besoin de vous . jan ne sois pas injuste , maria . je n ai pas besoin d elles , mais j ai compris qu elles devaient avoir besoin de moi et qu un homme n était jamais seul . , un temps . maria se détourne . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes maria peut être as tu raison , je te demande pardon . mais je me méfie de tout depuis que je suis entrée dans ce pays où je cherche en vain un visage heureux . cette europe est si tris te . depuis que nous sommes arrivés , je ne t ai plus entendu rire , et moi , je deviens soupçonneuse . oh ! pourquoi m avoir fait quitter mon pays ? partons , jan , nous ne trouverons pas le bonheur ici . jan ce n est pas le bonheur que nous sommes venus chercher . le bonheur , nous l avons . maria , avec véhémence . pourquoi ne pas s en contenter ? jan le bonheur n est pas tout et les hommes ont leur devoir . le mien est de retrouver ma mère , une patrie . . . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes maria a un geste . jan l arrête : on entend des pas . le vieux passe devant la fenêtre . jan on vient . va t en , maria , je t en prie . maria pas comme cela , ce n est pas possible . jan , pendant que les pas se rapprochent . mets toi là . il la pousse derrière la porte du fond . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes scène iv la porte du fond s ouvre . le vieux traverse la pièce sans voir maria et sort par la porte du dehors . jan et maintenant , pars vite . tu vois , la chance est avec moi . maria je veux rester . je me tairai et j attendrai près de toi que tu sois reconnu . jan non , tu me trahirais . elle se détourne , puis revient vers lui et le regarde en face . maria jan , il y a cinq ans que nous sommes mariés . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes jan il y aura bientôt cinq ans . maria , baissant la tête . cette nuit est la première où nous serons séparés . il se tait , elle le regarde de nouveau . j ai toujours tout aimé en toi , même ce que je ne com prenais pas et je vois bien qu au fond , je ne te voudrais pas différent . je ne suis pas une épouse bien contrariante . mais ici , j ai peur de ce lit désert où tu me renvoies et j ai peur aussi que tu m abandonnes . jan tu ne dois pas douter de mon amour . maria oh ! je n en doute pas . mais il y a ton amour et il y a tes rêves , ou tes devoirs , c est la même chose . tu m échappes si souvent . c est alors comme si tu te reposais de moi . mais moi , je ne peux pas me reposer de toi et c est ce soir albert camus , le malentendu . pièce en trois actes elle se jette contre lui en pleurant , c est ce soir que je ne pourrai pas supporter . jan , la serrant contre lui . cela est puéril . maria bien sûr , cela est puéril . mais nous étions si heureux là bas et ce n est pas de ma faute si les soirs de ce pays me font peur . je ne veux pas que tu m y laisses seule . jan je ne te laisserai pas longtemps . comprends donc , maria , que j ai une parole à tenir . maria quelle parole ? jan celle que je me suis donnée le jour où j ai com . pris que ma mère avait besoin de moi . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes maria tu as une autre parole à tenir . jan laquelle ? maria celle que tu m as donnée le jour où tu as pro . mis de vivre avec moi . jan je crois bien que je pourrai tout concilier . ce que je te demande est peu de chose . ce n est pas un caprice . une soirée et une nuit où je vais essayer de m orienter , de mieux connaître celles que j aime et d apprendre à les rendre heureuses . maria , secouant la tête . la séparation est toujours quelque chose pour ceux qui s aiment comme il faut . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes jan sauvage , tu sais bien que je t aime comme il faut . maria non , les hommes ne savent jamais comment il faut aimer . rien ne les contente . tout ce qu ils savent , c est rêver , imaginer de nouveaux devoirs , chercher de nouveaux pays et de nouvelles demeures . tandis que nous , nous savons qu il faut se dépêcher d aimer , partager le même lit , se donner la main , craindre l absence . quand on aime , on ne rêve à rien . jan que vas tu chercher là ? il s agit seulement de retrouver ma mère , de l aider et la rendre heureuse . quant à mes rê ves ou mes devoirs , il faut les prendre comme ils sont . le ne serais rien en dehors d eux ce tu m aimerais moins si je ne les avais pas . maria , lui tournant brusquement le dos . je sais que tes raisons sont toujours bonnes et que tu peux me convaincre . mais je ne t écoute plus , je me bouche les oreilles quand tu prends la voix que je connais bien . c est la voix de ta solitude , ce n est pas celle de l amour . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes jan , se plaçant derrière elle . laissons cela , maria . je désire que tu me laisses seul ici afin d y voir plus clair . cela n est pas si terrible et ce n est pas une grande affaire que de coucher sous le même toit que sa mère . dieu fera le reste . mais dieu sait aussi que je ne t oublie pas dans tout cela . seulement , on ne peut pas être heureux dans l exil ou dans l oubli . on ne peut pas toujours rester un étranger . je veux retrouver mon pays , rendre heureux tous ceux que j aime . je ne vois pas plus loin . maria tu pourrais faire tout cela en prenant un langage simple . mais ta méthode n est pas la bonne . jan elle est la bonne puisque , par elle , je saurai si , oui ou non , j ai raison d avoir ces rêves . maria je souhaite que ce soit oui et que tu aies raison . mais moi , je n ai pas d autre rêve que ce pays où nous étions heureux , pas d autre devoir que toi . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes jan , la prenant contre lui . laisse moi aller . je finirai par trouver les mots qui arran geront tout . maria , s abandonnant . oh ! continue de rêver . qu importe , si je garde ton amour ! d habitude , je ne peux pas être malheureuse quand je suis contre toi . je patiente , j attends que tu te lasses de tes nuées alors commence mon temps . si je suis malheureuse aujourd hui , c est que je suis bien sûre de ton amour et certaine pourtant que tu vas me renvoyer . c est pour cela que l amour des hommes est un déchirement . us ne peuvent se retenir de quitter ce qu ils préfèrent . jan , la prend au visage et sourit . cela est vrai , maria . mais quoi , regarde moi , je ne suis pas si menacé . je fais ce que je veux et j ai le coeur en paix . tu me confies pour une nuit à ma mère et à ma soeur , ce n est pas si redoutable . maria , se détachant de lui . alors , adieu , et que mon amour te protège . elle marche vers la porte où elle s arrête et , lui montrant ses mains vides . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes mais vois comme je suis démunie . tu pars à la découverte et tu me laisses dans l attente . elle hésite . elle s en va . scène v jan s assied . entre le vieux domestique qui tient la porte ouverte pour laisser passer martha , et sort ensuite . jan bonjour . je viens pour la chambre . martha je sais . on la prépare . il faut que je vous inscrive sur notre livre . elle va chercher son livre et revient . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes jan vous avez un domestique bizarre . martha c est la première fois qu on nous reproche quelque chose à son sujet . il fait toujours très exactement ce qu il doit faire . jan oh ! ce n est pas un reproche . il ne ressemble pas à tout le monde , voilà tout . est il muet ? martha ce n est pas cela . jan il parle donc ? martha le moins possible et seulement pour l essentiel . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes jan en tout cas , il n a pas l air d entendre ce qu on lui dit . martha on ne peut pas dire qu il n entende pas . c est seulement qu il entend mal . mais je dois vous demander votre nom et vos prénoms . jan hasek , karl . martha karl , c est tout ? jan c est tout . martha date et lieu de naissance ? albert camus , le malentendu . pièce en trois actes jan j ai trente huit ans . martha où êtes vous né ? jan , il hésite . en bohême . martha profession ? jan sans profession . martha il faut être très riche ou très pauvre pour vivre sans un métier . jan , il sourit . je ne suis pas très pauvre et , pour bien des raisons , j en suis content . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha , sur un autre ton . vous êtes tchèque , naturellement ? jan naturellement . martha domicile habituel ? jan la bohême . martha vous en venez ? jan non , je viens d afrique . elle a l air de ne pas comprendre . de l autre côté de la mer . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha je sais . un temps . vous y allez souvent ? jan assez souvent . martha , elle rêve un moment , mais reprend . quelle est votre destination ? jan je ne sais pas . cela dépendra de beaucoup de choses . martha vous voulez vous fixer ici ? jan je ne sais pas . c est selon ce que j y trouverai . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha cela ne fait rien . mais personne ne vous attend ? jan non , personne , en principe . martha je suppose que vous avez une pièce d identité ? jan oui , je puis vous la montrer . martha ce n est pas la peine . il suffit que j indique si c est un passeport ou une carte d identité . jan , hésitant . un passeport . le voilà . voulez vous le voir ? albert camus , le malentendu . pièce en trois actes elle l a pris dans ses mains , et va le lire , mais le vieux domestique paraît dans l encadrement de la porte . martha non , je ne t ai pas appelé . il sort . martha rend à jan le passeport , sans le lire , avec une sorte de distraction . quand vous allez là bas , vous habitez près de la mer ? jan oui . elle se lève , fait mine de ranger son cahier , puis se ravise et le tient ouvert devant elle . martha , avec une dureté soudaine . ah , j oubliais ! vous avez de la famille ? jan j en avais . mais il y a longtemps que je l ai quittée . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha non , je veux dire : etes vous marié ? jan pourquoi me demandez vous cela ? on ne m a posé cette question dans aucun autre hôtel . martha elle figure dans le questionnaire que nous donne l admi nistration du canton . jan c est bizarre . oui , je suis marié . d ailleurs , vous avez dû voir mon alliance . martha je ne l ai pas vue . pouvez vous me donner l adresse de votre femme ? jan elle est restée dans son pays . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha ah ! parfait . elle ferme son livre . dois je vous servir à boire , en attendant que votre chambre soit prête ? jan non , j attendrai ici . j espère que je ne vous gênerai pas . martha pourquoi me gêneriez vous ? cette salle est faite pour recevoir des clients . jan oui , mais un client tout seul est quelquefois plus gênant qu une grande affluence . martha , qui range la pièce . pourquoi ? je suppose que vous n aurez pas l idée de me faire des contes . je ne puis rien donner à ceux qui viennent ici chercher des plaisanteries . il y a longtemps qu on l a compris dans le pays . et vous verrez bientôt que vous avez choisi une auberge , tranquille . il n y vient presque personne . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes jan cela ne doit pas arranger vos affaires . martha nous y avons perdu quelques recettes , mais gagné notre tranquillité . et la tranquillité ne se paye jamais assez cher . au reste , un bon client vaut mieux qu une pratique bruyante . ce que nous recherchons , c est justement le bon client . jan mais . . . il hésite , quelquefois , la vie ne doit pas être gaie pour vous ? ne vous sentez vous pas très seules ? martha , lui faisant face brusquement . écoutez , je vois qu il me faut vous donner un avertisse ment . le voici . en entrant ici , vous n avez que les droits d un client . en revanche , vous les recevez tous . vous serez bien servi et je ne pense pas que vous aurez un jour a vous plain dre de notre accueil . mais vous n avez pas à vous soucier de notre solitude , comme vous ne devez pas vous inquiéter de nous gêner , d être importun ou de ne l être pas . prenez toute la place d un client , elle est à vous de droit . mais n en prenez pas plus . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes jan je vous demande pardon . je voulais vous marquer ma sympathie , et mon intention n était pas de vous fâcher . il m a semblé simplement que nous n étions pas si étrangers que cela l un à l autre . martha je vois qu il me faut vous répéter qu il ne peut être question de me fâcher ou de ne pas me fâcher . il me semble que vous vous obstinez à prendre un ton qui ne devrait pas être le vôtre , et j essaie de vous le montrer . je vous assure bien que je le fais sans me fâcher . n est ce pas notre avantage , à tous les deux , de garder nos distances ? si vous continuiez à ne pas tenir le langage d un client , cela est fort simple , nous refuserions de vous recevoir . mais si , comme je le pense , vous voulez bien comprendre que deux femmes qui vous louent une chambre ne sont pas forcées de vous admettre , par surcroît , dans leur intimité , alors , tout ira bien . jan cela est évident . je suis impardonnable de vous avoir laissé croire que je pouvais m y tromper . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha il n y a aucun mal à cela . vous n êtes pas le premier qui ait essayé de prendre ce ton . mais j ai toujours parlé assez clairement pour que la confusion devînt impossible . jan vous parlez clairement , en effet , et je reconnais que je n ai plus rien à dire . . . pour le moment . martha pourquoi ? rien ne vous empêche de prendre le langage des clients . jan quel est ce langage ? martha la plupart nous parlaient de tout , de leurs voyages ou de politique , sauf de nous mêmes . c est ce que nous demandons . il est même arrivé que certains nous aient parlé de leur propre vie et de ce qu ils étaient . cela était dans l ordre . après tout , parmi les devoirs pour lesquels nous sommes payées , albert camus , le malentendu . pièce en trois actes entre celui d écouter . mais , bien entendu , le prix de pension ne peut pas comprendre l obligation pour l hôtelier de ré pondre aux questions . ma mère le fait quelquefois par indifférence , moi , je m y refuse par principe . si vous avez bien compris cela , non seulement nous serons d accord , mais vous vous apercevrez que vous avez encore beaucoup de choses à nous dire et vous découvrirez qu il y a du plaisir , quelquefois , à être écouté quand on parle de soi même . jan malheureusement , je ne saurai pas très bien parler de moi même . mais , après tout , cela n est pas utile . si je ne fais qu un court séjour , vous n aurez pas à me connaître . et si je reste longtemps , vous aurez tout le loisir , sans que je parle , de savoir qui je suis . martha j espère seulement que vous ne me garderez pas une ran cune inutile de ce que je viens de dire . j ai toujours trouvé de l avantage à montrer les choses telles qu elles sont , et je ne pouvais vous laisser continuer sur un ton qui , pour finir , aurait gâté nos rapports . ce que je dis est raisonnable . puisque , avant ce jour , il n y avait rien de commun entre nous , il n y a vraiment aucune raison pour que , tout d un coup , nous nous trouvions une intimité . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes jan je vous ai déjà pardonnée . je sais , en effet , que l intimité ne s improvise pas . il faut y mettre du temps . si , maintenant , tout vous semble clair entre nous , il faut bien que je m en réjouisse . entre la mère . scène vi la mère bonjour , monsieur . votre chambre est prête . jan je vous remercie beaucoup , madame . la mère s assied . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes la mère , à martha . tu as rempli la fiche ? martha oui . la mère est ce que je puis voir ? vous m excuserez , monsieur , mais la police est stricte . ainsi , tenez , ma fille a omis de noter si vous êtes venu ici pour des raisons de santé , pour votre travail ou en voyage touristique . jan je suppose qu il s agit de tourisme . la mère à cause du cloître sans doute ? on dit beaucoup de bien de notre cloître . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes jan on m en a parlé , en effet . j ai voulu aussi revoir cette région que j ai connue autrefois , et dont j avais gardé le meilleur souvenir . martha vous y avez habité ? jan non , mais , il y a très longtemps , j ai eu l occasion de passer par ici . je ne l ai pas oublié . la mère c est pourtant un bien petit village que le nôtre . jan c est vrai . mais je m y plais beaucoup . et , depuis que j y suis , je me sens un peu chez moi . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes la mère vous allez y rester longtemps ? jan je ne sais pas . cela vous paraît bizarre , sans doute . mais , vraiment , je ne sais pas . pour rester dans un endroit , il faut avoir ses raisons des amitiés , l affection de quelques êtres . sinon , il n y a pas de motif de rester là plutôt qu ailleurs . et , comme il est difficile de savoir si l on sera bien reçu , il est naturel que j ignore encore ce que je ferai . martha cela ne veut pas dire grand chose . jan oui , mais je ne sais pas mieux m exprimer . la mère allons , vous serez vite fatigué . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes jan non , j ai un coeur fidèle , et je me fais vite des souvenirs , quand on m en donne l occasion . martha , avec impatience . le coeur n a rien à faire ici . jan , sans paraître avoir entendu , à la mère . vous paraissez bien désabusée . il y a donc si longtemps que vous habitez cet hôtel ? la mère il y a des années et des années de cela . tellement d an nées que je n en sais plus le commencement et que j ai oublié ce que j étais alors . celle ci est ma fille . martha mère , vous n avez pas de raison de raconter ces choses . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes la mère c est vrai , martha . jan , très vite . laissez donc . je comprends si bien votre sentiment , madame . c est celui qu on trouve au bout d une vie de travail . mais peut être tout serait il changé si vous aviez été aidée comme doit l être toute femme et si vous aviez reçu l appui d un bras d homme . la mère oh ! je l ai reçu dans le temps , mais il y avait trop à faire . mon mari et moi y suffisions à peine . nous n avions même pas le temps de penser l un à l autre et , avant même qu il fût mort , je crois que je l avais oublié . jan oui , je comprends cela . mais . . . avec un temps d hésitation un fils qui vous aurait prêté son bras , vous ne l auriez peut être pas oublié ? albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha mère , vous savez que nous avons beaucoup à faire . la mère un fils ! oh , je suis une trop vieille femme ! les vieilles femmes désapprennent même d aimer leur fils . le coeur s use , monsieur . jan il est vrai . mais je sais qu il n oublie jamais . martha , se plaçant entre eux et avec décision . un fils qui entrerait ici trouverait ce que n importe quel client est assuré d y trouver : une indifférence bienveillan te . tous les hommes que nous avons reçus s en sont accom modés . ils ont pavé leur chambre et reçu une clé . ils n ont pas parlé de leur coeur . un temps . cela simplifiait notre travail , albert camus , le malentendu . pièce en trois actes la mère laisse cela . jan , réfléchissant . et sont ils restés longtemps ainsi ? martha quelques uns très longtemps . nous avons fait ce qu il fallait pour qu ils restent . d autres , qui étaient moins riches , sont partis le lendemain . nous n avons rien fait pour eux . jan j ai beaucoup d argent et je désire rester un peu dans cet hôtel , si vous m y acceptez . j ai oublié de vous dire que je pouvais payer d avance . la mère oh , ce n est pas cela que nous demandons albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha si vous êtes riche , cela est bien . mais ne parlez plus de votre coeur . nous ne pouvons rien pour lui . j ai failli vous demander de partir , tant votre ton me lassait . prenez votre clé , assurez vous de votre chambre . mais sachez que vous êtes dans une maison sans ressources pour le coeur . trop d années grises ont passé sur ce petit village et sur nous . elles ont peu à peu refroidi cette maison . elles nous ont enlevé le goût de la sympathie . je vous le dis encore , vous n aurez rien ici qui ressemble à de l intimité . vous aurez ce que nous réservons toujours à nos rares voyageurs , et ce que nous leur réservons n a rien à voir avec les passions du coeur . prenez votre clé elle la lui tend , et n oubliez pas ceci : nous vous accueil . ions , par intérêt , tranquillement , et , si nous vous conservons , ce sera par intérêt , tranquillement . il prend la clé ; elle sort , il la regarde sortir . la mère n y faites pas trop attention , monsieur . mais il est vrai qu il y a des sujets qu elle n a jamais pu supporter . elle se lève et il veut l aider . laissez , mon fils , je ne suis pas infirme . voyez ces mains qui sont encore fortes . elles pourraient maintenir les jambes d un homme . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes un temps . il regarde sa clé . ce sont mes paroles qui vous donnent à réfléchir ? jan non , pardonnez moi , je vous ai à peine entendue . mais pourquoi m avez vous appelé mon fils ? la mère oh , je suis confuse ! ce n était pas par familiarité , croyez le . c était une manière de parler . jan je comprends . un temps . puis je monter dans ma chambre ? la mère allez , monsieur . le vieux domestique vous attend dans le couloir . il la regarde . il veut parler . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes avez vous besoin de quelque chose ? jan , hésitant . non , madame . mais . . . je vous remercie de votre accueil . scène vii la mère est seule . elle se rassied , pose ses mains sur la table , et les contemple . la mère pourquoi lui avoir parlé de mes mains ? si , pourtant , il les avait regardées , peut être aurait il compris ce que lui disait martha . il aurait compris , il serait parti . mais il ne comprend pas . mais il veut mourir . et moi je voudrais seulement qu il s en aille pour que je puisse , encore ce soir , me coucher et dormir . trop vieille ! je suis trop vieille pour refermer à nouveau mes mains autour de ses chevilles et contenir le balan cement de son corps , tout le long du chemin qui mène à la rivière . je suis trop vieille pour ce dernier effort qui le jet tera dans l eau et qui me laissera les bras ballants , la respiration coupée et les muscles noués , sans force pour essuyer sur ma figure l eau qui aura rejailli sous le poids du dormeur . je suis trop vieille ! allons , allons ! la victime est albert camus , le malentendu . pièce en trois actes parfaite . je dois lui donner le sommeil que je souhaitais pour ma propre nuit . et c est . . . entre brusquement martha . scène viii martha à quoi rêvez vous encore ? vous savez pourtant que nous avons beaucoup à faire . la mère je pensais à cet homme . ou plutôt , je pensais à moi . martha il vaut mieux penser à demain . soyez positive . la mère c est le mot de ton père , martha , je le reconnais . mais je voudrais être sûre que c est la dernière fois que nous serons obligées d être positives . bizarre ! lui disait cela pour chas albert camus , le malentendu . pièce en trois actes ser la peur du gendarme et toi , tu en uses seulement pour dissiper la petite envie d honnêteté qui vient de me venir . martha ce que vous appelez une envie d honnêteté , c est seulement une envie de dormir . suspendez votre fatigue jusqu à demain et , ensuite , vous pourrez vous laisser aller . la mère je sais que tu as raison . mais avoue que ce voyageur ne ressemble pas aux autres . martha oui , il est trop distrait , il exagère l allure de l innocence . que deviendrait le monde si les condamnés se mettaient à confier au bourreau leurs peines de coeur ? c est un principe qui n est pas bon . et puis son indiscrétion m irrite . je veux en finir . la mère c est cela qui n est pas bon . auparavant , nous n appor tions ni colère ni compassion à notre travail ; nous avions l indifférence qu il fallait . aujourd hui , moi , je suis fatiguée , et te voilà irritée . faut il donc s entêter quand les choses se albert camus , le malentendu . pièce en trois actes présentent mal et passer par dessus tout pour un peu plus d argent ? martha non , pas pour l argent , mais pour l oubli de ce pays et pour une maison devant la mer . si vous êtes fatiguée de votre vie , moi , je suis lasse à mourir de cet horizon fermé , et je sens que je ne pourrai pas y vivre un mois de plus . nous sommes toutes deux excédées de cette auberge , et vous , qui êtes vieille , voulez seulement fermer les yeux et oublier . mais moi , qui me sens encore dans le coeur un peu des désirs de mes vingt ans , je veux faire en sorte de les quitter pour toujours , même si , pour cela , il faut entrer un peu plus avant dans la vie que nous voulons déserter . et il faut bien que vous m y aidiez , vous qui m avez mise au monde dans un pays de nuages et non sur une terre de soleil ! la mère je ne sais pas , martha , si , dans un sens , il ne vaudrait pas mieux , pour moi , être oubliée comme je l ai été par ton frè re , plutôt que de m entendre parler sur ce ton . martha vous savez bien que je ne voulais pas vous peiner . un temps , et farouche . que ferais je sans vous à mes côtés , que deviendrais je loin de vous ? moi , du moins , je ne saurais pas vous oublier et , si le poids de cette vie me fait quelque albert camus , le malentendu . pièce en trois actes fois manquer au respect que je vous dois , je vous en demande pardon . la mère tu es une bonne fille et j imagine aussi qu une vieille femme est parfois difficile à comprendre . mais je veux profiter de ce moment pour te dire cela que , depuis tout à l heure , j essaie de te dire : pas ce soir . . . martha eh quoi ! nous attendrons demain ? vous savez bien que nous n avons jamais procédé ainsi , qu il ne faut pas lui laisser le temps de voir du monde et qu il faut agir pendant que nous l avons sous la main . la mère je ne sais pas . mais pas ce soir . laissons lui cette nuit . donnons nous ce sursis . c est par lui peut être que nous nous sauverons . martha nous n avons que faire d être sauvées , ce langage est ri dicule . tout ce que vous pouvez espérer , c est d obtenir , en travaillant ce soir , le droit de vous endormir ensuite . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes la mère c était cela que j appelais être sauvée : dormir . martha alors , je vous le jure , ce salut est entre nos mains . mère , nous devons nous décider . ce sera ce soir ou ce ne sera pas . rideau . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes le malentendu acte deuxième scène première la chambre . le soir commence à entrer dans la pièce . jan regarde par la fenêtre . retour à la table des matières jan maria a raison , cette heure est difficile . un temps . que fait elle , que pense t elle dans sa chambre d hôtel , le coeur fermé , les yeux secs , toute nouée au creux d une chaise ? les soirs de là bas sont des promesses de bonheur . mais ici , au contraire . . . il regarde la chambre . allons , cette inquié tude est sans raisons . il faut savoir ce que l on veut . c est dans cette chambre que tout sera réglé . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes on frappe brusquement . entre martha . martha j espère , monsieur , que je ne vous dérange pas . je voudrais changer vos serviettes et votre eau . jan je croyais que cela était fait . martha non , le vieux domestique a quelquefois des distractions . jan cela n a pas d importance . mais j ose à peine vous dire que vous ne me dérangez pas . martha pourquoi ? albert camus , le malentendu . pièce en trois actes jan je ne suis pas sûr que cela soit dans nos conventions . martha vous voyez bien que vous ne pouvez pas répondre comme tout le monde . jan , il sourit . il faut bien que je m y habitue . laissez moi un peu de temps . martha , qui travaille . vous partez bientôt . vous n aurez le temps de rien . il se détourne et regarde par la fenêtre . elle l examine . il a toujours le dos tourné . elle parle en travaillant . je regrette , monsieur , que cette chambre ne soit pas aussi confortable que vous pourriez le désirer . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes jan elle est particulièrement propre , c est le plus impor tant . vous l avez d ailleurs récemment transformée , n est ce pas ? martha oui . comment le voyez vous ? jan à des détails . martha en tout cas , bien des clients regrettent l absence d eau courante et l on ne peut pas vraiment leur donner tort . il y a longtemps aussi que nous voulions faire placer une ampoule électrique au dessus du lit . il est désagréable , pour ceux qui lisent au lit , d être obligés de se lever pour tourner le com mutateur . jan , il se retourne . en effet , je ne l avais pas remarqué . mais ce n est pas un gros ennui . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha vous êtes très indulgent . je me félicite que les nombreu ses imperfections de notre auberge vous soient indifférentes . j en connais d autres qu elles auraient suffi à chasser . jan malgré nos conventions , laissez moi vous dire que vous êtes singulière . il me semble , en effet , que ce n est pas le rôle de l hôtelier de mettre en valeur les défectuosités de son installation . on dirait , vraiment , que vous cherchez à me persuader de partir . martha ce n est pas tout à fait ma pensée . prenant une décision . mais il est vrai que ma mère et moi hésitions beaucoup à vous recevoir . jan j ai pu remarquer au moins que vous ne faisiez pas beaucoup pour me retenir . mais je ne comprends pas pourquoi . vous ne devez pas douter que je suis solvable et je ne donne pas l impression , j imagine , d un homme qui a quelque méfait à se reprocher . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha non , ce n est pas cela . vous n avez rien du malfaiteur . notre raison est ailleurs . nous devons quitter cet hôtel , et depuis quelque temps , nous projetions chaque jour de fermer l établissement pour commencer nos préparatifs . cela nous était facile , il nous vient rarement des clients . mais c est avec vous que nous comprenons à quel point nous avions abandonné l idée de reprendre notre ancien métier . jan avez vous donc envie de me voir partir ? martha je vous l ai dit , nous hésitons et , surtout , j hésite . en fait , tout dépend de moi et je ne sais encore à quoi me décider . jan je ne veux pas vous être à charge , ne l oubliez pas , et je ferai ce que vous voudrez . je dois dire cependant que cela m arrangerait de rester encore un ou deux jours . j ai des affaires à mettre en ordre , avant de reprendre mes voyages , et j espérais trouver ici la tranquillité et la paix qu il me fallait . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha je comprends votre désir , croyez le bien , et , si vous le voulez , j y penserai encore . un temps . elle fait un pas indécis vers la porte . allez vous donc retourner au pays d où vous venez ? jan peut être . martha c est un beau pays , n est ce pas ? jan , il regarde par la fenêtre . oui , c est un beau pays . martha on dit que , dans ces régions , il y a des plages tout à fait désertes ? albert camus , le malentendu . pièce en trois actes jan c est vrai . rien n y rappelle l homme . au petit matin , on trouve sur le sable les traces laissées par les pattes des oiseaux de mer . ce sont les seuls signes de vie . quant aux soirs . . . il s arrête . martha , doucement . quant aux soirs , monsieur ? jan ils sont bouleversants . oui , c est un beau pays . martha , avec un nouvel accent . j y ai souvent pensé . des voyageurs m en ont parlé , j ai lu ce que j ai pu . souvent , comme aujourd hui , au milieu de l aigre printemps de ce pays , je pense à la mer et aux fleurs de là bas . un temps , puis , sourdement . et ce , que j imagine me rend aveugle à tout ce qui m entoure . il la regarde avec attention , s assied doucement devant elle . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes jan je comprends cela . le printemps de là bas vous prend à la gorge , les fleurs éclosent par milliers au dessus des murs blancs . si vous vous promeniez une heure sur les collines qui entourent ma ville , vous rapporteriez dans vos vêtements l odeur de miel des roses jaunes . elle s assied aussi . martha cela cet merveilleux . ce que nous appelons le printemps , ici , c est une rose et deux bourgeons qui viennent de pousser dans le jardin du cloître . avec mépris . cela suffit à remuer les hommes de mon pays . mais leur coeur ressemble à cette rose avare . un souffle plus puissant les fane rait , ils ont le printemps qu ils méritent . jan vous n êtes pas tout à fait juste . car vous avez aussi l automne . martha qu est ce que l automne ? albert camus , le malentendu . pièce en trois actes jan un deuxième printemps , où toutes les feuilles sont comme des fleurs . il la regarde avec insistance . peut être en est il ainsi des êtres que vous verriez fleurir , si seulement vous les aidiez de votre patience . martha je n ai plus de patience en réserve pour cette europe où l automne a le visage de printemps et le printemps odeur de misère . mais j imagine avec délices cet autre pays où l été écrase tout , où les pluies d hiver noient les villes et où , enfin , les choses sont ce qu elles sont . un silence . il la regarde avec de plus en plus de curiosité . elle s en aperçoit et se lève brusquement . martha pourquoi me regardez vous ainsi ? jan pardonnez moi , mais puisque , en somme , nous venons de laisser nos conventions , je puis bien vous le dire : il me semble que , pour la première fois , vous venez de me tenir un langage humain . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha , avec violence . vous vous trompez sans doute . si même cela était , vous n auriez pas de raison de vous en réjouir . ce que j ai d humain n est pas ce que j ai de meilleur . ce que j ai d humain , c est ce que je désire , et pour obtenir ce que je désire , je crois que j écraserais tout sur mon passage . jan , il sourit . ce sont des violences que je peux comprendre . je n ai pas besoin de m en effrayer puisque je ne suis pas un obstacle sur votre chemin . rien ne me pousse à m opposer à vos dé sirs . martha vous n avez pas de raisons de vous y opposer , cela est sûr . mais vous n en avez pas non plus de vous y prêter et , dans certains cas , cela peut tout précipiter . jan qui vous dit que je n ai pas de raisons de m y prêter ? albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha le bon sens , et le désir où je suis de vous tenir en dehors de mes projets . jan si je comprends bien , nous voilà revenus à nos conventions . martha oui , et nous avons eu tort de nous en écarter , vous le voyez bien . je vous remercie seulement de m avoir parlé des pays que vous connaissez et je m excuse de vous avoir peut être fait perdre votre temps . elle est déjà près de la porte . je dois dire cependant que , pour ma part , ce temps n a pas été tout à fait perdu . il a réveillé en moi des désirs qui , peut être , s endormaient . s il est vrai que vous teniez à rester ici , vous avez , sans le savoir , gagné votre cause . j étais venue presque décidée à vous demander de partir , mais , vous le voyez , vous en avez appelé à ce que j ai d humain , et je souhaite maintenant que vous restiez . mon goût pour la mer et les pays du soleil finira par y gagner . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes il la regarde un moment en silence . jan , lentement . votre langage est bien étrange . mais je resterai , si je le puis , et si votre mère non plus n y voit pas d inconvénient . martha ma mère a des désirs moins forts que les miens , cela est naturel . elle n a donc pas les mêmes raisons que moi de souhaiter votre présence . elle ne pense pas assez à la mer et aux plages sauvages pour admettre qu il faille que vous restiez . c est une raison qui ne vaut que pour moi . mais , en mê me temps , elle n a pas de motifs assez forts à m opposer , et cela suffit à régler la question . jan si je comprends bien , l une de vous m admettra par inté rêt et l autre par indifférence ? martha que peut demander de plus un voyageur ? elle ouvre la porte . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes jan il faut donc m en réjouir . mais sans doute comprendrez vous que tout ici me paraisse singulier , le langage et les êtres . cette maison est vraiment étrange . martha peut être est ce seulement que vous vous y conduisez de façon étrange . elle sort . scène ii jan , regardant vers la porte . peut être , en effet . . . il va vers le lit et s y assied . mais cette fille me donne seulement le désir de partir , de retrouver maria et d être encore heureux . tout cela est stupide . qu est ce que je fais ici ? mais non , j ai la charge de ma mère et de ma soeur . je les ai oubliées trop longtemps . il se lève . oui , c est dans cette chambre que tout sera réglé . qu elle est froide , cependant ! je n en reconnais rien , tout a été mis à neuf . elle ressemble maintenant à toutes les chambres d hôtel de ces villes étrangères où des hommes albert camus , le malentendu . pièce en trois actes seuls arrivent chaque nuit . j ai connu cela aussi . il me sem blait alors qu il y avait une réponse à trouver . peut être la recevrai je ici . il regarde au dehors . le ciel se couvre . et voici maintenant ma vieille angoisse , là , au creux de mon corps , comme une mauvaise blessure que chaque mouvement irrite . je connais son nom . elle est peur de la solitude éter nelle , crainte qu il n y ait pas de réponse . et qui répondrait dans une chambre d hôtel ? il s est avancé vers la sonnette . il hésite , puis il sonne . on n entend rien . un moment de silence , des pas , on frappe un coup . la porte s ouvre . dans l encadrement , se tient le vieux domestique . il reste immobile et silencieux . jan ce n est rien . excusez moi . je voulais savoir seulement si quelqu un répondait , si la sonnerie fonctionnait . le vieux le regarde , puis ferme la porte . les pas s éloignent . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes scène iii jan la sonnerie fonctionne , mais lui ne parle pas . ce n est pas une réponse . il regarde le ciel . que faire ? on frappe deux coups . la soeur entre avec un plateau . scène iv jan qu est ce que c est ? martha le thé que vous avez demandé . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes jan je n ai rien demandé . martha ah ? le vieux aura mal entendu . il comprend souvent à moitié . elle met le plateau sur la table . jan fait un geste . dois je le remporter ? jan non , non , je vous remercie au contraire . elle le regarde . elle sort . scène v il prend la tasse , la regarde , la pose à nouveau . jan un verre de bière , mais contre mon argent ; une tasse de thé , et par mégarde . il prend la tasse et la tient un moment en silence . puis sourdement . mon dieu ! donnez albert camus , le malentendu . pièce en trois actes moi de trouver mes mots ou faites que j abandonne cette vaine entreprise pour retrouver l amour de maria . donnez moi alors la force de choisir ce que je préfère et de m y tenir . il rit . allons , faisons honneur au festin du prodigue ! il boit . on frappe fortement à la porte . eh bien ? la porte s ouvre . entre la mère . scène vi la mère pardonnez moi , monsieur , ma fille me dit qu elle vous a donné du thé . jan vous voyez . la mère vous l avez bu ? albert camus , le malentendu . pièce en trois actes jan oui , pourquoi ? la mère excusez moi , je vais enlever le plateau . jan , il sourit . je regrette de vous avoir dérangée , la mère ce n est rien . en réalité , ce thé ne vous était pu destiné . jan ah ! c est donc cela . votre fille me l a apporté , sans que je l aie commandé . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes la mère , avec une sorte de lassitude . oui , c est cela . il eût mieux valu . . . jan , surpris . je le regrette , croyez le , mais votre fille a voulu me le laisser quand même et je n ai pas cru . . . la mère je le regrette aussi . mais ne vous excusez pas . il s agit seulement d une erreur . elle range le plateau et va sortir . jan madame ! la mère oui . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes jan je viens de prendre une dérision : je crois que je partirai ce soir , après le dîner . naturellement , je vous paierai la chambre . elle le regarde en silence . je comprends que vous paraissiez surprise . mais ne croyez pas surtout que vous soyez responsable de quelque chose . je ne me sens pour vous que des sentiments de sympathie , et même de grande sympathie . mais pour être sincère , je ne suis pas à mon aise ici , je préfère ne pas pro longer mon séjour . la mère , lentement . cela ne fait rien , monsieur . en principe , vous êtes tout à fait libre . mais , d ici le dîner , vous changerez peut être d avis . quelquefois , on obéit à l impression du moment et puis les choses s arrangent et . l on finit par s habituer . jan je ne crois pas , madame . je ne voudrais cependant pas que vous vous imaginiez que je pars mécontent . au contraire , je vous suis très reconnaissant de m avoir accueilli comme vous l avez fait . il hésite . il m a semblé sentir chez vous une sorte de bienveillance à mon égard . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes la mère c était tout à fait naturel , monsieur . je n avais pas de raisons personnelles de vous marquer de l hostilité . jan , avec une émotion contenue . peut être , en effet . mais si je vous dis cela , c est que je désire vous quitter en bons termes . plus tard , peut être , je reviendrai . j en suis même sûr . mais pour l instant , j ai le sentiment de m être trompé et de n avoir rien à faire ici . pour tout vous dire , j ai l impression pénible que cette maison n est pas la mienne . elle le regarde toujours . la mère oui , bien sûr . mais d ordinaire , ce sont des choses qu on sent tout de suite . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes jan vous avez raison . voyez vous , je suis un peu distrait . et puis ce n est jamais facile de revenir dans un pays que l on a quitté depuis longtemps . vous devez comprendre cela . la mère je vous comprends , monsieur , et j aurais voulu que les choses s arrangent pour vous . mais je crois que , pour notre part , nous ne pouvons rien faire . jan oh ! cela est sûr et je ne vous reproche rien . vous êtes seulement les premières personnes que je rencontre depuis mon retour et il est naturel que je sente d abord avec vous les difficultés qui m attendent . bien entendu , tout vient de moi , je suis encore dépaysé . la mère quand les choses s arrangent mal , on ne peut rien y faire . dans un certain sens , cela m ennuie aussi que vous ayez dé cidé de partir . mais je me dis qu après tout , je n ai pas de raisons d y attacher de l importance . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes jan c est beaucoup déjà que vous partagiez mon ennui et que vous fassiez l effort de me comprendre . je ne sais pas si je saurais bien vous exprimer à quel point ce que vous venez de dire me touche et me fait plaisir . il a un geste vers elle . voyez vous . . . la mère c est notre métier de nous rendre agréables à tous nos clients . jan , découragé . vous avez raison . un temps . en somme , je vous dois seulement des excuses et , si vous le jugez bon , un dédommagement . il passe sa main sur son front . il semble plus fatigué . il parle moins facilement . vous avez pu faire des préparatifs , engager des frais , et il est tout à fait naturel . . . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes la mère nous n avons certes pas de dédommagement à vous demander . ce n est pas pour nous que je regrettais votre in certitude , c est pour vous . jan , il s appuie à la table . oh ! cela ne fait rien . l essentiel est que nous soyons d accord et que vous ne gardiez pas de moi un trop mauvais souvenir . je n oublierai pas votre maison , croyez le bien , et j espère que , le jour où j y reviendrai , je serai dans de meilleures dispositions . elle marche sans un mot vers la porte . jan madame ! elle se retourne . il parle avec difficulté , mais finit plus aisément qu il n a commencé . je voudrais . . . il s arrête . pardonnez moi , mais mon voyage m a fatigué . il s assied sur le lit . je voudrais , du moins , vous remercier . . . je tiens aussi à ce que vous le sa albert camus , le malentendu . pièce en trois actes chiez , ce n est pas comme un hôte indifférent que je quitterai cette maison . la mère je vous en prie , monsieur . elle sort . scène vii il la regarde sortir . il fait un geste , mais donne , en même temps , des signes de fatigue . il semble céder à la lassitude et s accoude à l oreiller . jan je reviendrai demain avec maria , et je dirai : c est moi . je les rendrai heureuses . tout cela est évident . maria avait raison . il soupire , s étend à moitié . oh ! je n aime pas ce soir où tout est si lointain . il est tout à fait couché , il dit des mots qu on n entend pas , d une voix à peine per ceptible . oui ou non ? il remue . il dort . la scène est presque dans la nuit . long silence . la porte s ouvre . entrent les deux femmes avec une lumière . le vieux domestique les suit . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes scène viii martha , après avoir éclairé le corps , d une voix étouffée . il dort . la mère , de la même voix , mais qu elle élève peu à peu . non , martha ! je n aime pas cette façon de me forcer la main . tu me traînes à cet acte . tu commences , pour m obliger à finir . je n aime pas cette façon de passer par dessus mon hésitation . martha c est une façon de tout simplifier . dans le trouble où vous étiez , c était à moi de vous aider en agissant . la mère je sais bien qu il fallait que cela finisse . il n empêche . je n aime paf , cela . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha allons , pensez plutôt à demain et faisons vite . elle fouille le veston et en tire un portefeuille dont elle compte les billets . elle vide toutes les poches du dormeur . pendant cette opération , le passeport tombe et glisse derrière le lit . le vieux domestique va le ramasser sans que les femmes le voient et se retire . martha voilà . tout est prêt . dans un instant , les eaux de la riviè re seront pleines . descendons . nous viendrons le chercher quand nous entendrons l eau couler par dessus le barrage . venez la mère , avec calme . non , nous sommes bien ici . elle s assied . martha mais . . . elle regarde sa mire puis , avec défi . ne croyez pas que cela m effraie . attendons ici . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes la mère mais oui , attendons . attendre est bon , attendre est re posant . tout à l heure , il faudra le porter tout le long du chemin , jusqu à la rivière . et d avance j en suis fatiguée , d une fatigue tellement vieille que mon sang ne peut plus la digérer . elle oscille sur elle même comme si elle dormait à moitié . pendant ce temps , lui ne se doute de rien . il dort . il en a terminé avec ce monde . tout lui sera facile , désormais . il passera seulement d un sommeil peuplé d images à un sommeil sans rêves . et ce qui , pour tout le monde , est un af freux arrachement ne sera pour lui qu un long dormir . martha , avec défi . réjouissons nous donc ! je n avais pas de raisons de le haïr , et je suis heureuse que la souffrance au moins lui soit épargnée . mais . . . il nie semble que les eaux montent . el le écoute , puis sourit . mère , mère , tout sera fini , bientôt . la mère , même jeu . oui , tout sera fini . les eaux montent . pendant ce temps , lui ne se doute de rien . il dort . il ne connaît plus la fatigue du travail à décider , du travail à terminer . il dort , il n a plus à se raidir , à se forcer , à exiger de lui même ce qu il ne peut pas faire . il ne porte plus la croix de cette vie intérieure qui proscrit le repos , la distraction , la faiblesse . . . il dort et ne pense plus , il n a plus de devoirs ni de tâches , non , non , et moi , vieille et fatiguée , oh , je l envie de dormir maintenant albert camus , le malentendu . pièce en trois actes et de devoir mourir bientôt . silence . tu ne dis rien , martha ? martha non . j écoute . j attends le bruit des eaux . la mère dans un moment . dans un moment seulement . oui , encore un moment . pendant ce temps , au moins , le bonheur est encore possible . martha le bonheur sera possible ensuite . pas avant . la mère savais tu , martha , qu il voulait partir ce soir ? martha non , je ne le savais pas . mais , le sachant , j aurais agi de même . je l avais décidé . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes la mère il me l a dit tout à l heure , et je ne savais que lui répondre . martha vous l avez donc vu ? la mère je suis montée ici , pour l empêcher de boire . mais il était trop tard . martha oui , il était trop tard ! et puisqu il faut vous le dire , c est lui qui m y a décidée . j hésitais . mais il m a parlé des pays que j attends et , pour avoir su me toucher , il m a donné des armes contre lui . c est ainsi que l innocence est récompen sée . la mère pourtant , martha , il avait fini par comprendre . il m a dit qu il sentait que cette maison n était pas la sienne . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha , avec force et impatience . et cette maison , en effet , n est pas la sienne , mais c est qu elle n est celle de personne . et personne n y trouvera jamais l abandon ni la chaleur . s il avait compris cela plus vite , il se serait épargné et nous aurait évité d avoir à lui apprendre que cette chambre est faite pour qu on y dorme et ce monde pour qu on y meure . assez maintenant , nous . . . on entend au loin le bruit des eaux . écoutez , l eau coule par dessus le barrage . venez , mère , et pour l amour de ce dieu que vous invoquez quelquefois , finissons en . la mère fait un pas vers le lit . la mère allons ! mais il me semble que cette aube n arrivera jamais . rideau . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes le malentendu acte troisième scène première la mère , martha et le domestique sont en scène . le vieux balaie et range . la soeur est derrière le comptoir , tirant ses cheveux en arrière . la mère traverse le plateau , se dirigeant vers la porte . retour à la table des matières martha vous voyez bien que cette aube est arrivée . la mère oui . demain , je trouverai que c est une bonne chose que d en avoir fini . maintenant , je ne sens que ma fatigue . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha ce matin est , depuis des années , le premier où je respire . il me semble que j entends déjà la mer . il y a en moi une joie qui va me faire crier . la mère tant mieux , martha , tant mieux . mais je me sens maintenant si vieille que je ne peux rien partager avec toi . demain , tout ira mieux . martha oui , tout ira mieux , je l espère . mais ne vous plaignez pas encore et laissez moi être heureuse à loisir . je redeviens la jeune fille que j étais . de nouveau , mon corps brûle , j ai envie de courir . oh ! dites moi seulement . . . elle s arrête . la mère qu y a t il , martha ? je ne te reconnais plus . martha mère . . . elle hésite , puis avec feu . suis je encore belle ? albert camus , le malentendu . pièce en trois actes la mère tu l es , ce matin . le crime est beau . martha qu importe maintenant le crime ! je nais pour la seconde fois , je vais rejoindre la terre où je serai heureuse . la mère bien . je vais aller me reposer . mais je suis contente de savoir que la vie va enfin commencer pour toi . le vieux domestique apparaît en haut de l es calier , descend vers martha , lui tend le passeport , puis sort sans rien dire . martha ouvre le passeport et le lit , sans réaction . la mère qu est ce que c est ? martha , d une voix calme . son passeport . lisez . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes la mère tu sais bien que mes yeux sont fatigués . martha lisez ! vous saurez son nom . la mère prend le passeport , vient s asseoir devant une table , étale le carnet et lit . elle regarde longtemps les pages devant elle . la mère , d une voix neutre . allons , je savais bien qu un jour cela tournerait de cette façon et qu alors il faudrait en finir . martha , elle vient se placer devant le comptoir . mère ! albert camus , le malentendu . pièce en trois actes la mère , de même . laisse , martha , j ai bien assez vécu . j ai vécu beaucoup plus longtemps que mon fils . je ne l ai pas reconnu et je l ai tué . je peux maintenant aller le rejoindre au fond de cette rivière où les herbes couvrent déjà son visage . martha mère ! vous n allez pas me laisser seule ? la mère tu m as bien aidée , martha , et je regrette de te quitter . si cela peut encore avoir du sens , je dois témoigner qu à ta manière tu as été une bonne fille . tu m as toujours rendu le respect que tu me devais . mais maintenant , je suis lasse et mon vieux coeur , qui se croyait détourné de tout , vient de réapprendre la douleur . je ne suis plus assez jeune pour m en arranger . et de toutes façons , quand une mère n est plus capable de reconnaître son fils , c est que son rôle sur la terre est fini . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha non , si le bonheur de sa fille est encore à construire . je ne comprends pas ce que vous me dites . je ne reconnais pas vos mots . ne m avez vous pas appris à ne rien respecter ? la mère , de la même voix indifférente . oui , mais , moi , je viens d apprendre que j avais tort et que sur cette terre où rien n est assuré , nous avons nos certitudes . avec amertume . l amour d une mère pour son fils est aujourd hui ma certitude . martha n êtes vous donc pas certaine qu une mère puisse aimer sa fille ? la mère je ne voudrais pas te blesser maintenant , martha , mais il est vrai que ce n est pas la même chose . c est moins fort . comment pourrais je me passer de l amour de mon fils ? albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha , avec éclat . bel amour qui vous oublia vingt ans ! la mère oui , bel amour qui survit à vingt ans de silence . mais qu importe ! cet amour est assez beau pour moi , puisque je ne peux vivre en dehors de lui . elle se lève . martha il n est pas possible que vous disiez cela sans l ombre d une révolte et sans une pensée pour votre fille . la mère non , je n ai de pensée pour rien et moins encore de révolte . c est la punition , martha , et je suppose qu il est une heure où tous les meurtriers sont comme moi , vidés par l in térieur , stériles , sans avenir possible . c est pour cela qu on les supprime , ils ne sont bons à rien . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha vous tenez un langage que je méprise et je ne puis vous entendre parler de crime et de punition . la mère je dis ce qui me vient à la bouche , rien de plus . ah ! j ai perdu ma liberté , c est l enfer qui a commencé ! martha , elle vient vers elle , et avec violence . vous ne disiez pas cela auparavant . et pendant toutes ces années , vous avez continué à vous tenir près de moi et à prendre d une main ferme les jambes de ceux qui devaient mourir . vous ne pensiez pas alors à la liberté et à l enfer . vous avez continué . que peut changer votre fils à cela ? la mère j ai continué , il est vrai . mais par habitude , comme une morte . il suffisait de la douleur pour tout transformer . c est cela que mon fils est venu changer . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha fait un geste pour parler . je sais , martha , cela n est pas raisonnable . que signifie la douleur pour une criminelle ? mais aussi , tu le vois , ce n est pas une vraie douleur de mère : je n ai pas encore crié . ce n est rien d autre que la souffrance de renaître à l amour , et cependant elle me dépasse . je sais aussi que cette souffrance non plus n a pas de raison . avec un accent nouveau . mais ce inonde lui même n est pas raisonnable et je puis bien le dire , moi qui en ai tout goûté , depuis la création jusqu à la destruction . elle se dirige avec décision vers la porte , mais martha la devance et se place devant l entrée . martha non , mère , vous ne me quitterez pas . n oubliez pas que je suis celle qui est restée et que lui était parti , que vous m avez eue près de vous toute une vie et que lui vous a laissée dans le silence . cela doit se payer . cela doit entrer dans le compte . et c est vers moi que vous devez revenir . la mère , doucement . il est vrai , martha , mais lui , je l ai tué ! martha s est détournée un peu , la tête en ar rière , semblant regarder la porte . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha , après un silence , avec une passion croissante . tout ce que la vie peut donner à un homme lui a été donné . il a quitté ce pays . il a connu d autres espaces , la mer , des êtres libres . moi , je suis restée ici . je suis restée , petite et sombre , dans l ennui , enfoncée au coeur du continent et j ai grandi dans l épaisseur des terres . personne n a embrassé ma bouche et même vous , n avez vu mon corps sans vêtements . mère , je vous le jure , cela doit se payer . et sous le vain prétexte qu un homme est mort , vous ne pouvez vous dérober au moment où j allais recevoir ce qui m est dû . com . prenez donc que , pour un homme qui a vécu , la mort est une petite affaire . nous pouvons oublier mon frère et votre fils . ce qui lui est arrivé est sans importance : il n avait plus rien à connaître . mais moi , vous me frustrez de tout et vous m ôtez ce dont il a joui . faut il donc qu il m enlève encore l amour de ma mère et qu il vous emmène pour toujours dans sa rivière glacée ? elles se regardent en silence . la soeur baisse les yeux . très bas . je me contenterais de si peu . mère , il y a des mots que je n ai jamais su prononcer , mais il me semble qu il y aurait de la douceur à recommencer notre vie de tous les jours . la mère s est avancée vers elle . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes la mère tu l avais reconnu ? martha , relevant brusquement la tête . non ! je ne l avais pas reconnu . je n avais gardé de lui aucune image , cela est arrivé comme ce devait arriver . vous l avez dit vous même , ce monde n est pas raisonnable . mais vous n avez pas tout à fait tort de me poser cette question . car si je l avais reconnu , je sais maintenant que cela n aurait rien changé . la mère je veux croire que cela n est pas vrai . les pires meurtriers connaissent les heures où l on désarme . martha je les connais aussi . mais ce n est pas devant un frère inconnu et indifférent que j aurais baissé le front . la mère devant qui donc alors ? martha baisse le front . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha devant vous . silence . la mère , lentement . trop tard , martha . je ne peux plus rien pour toi . elle se retourne vers sa fille . est ce que tu pleures , martha ? non , tu ne saurais pas . te souviens tu du temps où je t em brassais ? martha non , mère . la mère tu as raison . il y a longtemps de cela et j ai très vite oublié de te tendre les bras . mais je n ai pas cessé de t aimer . elle écarte doucement martha qui lui cède peu à peu le passage . je le sais maintenant puisque mon coeur parle ; je vis à nouveau , au moment où je ne puis plus supporter de vivre . le passage est libre . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha , mettant son visage dans ses mains . mais qu est ce donc qui peut être plus fort que la détresse de votre fille ? la mère la fatigue peut être , et la soif du repos . elle sort sans que sa fille s y oppose . scène ii martha court vers la porte , la ferme brutalement , se colle contre elle . elle éclate en cris sauvages . martha non ! je n avais pas à veiller sur mon frère , et pourtant me voilà exilée dans mon propre pays ; ma mère elle même m a rejetée . mais je n avais pas à veiller sur mon frère , ceci est l injustice qu on fait à l innocence . le voilà qui a obtenu maintenant ce qu il voulait , tandis que je reste solitai re , loin de la mer dont j avais soif . oh ! je le hais ! toute ma vie s est passée dans l attente de cette vague qui m empor terait et je sais qu elle ne viendra plus ! il me faut demeu albert camus , le malentendu . pièce en trois actes rer avec , à ma droite et à ma gauche , devant et derrière moi , une foule de peuples et de nations , de plaines et de montagnes , qui arrêtent le vent de la mer et dont les jacas sements et les murmures étouffent son appel répété . plus bas . d autres ont plus de chance ! il est des lieux pourtant éloignés de la mer où le vent du soir , parfois , apporte une odeur d algue . il y parle de plages humides , toutes sonores du cri des mouettes , ou de grèves dorées dans des soirs sans limites . mais le vent s épuise bien avant d arriver ici ; plus jamais je n aurai ce qui m est dû . quand même je colle rais mon oreille contre terre , je n entendrai pas le choc des vagues glacées ou la respiration mesurée de la mer heureuse . je suis trop loin de ce que j aime et ma distance est sans remède . je le hais , je le hais pour avoir obtenu ce qu il voulait ! moi , j ai pour patrie ce lieu clos et épais où le ciel est sans horizon , pour ma faim l aigre prunier de ce pays et rien pour ma soif , sinon le sang que j ai répandu . voilà le prix qu il faut payer pour la tendresse d une mère ! qu elle meure donc , puisque je ne suis pas aimée ! que les portes se referment autour de moi ! qu elle me laisse à ma juste colère ! car , avant de mourir , je ne lèverai pas les yeux pour implorer le ciel . là bas , où l on peut fuir , se délivrer , presser son corps contre un autre , rouler dans la vague , dans ce pays défendu par la mer , les dieux n abordent pas . mais ici , où le regard s arrête de tous côtés , toute la terre est dessinée pour que le visage se lève et que le regard sup plie . oh ! je hais ce , monde où nous en sommes réduits à dieu . mais moi , qui souffre d injustice , on ne m a pas fait droit , je ne m agenouillerai pas . et privée de ma place sur cette terre , rejetée par ma mère , seule au milieu de mes crimes , je quitterai ce monde sans être réconciliée . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes on frappe à la porte . scène iii martha qui est là ? maria une voyageuse . martha on ne reçoit plus de clients . maria je viens rejoindre mon mari . elle entre . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha , la regardant . qui est votre mari ? maria il est arrivé ici hier et devait me rejoindre ce matin . je suis étonnée qu il ne l ait pas fait . martha il avait dit que sa femme était à l étranger . maria il a ses raisons pour cela . mais nous devions nous retrouver maintenant . martha , qui n a pas cessé de la regarder . cela vous sera difficile . votre mari n est plus ici . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes maria que dites vous là ? n a t il pas pris une chambre chez vous ? martha il avait pris une chambre , mais il l a quittée dans la nuit . maria je ne puis le croire , je sais toutes les raisons qu il a de rester dans cette maison . mais votre ton m inquiète . dites moi ce que vous avez à me dire . martha je n ai rien à vous dire , sinon que votre mari n est plus là . maria il n a pu partir sans moi , je ne vous comprends pas . vous a t il quittées définitivement ou a t il dit qu il reviendrait ? albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha il nous a quittées définitivement . maria écoutez . depuis hier , je supporte , dans ce pays étranger , une attente qui a épuisé toute ma patience . je suis venue , poussée par l inquiétude , et je ne suis pas décidée à re partir sans avoir vu mon mari ou sans savoir où le retrouver . martha ce n est pas mon affaire . maria vous vous trompez . c est aussi votre affaire . je ne sais pas si mon mari approuvera ce que je vais vous dire , mais je suis lasse de ces complications . l homme qui est arrivé chez vous , hier matin , est le frère dont vous n entendiez plus parler depuis des années . martha vous ne m apprenez rien . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes maria , avec éclat . mais alors , qu est il donc arrivé ? pourquoi votre frère n est il pas dans cette maison ? ne l avez vous pas reconnu et , votre mère et vous , n avez vous pas été heureuses de ce retour ? martha votre mari n est plus là parce qu il est mort . maria a un sursaut et reste un moment silencieuse , regardant fixement martha . puis elle fait mine de s approcher d elle et sourit . maria vous plaisantez , n est ce pas ? jan m a souvent dit que , petite fille , déjà , vous vous plaisiez à déconcerter . nous sommes presque soeurs et . . . martha ne me touchez pas . restez à votre place . il n y a rien de commun entre nous . un temps . votre mari est mort cette nuit , je vous assure que cela n est pas une plaisanterie . vous n avez plus rien à faire ici . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes maria mais vous êtes folle , folle à lier ! c est trop soudain et je ne peux pas vous croire . où est il ? faites que je le voie mort et alors seulement je croirai ce que je ne puis même pas imaginer . martha c est impossible . là où il est , personne ne peut le voir . maria a un geste vers elle . ne me touchez pas et restez où vous êtes . . . il est au fond de la rivière où ma mère et moi l avons porté , cette nuit , après l avoir endormi . il n a pas souffert , mais il n empêche qu il est mort , et c est nous , sa mère et moi , qui l avons tué . maria , elle recule . non , non . . . c est moi qui suis folle et qui entends des mots qui n ont encore jamais retenti sur cette terre . je savais que rien de bon ne m attendait ici , mais je ne suis pas prête à entrer dans cette démence . je ne comprends pas , je ne vous comprends pas . . . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha mon rôle n est pas de vous persuader , mais seulement de vous informer . vous viendrez de vous même à l évidence . maria , avec une sorte de distraction . pourquoi , pourquoi avez vous fait cela ? martha au nom de quoi me questionnez vous ? maria , dans un cri . au nom de mon amour ! martha qu est ce que ce mot veut dire ? albert camus , le malentendu . pièce en trois actes maria il veut dire tout ce qui , à présent , nie déchire et me mord , ce délire qui ouvre mes mains pour le meurtre . n était cette incroyance entêtée qui me reste dans le coeur , vous apprendriez , folle , ce que ce mot veut dire , en sentant votre visage se déchirer sous mes ongles . martha vous parlez décidément un langage que je ne comprends pas . j entends mal les mots d amour , de joie ou de douleur . maria , avec un grand effort . écoutez , cessons ce jeu , si c en est un . ne nous égarons pas en paroles vaines . dites moi , bien clairement , ce que je veux savoir bien clairement , avant de m abandonner . martha il est difficile d être plus claire que je l ai été . nous avons tué votre mari cette nuit , pour lui prendre son argent , comme nous l avions fait déjà pour quelques voyageurs avant lui . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes maria sa mère et sa soeur étaient donc des criminelles ? martha oui . maria , toujours avec le même effort . aviez vous appris déjà qu il était votre frère ? martha si vous voulez le savoir , il y a eu malentendu . et pour peu que vous connaissiez le monde , vous ne vous en étonnerez pas . maria , retournant vers la table , les poings contre la poitrine , d une voix sourde . oh ! mon dieu , je savais que cette comédie ne pouvait être que sanglante , et que lui et moi serions punis de nous y prêter . le malheur était dans ce ciel . elle s arrête devant la table et parle sans regarder martha . il voulait se faire reconnaître de vous , retrouver sa maison , vous apporter le bonheur , mais il ne savait pas trouver la parole qu il fallait . et pendant qu il cherchait ses mots , on le tuait . elle se met à pleurer . et vous , comme deux insensées , aveugles devant albert camus , le malentendu . pièce en trois actes le fils merveilleux qui vous revenait . . . car il était merveilleux , et vous ne savez pas quel coeur fier , quelle âme exigeante vous venez de tuer ! il pouvait être votre orgueil , comme il a été le mien . mais , hélas , vous étiez son ennemie , vous êtes son ennemie , vous qui pouvez parler froidement de ce qui devrait vous jeter dans la rue et vous tirer des cris de bête ! martha ne jugez de rien , car vous ne savez pas tout . à l heure qu il est , ma mère a rejoint son fils . le flot commence à les ronger . on les découvrira bientôt et ils se retrouveront dans la même terre . mais je ne vois pas qu il y ait encore là de quoi me tirer des cris . je me fais une autre idée du coeur humain et , pour tout dire , vos larmes me répugnent . maria , se retournant contre elle avec haine . ce sont les larmes des joies perdues à jamais . cela vaut mieux pour vous que cette douleur sèche qui va bientôt me venir et qui pourrait vous tuer sans un tremblement . martha il n y a pas là de quoi m émouvoir . vraiment , ce serait peu de chose . moi aussi , j en ai assez vu et entendu , j ai décidé de mourir à mon tour . mais je ne veux pas me mêler à eux . qu ai je à faire dans leur compagnie ? je les laisse à leur tendresse retrouvée , à leurs caresses obscures . ni vous ni moi n y avons plus de part , ils nous sont infidèles à jamais . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes heureusement , il me reste ma chambre , il sera bon d y mourir seule . maria ali ! vous pouvez mourir , le monde peut crouler , j ai perdu celui que j aime . il me faut maintenant vivre dans cette terrible solitude où la mémoire est un supplice . martha vient derrière elle et parle par dessus sa tête . martha n exagérons rien . vous avez perdu votre mari et j ai perdu ma mère . après tout , noue sommes quittes . mais vous ne l avez perdu qu une fois , après en avoir joui pendant des an nées et sans qu il vous ait rejetée . moi , ma mère m a rejetée . maintenant elle est morte et je l ai perdue deux fois . maria il voulait vous apporter sa fortune , vous rendre heureuses toutes les deux . et c est à cela qu il pensait , seul , dans sa chambre , au moment où vous prépariez sa mort . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha , avec un accent soudain désespéré . je suis quitte aussi avec votre mari , car j ai connu sa dé tresse . je croyais comme lui avoir ma maison . j imaginais que le crime était notre foyer et qu il nous avait unies , ma mère et moi , pour toujours . vers qui donc , dans le monde , aurais je pu me tourner , sinon vers celle qui avait tué en même temps que moi ? mais je me trompais . le crime aussi est une solitude , même si on se met à mille pour l accomplir . et il est juste que je meure seule , après avoir vécu et tué seule . maria se tourne vers elle dans les larmes . martha , reculant et reprenant sa voix dure . ne me touchez pas , je vous l ai déjà dit . à la pensée qu une main humaine puisse m imposer sa chaleur avant de mourir , à la pensée que n importe quoi qui ressemble à la hi deuse tendresse des hommes puisse me poursuivre encore , je sens toutes les fureurs du sang remonter à mes tempes . elles se font face , très près l une de l autre . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes maria ne craignez rien . je vous laisserai mourir comme vous le désirez . je suis aveugle , je ne vous vois plus ! et ni votre mère , ni vous , ne serez jamais que des visages fugitifs , rencontrés et perdus au cours d une tragédie qui n en finira pas . je ne sens pour vous ni haine ni compassion . je ne peux plus aimer ni détester personne . elle cache soudain son visage dans ses mains . en vérité , j ai à peine eu le temps de souffrir ou de me révolter . le malheur était plus grand que moi . martha , qui s est détournée et a fait quelques pas vers la porte , revient vers maria . martha mais pas encore assez grand puisqu il vous a laissé des larmes . et avant de vous quitter pour toujours , je vois qu il me reste quelque chose à faire . il me reste à vous désespé rer . maria , la regardant avec effroi . oh ! laissez moi , allez vous en et laissez moi albert camus , le malentendu . pièce en trois actes martha je vais vous laisser , en effet , et pour moi aussi ce sera un soulagement , je supporte mal votre amour et vos pleurs . mais je ne puis mourir en vous laissant l idée que vous avez raison , que l amour n est pas vain , et que ceci est un acci dent . car c est maintenant que nous sommes dans l ordre . il faut vous en persuader . maria quel ordre ? martha celui où personne n est jamais reconnu . maria , égarée . que m importe , je vous entends à peine . mon coeur est déchiré . il n a de curiosité que pour celui que vous avez tué . martha , avec violence . taisez vous ! je ne veux plus entendre parler de lui , je le déteste . il ne vous est plus rien . il est entré dans la maison albert camus , le malentendu . pièce en trois actes amère où l on est exilé pour toujours . l imbécile ! il a ce qu il voulait , il a retrouvé celle qu il cherchait . nous voilà tous dans l ordre . comprenez que ni pour lui ni pour nous , ni dans la vie ni dans la mort , il n est de patrie ni de paix . avec un rire méprisant . car on ne peut appeler patrie , n est ce pas , cette terre épaisse , privée de lumière , où l on s en va nourrir des animaux aveugles . maria , dans les larmes . oh ! mon dieu , je ne peux pas , je ne peux pas supporter ce langage . lui non plus ne l aurait pas supporté . c est pour une autre patrie qu il s était mis en marche . martha , qui a atteint la porte , se retournant brusquement . cette folie a reçu son salaire . vous recevrez bientôt le vôtre . avec le même rire . nous sommes volés , je vous le dis . a quoi bon ce grand appel de l être , cette alerte des âmes ? pourquoi crier vers la mer ou vers l amour ? cela est dérisoire . votre mari connaît maintenant la réponse , cette maison épouvantable où nous serons enfin serrés les uns contre les autres . avec haine . vous la connaîtrez aussi , et si vous le pouviez alors , vous vous souviendriez avec délices de ce jour où pourtant vous vous croyiez entrée dans le plus déchirant des exils . comprenez que votre douleur ne s éga lera jamais à l injustice qu on fait à l homme et pour finir , écoutez mon conseil . je vous dois bien un conseil , n est ce pas , puisque je vous ai tué votre mari ! priez votre dieu qu il vous fasse semblable à la pierre . c est le bonheur qu il prend pour lui , c est le seul vrai bonheur . faites comme lui , rendez . vous sourde à tous les cris , albert camus , le malentendu . pièce en trois actes rejoignez la pierre pendant qu il en est temps . mais si vous vous sentez trop lâche pour entrer dans cette paix muette , alors venez nous rejoindre dans notre maison commune . adieu , ma soeur ! tout est facile , vous le voyez . vous avez à choisir entre le bonheur stupide des cailloux et le lit gluant où nous vous attendons . elle sort et maria , qui a écouté avec égarement , oscille sur elle même , les mains en avant . maria , dans un cri . oh ! mon dieu ! je ne puis vivre dans ce désert ! c est à vous que je parlerai et je saurai trouver mes mots . elle tombe à genoux . oui , c est à vous que je m en remets . ayez pitié de moi , tournez vous vers moi ! entendez moi , donnez moi votre main ! ayez pitié , seigneur , de ceux qui s aiment et qui sont séparés ! la porte s ouvre et le vieux domestique paraît . albert camus , le malentendu . pièce en trois actes scène iv le vieux , d une voix nette et ferme . vous m avez appelé ? maria , se tournant vers lui . oh ! je ne sais pas ! mais aidez moi , car j ai besoin qu on m aide . ayez pitié et consentez a m aider ! le vieux , de la même voix . non rideau . fin du texte